











佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十八


偈頌四
侍者　文斌等　編

明真頌二十八首

我有摩尼一顆。埋在五蘊身田。昨向泥中取出。光明
照燭無邊。所為莫不知意。日用尋常現前。世上誰無
此寶。昏迷未脫葢纏。死生生死。縈絆果報。或人或天。
一旦逢善知識。豈非有大因緣　(右一)。

只這言語聲色。非根非塵非識。釋迦親見燃燈。故號
能仁寂默。平治自家田地。淨除瓦礫荊棘。身光充徧
十虗。豈止百千萬億。一念成佛。不疑多方。轉化何極。
雖云妙行莊嚴。畢竟歸無所得　(右二)。


觸目無非此道。莫揀精麤大小。眾生與佛何殊。總是
自心所造。修善天堂化生。受用珍奇異寶。地獄皆由
作惡。鐵牀銅柱圍繞。臨終罪業現前。方恨悔之不早。
覺悟煩惱菩提。迷惑菩提煩惱　(右三)。

禪師不假多知。饑飡渴飲隨時。將心用心大錯。在道
修道堪悲。內外推尋不見。中間亦絕毫釐。眾生別求
智慧。諸佛何異愚癡。一等黃金作器。瓶盤釵釧環兒。
自體元無改變。千般任用爐鎚　(右四)。

貪嗔癡號三毒。三毒起於一心。本來空寂三毒。三毒
自此平沈。頓獲金剛正體。親聞大覺圓音。了然不生
不滅。解者非古非今。智士現前究竟。愚人向外推尋。
妄情造業難斷。如象溺泥漸深　(右五)。

觀心常坐習定。便欲此生親證。證得常住法身。堪續
如來慧命。若也沈空滯寂。墮於二乘禪病。澄潭不許
龍盤。大象豈游兔徑。隨處逍遙快樂。洞明自已真性。
可中不亂不定。向上非凡非聖　(右六)。

法離言語文字。返著文字言語。假使精進三藏。何如
直截根源。巡行數墨不悟。轉讀令人轉昏。心地本無
一物。澄空逈絕塵痕。胡為自起障礙。日夜隨他六根。
一念空諸所有。魔外窺覷無門　(右七)。

昔有維摩大士。示疾毗耶城裡。三十二箇菩薩。各談
不二玄旨。文殊請問維摩。維摩一默而巳。如今愽地
凡夫。未學音聲三昧。剛把公案批判。妄將賢聖訶毀。
若非了悟自心。般若妄談招罪　(右八)。


末法比丘不讓。多因忿怒鬬諍。既依大戒出家。須稟
六和為尚。羅漢深證無生。未曾與人相抗。善哉圓頂
方袍。便是當來佛樣。心內坦然平夷。世間靡不歸仗。
莫起一念嗔火。赫赫燎原難向　(右九)。

眾生業識茫茫。心裏渾如沸湯。只管隨聲逐色。何由
返照回光。參禪發明自性。譬似遠客還鄉。曠劫收歸
當念。當念含攝十方。觸境逢緣不變。著衣喫飯如常。
無明從此消滅。熱惱自然清涼　(右十)。

不了第一義諦。因茲名曰無明。我觀無明無性。無住
無滅無生。菩薩雙亡理事。聲聞怕怖色聲。一居逍遙
樂土。一在解脫深坑。離却二邊中道。洞然清淨光明。
人間天上隨意。廣度恒沙有情　(右十一)。

靈空元自無像。不用斷除妄想。妄想即是真心。何須
分一作兩。氷消為水溫和。水結為氷嚴冷。濁惡眾生
可化。清淨諸佛堪仰。諸佛眾生本性。豈同外物消長。
金剛座上剎那。永絕從前影響　(右十二)。

法身不見邊表。日用何曾欠少。語默動靜施為。無心
自然合道。但有絲毫罣礙。便遭魔境纏繞。大海普納
百川。須彌合成四寶。到頭難免無常。徒自汪洋峻峭。
一悟真空妙理。涅槃生死俱了　(右十三)。

眾生本來自佛。甘墮無明窠窟。若悟無明本空。輪迴
從此超出。譬如一點明燈。能破千年暗室。決了貪嗔
體性。空華陽𦦨非實。直須立志參究。不可隨情放逸。
惟有禪門捷徑。別無入道要術　(右十四)。


佛口初無言說。法身豈有生滅。只因隨順世間。便見
千差萬別。細辨凡夫因果。廣標諸聖旨訣。玄門歷歷
開張。教網重重施設。末上拈花示眾。盡除方便直截。
譬如十斛驢乳。散在一滴獅血　(右十五)。

大有世間癡漢。隨他聲色流轉。不知萬境樅然。總是
心靈所變。墮在塵勞海中。無由脫離魔羂。羊車即是
牛車。我面何殊佛面。直下回頭便是。不勞苦口相勸。
一朝颺下皮囊。免到閻公業案　(右十六)。

小小如螢之火。能燒大地叢林。莫教一念嗔起。滅盡
無邊道心。佛祖令人保護。防他境界來侵。眾生與佛
何別。棄却真如外尋。流出葢天葢地。本來非古非今。
要知般若靈驗。入海鐵舡不沈　(右十七)。

覺道無過自悟。參禪不要他求。却來心外覔佛。如向
沙中取油。演若達多發笑。也曾棄鏡尋頭。白雲千里
萬里。黃葉前秋後秋。要了即今便了。未休何日當休。
拍手浩謌歸去。倒騎露地白牛　(右十八)。

古今得道賢聖。當念無脩無證。煩惱菩提兩亡。涅槃
生死俱淨。境風飄鼓不動。常處那伽正定。應佛圓如
太虗。臨機湛若明鏡。堂堂世出世間。在在法王法令。
一切凡夫本同。不離法界體性　(右十九)。

愚夫背惡向善。佛道轉求轉遠。放下身心便休。一時
善惡俱遣。天堂快樂不思。地獄煎熬亦免。好箇天真
古佛。十方法界充滿。既無生滅去來。寧有是非長短。
性地自然坦平。塵勞何用除斷　(右二十)。


法王出現世間。方便談空破有。有者必歸於無。是為
聖師子吼。玉毫金相莊嚴。前取涅槃非久。天地至時
崩壞。誰論貧富好醜。可憐外道愚癡。妄執梵天長壽。
八萬大劫既終。難免輪迴不受　(右二十一)。

何處出離生死。幾人悟解真空。真空非有形貌。更問
南北西東。瞥起纖毫妄念。頭頭窒礙不通。執之必落
邪道。放之未免昏蒙。身心直下透脫。如鳥飄然出籠。
無病何須服藥。愚癡智慧雙融　(右二十二)。

任你多般取捨。如同水上浮漚。漚生漚滅難止。念去
念來不休。努力要須猛省。回光更莫他求。一間空舍
無主。傾壞何勞再修。饑把鉢盂噇飯。睡時塊石枕頭。
十二時中快樂。誰能似我無憂　(右二十三)。

幻士化成大宅。園林花果爭鮮。其中羅列男女。車馬
住來市纏。取性歡呼鼓舞。乘時放逸狂顛。死生骨骸
盈地。婚嫁笙歌滿前。愚者執為實有。不知幻化使然。
至竟都無一物。雲開依舊青天　(右二十四)。

法性本無造作。且非內外中間。聲色何須苦猒。塵根
亦不相關。斷除煩惱轉遠。求證菩提即難。有念便沈
生死。無為自契涅槃。兩途俱是障礙。中道又隔河山。
打破鏡來相見。身心索爾虗閑　(右二十五)。

悟向迷中尋悟。迷從悟裡發迷。被他二法纏縛。何日
解成菩提。佛祖元無指示。癡狂妄有思惟。常情執著
不捨。斷見由來自欺。智者不求解脫。一言可破羣疑。
貪嗔即是大道。背捨心王問誰　(右二十六)。


燃燈授記釋迦。於法了無所得。我觀天上人間。不見
當來彌勒。濁惡眾生可怪。目前覩佛不識。何須轉腦
回頭。便合騎聲葢色。盡未來時度生。分身百千萬億。
即今揭示龍華。一切人間罔測　(右二十七)。

欲識自家寶藏。六時常放光明。本非青黃赤白。不離
坐臥經行。三世如來骨髓。歷代祖師眼睛。大似水中
月影。還同色裡膠青。灼然不可取捨。畢竟難論壞成。
在在逢緣利益。塵塵救度迷情　(右二十八)。

招提德嚴法師。講首楞嚴經說偈一十八首
寄之

得道應須廣度生。度生必使性心明。閻浮提有梵天
呪。捺洛迦無婬欲情。慶喜出遭魔網羂。文殊來護法
舟傾。多聞未可為奇特。曠劫薰修在力行。

外洎虗空內色身。都盧不出此心真。浮漚未足窮瀛
渤。棄指須當認月輪。聽法緣心非本性。掌亭實主豈
游人。離聲與色無分別。石上栽花井底塵。

手開手合寶光飛。左右回觀是阿誰。須信此頭搖動
處。不妨全體寂然時。明心見性無舒卷。認物隨流妄
覺知。無上法王真實語。豈同虗假末伽梨。

波斯匿性未嘗遷。老見恒河似幼年。莫景不須悲白
髮。浮雲終是散青天。來從曠古人何在。去作荒丘骨
巳捐。劫火洞然無一物。分明父母未生前。

七處徵心心不有。八還辨見見元無。擘開祕密千重
鎻。迸出圓明一顆珠。從此聖凡知解絕。有何生死性

情拘。話頭拈起知音少。留與人間作楷模。

地水火風空見識。徧周法界本來圓。當知實義非言
說。妄計因緣與自然。起滅無從常住體。麤浮不悟此
經詮。眾生那箇不成佛。與作當來得度緣。

根塵識是如來藏。於一毫端洞十方。大地無時相助
發。虗空有口自敷揚。眾生不守真如性。諸佛皆居常
寂光。生滅去來何所礙。鳥飛不盡碧天長。

覺明明覺異還同。畢竟山河大地空。演若多心狂自
歇。摩登伽女呪難籠。直教根本無明斷。便與如來妙
理通。三世有為皆有滅。十虗無始定無終。

一六義生圓湛中。一亡盡使六銷鎔。脫粘內伏心非
有。勞發前塵性本空。自在浮沈魚出網。無妨去住鶴
離籠。根根互用如何說。正與花巾解結同。

良哉二十五圓通。各各熏脩不滯空。證入法門雖有
異。悟明心地本來同。思惟妙德言尤審。選擇觀音耳
最聰。堤畔綠楊新過雨。數聲黃鳥囀春風。

斷婬除殺又離偷。成佛難將妄語求。此四律儀持不
染。彼諸魔事及無由。道場既立心身淨。神呪弘宣剎
海周。無量金剛來護法。願將杵破惡魔頭。

八萬四千顛倒想。想為十二類生因。妙明覺性如開
悟。虗妄浮心即本真。龍鬼天仙紅肉髻。羽毛鱗甲紫
金身。誰能靜坐思量看。內外中間絕點塵。

三界眾生依食住。永除酒肉斷婬心。相生相殺既無
業。外境外魔終不侵。刻骨銘肌持淨戒。隨方覩佛奉

玄音。瑠璃中更懸明月。一片光華耀古今。

智慧初明欲習乾。位從四十四心安。信初中道純真
性。灌頂如王付國看。利行度生心愈曠。回真向俗道
何寬。欲登十地須加行。行覺重重複又單。

吾聞地獄元非有。十習纔成六報來。惡念轉教為佛
福。刀山喝使作金臺。不貪天上歡娛事。肯受人間愛
慾胎。本性彌陀常顯現。蓮花一朵待時開。

十類元從十鬼分。命終報盡𣸪為人。十仙徒此短長
壽。三界不離生死身。色究竟天居有頂。大阿羅漢出
凡塵。窮空大道無歸處。未免從頭再入輪。

旋消五陰十禪那。十五重重破惡魔。明目不愁幽暗
隔。堅氷爭奈沸湯何。自心了悟非登聖。如水平流豈
異波。直至菩提無少乏。大家稱贊阿難陀。

五陰由來體是虗。五重妄想待消除。不離本覺妙明
性。要識根元生起初。多劫受熏嗟莫算。六根互用滅
無餘。盈空寶施微塵佛。若比弘經福不如。

示諸禪人九首

四七二三何所傳。分明佛祖是生冤。拈來的的無多
子。點破區區在一言。猶自將心求悟解。不須特地覔
根源。晝明夜暗尋常事。屋角風鈴語更繁。

都緣昧却自家心。只管茫茫向外尋。不識綵雞呼作
鳳。還將黃葉認為金。求師䟦涉山川遠。逐境因循歲
月深。有問却須向伊道。誰家屋裡沒觀音。

而今謾說普通年。此話無人舉得全。臨濟何曾見黃

檗。趙州亦不到南泉。追風木馬來如電。入海泥牛去
似煙。船在須彌山上泊。一篙撑破水中天。

立處孤危用處親。不知蹉過那邊人。宗師未免拋機
境。學者須令辨主賓。熱喝嗔拳同滅電。普天帀地盡
揚塵。果能著著超方外。十影神駒磨色麟。

喃喃唱道固非真。默默酬機也未親。却是山河大地
說。徒勞文字語言陳。敲牀豎拂休稱妙。簇錦攢花枉
鬬新。可信吾宗無此事。分明不認本來人。

樹凋葉落正斯時。體露金風幾箇知。未入玄門難下
口。從來大悟不存師。炊巾謾為參方展。掣電猶嫌佇
思遲。五十三人爐鞴熱。鑄成一箇善財兒。

不除妄想不除真。也是朱砂畫月輪。脫體承當能幾
箇。將心湊泊有多人。寒山直忘來時道。布袋橫拖滿
眼塵。世出世間常快活。從他物我競踈親。

瑞巖自喚主人公。口與心違道不同。千里持來須粉
碎。滿盤托出盡虗空。隨聲逐色龜投網。得意忘言鶴
脫籠。何必升堂求指示。現前無法不圓通。

日用分明問阿誰。談玄說妙謾多知。新新固是無停
識。念念何曾有住時。若遣眾生修定慧。還令諸佛起
愚癡。五雙十箇難吞透。自作金圈與栗皮。

閱藏諸僧求偈六首

以字不成八字非。普天帀地解人稀。生獰師子纔開
口。忿怒那吒頓失威。三竅圓珠言下得。十方法界目
前歸。如來禪許師兄會。還我宗門向上機。


教外別傳傳底事。言前便領領何遲。纔求妙悟心昏
昧。未透玄關眼搭眵。佛字道來須潄口。禪牀掀倒不
容師。偏圓半滿何須舉。盡是空拳誑小兒。

案頭故紙巳多年。中有摩尼曜大千。了了示人人不
會。明明標旨旨難宣。牛欄馬廐如何說。海藏龍宮作
麼詮。一句包容無量義。閻浮樹在海南邊。

覔心不得便心安。因甚禪流入作難。往古來今多少
樣。改頭換面百千般。須教兔子離窠窟。更逼鮎魚上
竹竿。自已靈臺如未悟。藏經只為別人看。

拈來更問是何經。寶藏玲瓏夜不扄。露柱伸眉萬象
說。須彌合掌太虗聽。雲門特地攛拄杖。百丈無端指
淨瓶。頂上撥開三隻眼。知君猶自磨惺惺。

心是光明妙法幢。照今照古信非隻。㳂堦凍蟻空尋
穴。撲紙癡蠅未透窗。達磨大師𨍏轢鑽。釋迦老子葛
藤樁。尋常只麼閑閑地。可使波旬外道降。

送僧住菴九首

住菴門戶潑天開。且豎拳頭接往來。方便許人呈漆
器。等閑垂釣得黃能。是窻是壁心心現。非聖非凡法
法該。佛祖位中留不得。從教金殿鎻蒼苔。

大隋燕坐木菴時。問答何曾巧設施。拄杖挑虵付猛
火。草鞋信手葢烏龜。無論正定兼邪定。盡使深疑頓
絕疑。東土西天無佛祖。說禪不動口唇皮。

滿屋黃金眼不開。山居豈是大癡呆。鉢中飯少枯堪
喫。身上衣單紙可裁。日出道人鉏地去。夜深童子點

燈來。須知佛法無高下。悟了方堪養聖胎。

白雲深護碧巖幽。成現生涯免外求。一箇衲衣聊掛
體。三間茅屋且遮頭。長松片石閑無事。淡飯麤茶飽
即休。拈出舀溪長柄杓。不風流處也風流。

昔人久矣住巖阿。撞著燒菴施主婆。十字街頭無向
背。孤峯頂上却誵訛。侵晨自拾枯柴去。向晚還衝猛
虎過。妙用神通只這是。來人未免問如何。

走徧禪林却住庵。臨行別我語喃喃。揮毫寫偈寧非
錯。杜口吞聲轉不堪。萬法空來知有幾。十成蹉過問
前三。古人為佛垂慈切。不猒城隍入閙藍。

四祖當年訪懶融。牛頭山下忽相逢。一言見性方成
道。百鳥䘖花便絕踪。不怕菸菟號永夜。長煨榾柮過
深冬。流泉疊嶂分明語。要引禪流達此宗。

青山影裡钁頭邊。為法求人也可憐。打地初非閑打
地。磨磚却是亂磨磚。直教桶底和墻脫。要把繩頭驀
鼻牽。分付滅胡真種草。大家明取未生前。

穿雲渡水又何疑。轉腦回頭更是誰。粟米粒中攤世
界。藕絲竅裡挂須彌。把茅不換千間屋。一飽能忘萬
劫饑。若問住山何境界。人人鼻孔大頭垂。

示華嚴會諸友八首

正覺山前大雪中。明星夜照普天紅。慈尊正眼既打
失。覺苑從頭談脫空。要與古今為榜樣。直教凡聖絕
羅籠。依然廣大門庭在。豈假潛鞭密煉功。

大千經卷在微塵。剖出還他過量人。無始眾生盡成

佛。本來大果不離因。漚生漚滅重重海。花落花開樹
樹春。可信入荒田不揀。橫拈倒用總奇珍。

開題七字甚分明。早隔西天十萬程。未展霞絛先領
會。何勞玉軸更施呈。花枝朵朵分紅白。溪水條條間
濁清。觸目無非真法界。都收有識與無情。

騎聲葢色大毗盧。可惜男兒不丈夫。枉去藍田尋美
玉。誰知布袋褁真珠。口頭豈假多言說。經裡元來一
字無。拋却殘羮與餿飯。趙州東壁掛葫蘆。

於剎那時覺道成。了無一法可留情。十方法界從心
現。大地山河似掌平。鐵樹枝頭紅果熟。泥牛頷下白
毛生。分明指出通天路。南北西東自在行。

知識門庭五十三。一針鋒上悉包含。心能契理無難
事。脚不沽塵是徧參。谷口黃鶯聲啞咤。簷頭紫燕語
呢喃。玄門畢竟如何入。向道西川出漏籃。

彌勒殷勤慰善財。一聲彈指閣門開。身心俱向此時
捨。境界却從何處來。皎皎青天飛霹靂。茫茫白晝輥
塵埃。看他無手人揮袂。石上蓮花取性栽。

文字雖多義一般。眾生骨髓佛心肝。何勞經卷開時
讀。但就香煙起處看。俊鶻常思空外翥。癡蠅只向紙
中鑽。直饒講得天花墜。不達斯宗盡自謾。

送僧入蜀四首

西川五十四軍州。滿目風光爛不收。一笠一包行脚
去。好山好水任君游。昔年大士居昭覺。今日何人接
勝流。道路八千如咫尺。還同自已屋簷頭。


去去峨眉禮普賢。莫教錯認妬羅綿。華嚴會上咨參
在。妙德空中主伴圓。側耳但聞菩薩現。回身仍見象
王旋。區區不用從他覔。密意分明在汝邊。

此行須到大隋家。照顧潭中鼈鼻虵。十箇五雙俱蹉
過。一千七百謾周遮。悟來大地山河窄。迷去他鄉道
路賒。纔有纖毫須剗却。免教人道摘楊花。

嘉州大像接青雲。猶是如來小小身。正體虗空包不
盡。眾生肉眼見何因。有緣處處逢彌勒。無語琅琅轉
法輪。合掌低頭三拜起。方知全假即全真。

送僧之廬山

簡寂觀中甜苦笋。歸宗寺裡淡醎虀。廬山面目分明
露。衲子身心特地迷。秋到樹頭黃葉落。夜深峯頂白
猿啼。參禪若也求玄妙。十萬流沙更在西。

寄雙林東溟

門椎拍板付禪翁。衣鉢長留覩史宮。檮樹兩株為佛
事。竹篦三尺展神通。泥牛嶺上吞黃犢。石虎山前咬
大蟲。我有家書無處寄。金刀剪破太虗空。

寄聖壽千嚴

伏龍山上老頭陀。轉覺無明業識多。堪笑古人施棒
喝。却成平地起干戈。傳來一道聰明呪。寫出平生快
活歌。謝事尋常懶開口。聽他石臼念摩訶。

悼焦山道元

我在錢塘住兩年。幾回同買過湖船。張家寺裡春方
半。楊子江頭月屢圓。只望先師公案了。皆稱寂照子

孫賢。誰知轉眼成千古。淚灑伽陁唱和篇。

悼江心石室

幾年石室老師兄。今日胡為喚不譍。八萬塵勞空蕩
蕩。三千剎海冷澄澄。摧殘世上無根樹。撲滅人間不
夜燈。末後光明難葢覆。紅爐猛火結寒氷。

賀徑山永首座

摩訶衍法若為宣。五髻崢嶸高插天。一喝虗空成粉
碎。重提佛祖舊因緣。分明劍向眉間掛。豈待瓢從地
上旋。彈壓滿堂龍象眾。方知法社有英賢。

示僧四首

不是風兮不是幡。祖師一擊破重關。自心又把心來
認。無手重將手去扳。金屑徒勞增瞖膜。劍峯直下斬
癡頑。可憐滯句承言者。也道尋常語默間。

不是幡兮不是風。癡人特地受羅籠。張良謾立安邦
計。李靖休誇斫陣功。十影神駒猶礙道。九苞祥鳳不
離空。如今要識曹溪旨。舉足西行却向東。

一切眾生有佛性。如何狗子獨言無。趙州善用吹毛
劍。衲子全拋待兔株。門外雪深人跡少。渡頭風緊浪
花麤。當陽若更求玄解。笑倒西天碧眼胡。

一切眾生無佛性。髑髏箇箇有龍吟。東平解撲溈山
鏡。龐老曾彈馬祖琴。曠劫本來無背面。古人真箇好
智音。癡兒也道忘言路。平地翻為荊棘林。

答浮慈和尚韻。送彝藏主三首

一氣轉一大藏教。却來箇斗裏藏身。撥開猛烈紅爐

焰。拈出清涼白月輪。覿面相呈全體露。到頭不出此
心真。宗師有語皆超卓。多少拈䭔䑛指人。

一氣轉一大藏教。塵毛剎海現全身。洞明自性無生
理。能轉如來正法輪。三句劈開玄與要。兩頭坐斷偽
和真。狂機大似藍田石。誤殺彎弓射虎人。

一氣轉一大藏教。金毛獅子解翻身。聖凡頓現高臺
鏡。魔外橫飛熱鐵輪。纔涉語言皆是妄。但隨聲色便
乖真。如今却憶長汀老。十字街頭等箇人。

宗鏡錄華嚴十種無礙。成十偈示僧

一理事無礙

真性皆同剎相殊。廓然清淨大毗盧。香披菡萏千重
葉。影現摩尼五色珠。法界森羅元不有。宗乘舉唱亦
非無。憑君更莫論心境。荊棘從來是坦途。

二成壞無礙

空中佛國壞還成。水面漚花滅又生。體用何須論彼
此。根塵不必較虧盈。三千剎土隨心變。二八蟾光逐
候明。古往今來手翻覆。黃河知是幾回清。

三廣狹無礙

廣狹須知不滯形。聖凡迷悟在心靈。諸般水入方圓
器。一等空隨大小瓶。菩薩天人依法界。修羅蚊蚋飲
滄溟。自來平等真如體。就急移寬也只寧。

四一多無礙

十虗揑聚一毫頭。百億毫頭剎海周。習習和風薰草
木。茫茫大海攝川流。綵絲直把明珠貫。金像都將寶

鏡收。細看目前相入處。盡歸方寸莫他求。

五相即無礙

萬法圓成一念中。眾生世界盡牢籠。光明大小珠相
似。赤白青黃色不同。畢竟未知何處起。如今方信本
來空。平常一句如何會。日出西方夜落東。

六微細無礙

曲折皆能一一隨。窮幽極渺固委移。纖毫蜜滴蜂吞
處。九曲珠穿蟻度時。芥子孔中藏大海。藕絲竅裏着
須彌。燎原起自如螢火。智者猶因取喻知。

七隱顯無礙

千差萬別任樅然。不落高低染淨邊。聖處即凡凡即
聖。圓時能缺缺時圓。節文竝似初生笋。因果渾如未
剖蓮。但屬自心非外境。陰晴同是本來天。

八重現無礙

一塵一剎一如來。剎剎塵塵靡不該。帝釋殿前珠作
網。梵王宮裏鏡臨臺。風休巨浸星辰入。日照芳池菡
萏開。包褁虗空只這是。靈明廓徹信奇哉。

九主伴無礙

大華藏海舍那身。眷屬莊嚴處處真。列宿光明瞻玉
兔。諸王富貴屬金輪。江河浪動無非水。草木花開總
是春。一念十波羅蜜滿。此中誰我復誰人。

十三世無礙

水中葫蘆捺得沈。非來非去亦非今。空花亂落隨流
水。石笋新抽出遠林。休把此言論妙道。待將何物比

真心。永明老子輕饒舌。輸我西窻茗椀深。

澄靈散聖山居偈。如寶藏主求和

因僧問我西來意。我話山居是幾年。佛祖位中休着
脚。凡愚社裏且隨肩。三間屋子藏山塢。萬樹松花照
石泉。曠大劫來無改變。阿難依舊世尊前。

寄天童孚中和尚

長庚峯頂白雲間。捧劄西來笑展顏。幾疊巖巒圍丈
室。萬株松樹繞禪關。當年金碧誰將去。今日天龍合
送還。老我恰如窺豹者。管中時復見斑斑。

寄大慈晦谷和尚

靈巖又復轉花巖。數到慈雲恰好三。我望鄉關千里
隔。君將佛法一肩擔。金毛踞地誰能近。玉麈生風不
倦談。握手未知何處是。晚天凉月出東南。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十八


音切

樅(子容切)　羂(古泫切)　擘(補革切)　眵(赤之切)　鮎(乃謙切)　能(奴臺切)　舀
(陷音)　菸(於去切)　菟(徒音)　咤(知加切)　袂(彌銳切)　翥(之庶切)　檮(徒力切)　譍
(於蒸切)　苞(愽交切)　䭔(丁回切)　䑛(神爾切)


