










佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十二


頌古
侍者　胤丘等　編

舉德山小參示眾云。老僧今夜不答話。問話者三十
棒。時有僧出禮拜。德山便打。僧云。某甲話也未問。為
什麼打某甲。山云。你是甚處人。僧云。新羅人。山云。未
跨船舷。好與三十棒。法眼云。大小德山。話作兩橛。圓
明云。大小德山。龍頭虵尾。雪竇云。德山握閫外之威
權。有當斷不斷。不招其亂底劍。要識新羅僧。只是撞
著露柱底瞎漢。

塗毒鼓未擊。早是鴨聞雷。漫天網未收。躍鱗衝浪
來。德山老德山老。正令當行非草草。法眼重加矢
上尖。圓明更向聲前掃。千古流芳雪竇師。長劍在
手親提持。

舉德山挾複子到溈山。上法堂從東過西。從西過東。
溈山默坐不顧。德山云無無。便下去。復云。也不得草
草。遂具威儀見溈山。提起坐具云和尚。溈山擬取拂
子。德山便喝。當時背法堂。著草鞋便去。溈山至晚問
首座。適來新到。在什麼處。首座云。當時背法堂。著草
鞋便去。溈山云。還識此子麼。巳後向孤峯頂上。蟠結
草庵。呵佛罵祖去在。

作家相見。無背無面。眼似流星。機如閃電。提起坐
具。略露鋒鋩。擬取拂子。聊乘快便。巳後孤峯結草

菴。牛頭向北馬頭南。

舉南泉。參百丈涅槃和尚。丈問。從上諸聖。還有不為
人說底法麼。泉云有。丈云。作麼生是不為人說底法。
泉云。不是心。不是佛。不是物。丈云說了也。泉云。普願
只恁麼。未審和尚如何。丈云。我又不是善知識。爭知
有說不說。泉云。普願不會。丈云。我太煞為你說了也。

為人不為人。水上捉麒麟。說法不說法。證龜却成
鱉。百丈南泉。陣勢既圓。只拋瓦子相擊。錯教千古
流傳。

舉百丈再參馬祖。祖舉拂子。丈云。即此用離此用。祖
掛拂子於舊處。侍立少頃。祖云。你巳後鼓兩片皮。如
何為人。丈取拂子舉起。祖云。即此用離此用。丈掛拂
子。祖便喝。丈大悟。後謂黃檗云。我當時。被馬師一喝。
直得三日耳聾。

大丈夫須勦絕。纔涉商量。便成塗轍。畫餅不可充
饑。喫鹽那能止渴。馬駒踏殺天下人。未是當時這
一喝。

舉道吾至一家吊慰。漸源撫棺問。生耶死耶。吾云。生
也不道。死也不道。源云。為什麼不道。吾云。不道不道。
後於石霜再舉。始知落處。一日將鍬子。於法堂上。從
東過西。從西過東。霜云作什麼。源云。覔先師靈骨。霜
云。洪波浩渺。白浪滔天。覔什麼靈骨。源云。正好著力。
太原孚云。先師靈骨猶在。

生也不道。死也不道。滿口含霜。全身入草。先師靈

骨。廓爾現前。不用鐵鍬斸地。從教白浪滔天。大可
憐不是顛。海枯終見底。人死脚皮穿。

舉靈山會上。有一女子。於佛前入定。佛勅文殊出之。
文殊遶女子三遭。鳴指一下。女子入定儼然。文殊遂
運神力。托至梵天撲下。女子亦復儼然。佛云。非但汝
一人。出此女子定不得。設使千百萬億文殊。亦出不
得。下界有罔明菩薩。能出此定。佛語未竟。罔明從地
湧出。佛勅令出定。罔明遶女子三帀。鳴指一下。女子
遂出定。老宿徵云。文殊是七佛之師。為什麼。出女子
定不得。罔明為什麼。却出得。

一切處是定。出入有何拘。瞿曇推倒女子。罔明扶
起文殊。咄咄咄噓噓噓。覿面相逢不識渠。

舉青原謂石頭云。人人盡道。曹溪有消息。頭云。有人
不道曹溪有消息。原云。大藏小藏從何得。頭云。盡從
這裏去。諸事總不闕。

有消息無消息。誰辨的。無消息有消息。也奇特。大
藏小藏從何得。生鐵蒺藜當面擲。

舉僧問雲門。佛法如水中月是否。門云。清波無透路。
僧云。和尚從何得。門云。再問復何來。僧云。便與麼去
時如何。門云。重疊關山路。

水中本無月。捏目自生花。到處覔相似。苦哉佛陁
耶。問前三十棒。問後趂出院。大小大雲門。與人通
一線。

舉僧問龍牙。二鼠侵藤時如何。牙云。須知有隱身處

始得。僧云。如何是隱身處。牙云。還見儂家麼。

藤枝迥秀。二鼠難侵。不如不異。非古非今。儂家面
目只這是。曠劫何人住生死。

舉圓覺經云。以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平等性
智。

虗空包不盡。大地載不起。任是老瞿曇。於斯難下
觜。黃金粧白牯。五彩畫狸奴。脚不離門限。長年走
長途。

舉僧問雪峯。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不見底。僧
云。飲者如何。峯云。不從口入。後有僧舉似趙州。州云。
不可從鼻孔裏入去也。僧却問。古㵎寒泉時如何。州
云苦。僧云飲者如何。州云死。雪峯聞之云。趙州古佛。
從此不答話。

來問不離窠。應機非逸格。雪峯與趙州。一窖俱埋
却。要知古㵎寒泉。初非湛湛涓涓。無限盲驢拽磨。
大鵬背負青天。

舉外道問佛。不問有言。不問無言時如何。世尊良久。
外道云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。外道既
去。阿難問云。外道有何所證。世尊云。如世良馬見鞭
影而行。

有言無言俱不問。追風駿馬猶為鈍。忽然自肯點
頭時。豈待重將鞭影施。誰又何疑。巍巍堂堂。三界
大師。

舉僧問六祖。黃梅意旨。是甚麼人得。祖云。會佛法人

得。僧云。和尚還得也無。祖云我不得。僧云。為甚麼不
得。祖云。我不會佛法。

黃梅有甚意旨。六祖元是樵夫。道我不會佛法。茫
茫接響承虗。若非一筆勾下。轉見滋蔓難圖。六六
元來三十六。長江風緊浪花麤。

舉太原孚上座問鼓山。父母未生時。鼻孔在什麼處。
山云。即今生也。鼻孔在什麼處。孚不肯。乃云。你問我
與你答。山云。父母未生前鼻孔。在什麼處。孚乃搖扇
而巳。

父母未生。鼻孔崢嶸。及乎生也。大頭向下。鼓山放
過太原。太原勘破鼓山。拈起手中扇子。是非都不
相關。

舉乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。
雲門出云。昨日有一僧。從天台來。却往徑山去。峯云。
典座今日。不得普請。

赤烏飛白兔走。山茶華水酒柳。兩兩不成雙。三三
亦非九。夜來海底剔金燈。天曉面南看北斗。

舉雲巖問道吾。大悲菩薩。用許多手眼作麼。吾云。如
人夜間。背手摸枕子相似。巖云我會也。吾云。你作麼
生會。巖云。徧身是手眼。吾云。太煞道。只道得八成。巖
云。你又作麼生。吾云。通身是手眼。

通身徧身。是手是眼。一物元無。十虗充滿。雲巖盡
力道。只道得八成。不是僧繇手。徒說會丹青。

舉洞山夏末示眾云。秋初夏末。東去西去。直須向萬

里無寸艸處去。眾無語。僧舉似石霜。霜云。何不道出
門便是草。

靜悄悄閙浩浩。閙浩浩靜悄悄。新豐萬里無寸草。
瀏陽出門便是草。如今要見二大老。鶻眼龍睛何
處討。

舉定山夾山同行。定山云。生死中無佛。則無生死。夾
山云。生死中有佛。則不迷生死。二人各謂。已語親切。
往大梅舉而質之。梅云。一親一疏。二人下去。次日夾
山往問。阿那箇親。梅云。親者不問。問者不親。夾山住
院後。舉此謂眾云。我當時失却一隻眼。雪竇云。夾山
畢竟不知。當時換得一隻眼。

論佛論生死。有無俱未是。大梅老凍膿。失却拄杖
子。當時各與三十。徧界無錐可立。特地分別親疏。
受他當面塗糊。[翟*支]瞎摩醯頂門眼。開發人天有何
限。

舉趙州云。老僧答話去。也有解問底。致將一問來。時
有僧出禮拜。州云。比來拋甎引玉。却引得箇墼子下
座。後法眼舉問覺鐵觜。此意如何。覺云。與和尚舉箇
喻。如國家拜將相似。問云誰人去得。有一人云某去
得。答云汝去不得。法眼云。我會也。

照雪橫戈。撒星排陣。索戰無功。一場氣悶。老僧答
話也。豈是教你問。拋甎引玉大垂慈。脫顛囊錐徒
逞俊。覺鐵觜覺鐵觜。看看平地波濤起。

舉馬祖百丈。西堂南泉翫月次。祖指月問西堂。正當

恁麼時如何。西堂對云。正好供養。問百丈。丈對云。正
好修行。問南泉。泉拂袖便去。祖云。經入藏禪歸海。惟
有普願。獨超物外。

描也描不成。畫也畫不就。大地與山河。光明處處
透。百丈西堂。供養修行。金舂玉應。虎步龍驤。獨有
南泉較些子。星流不問三千里。

舉金牛行食次。問龐居士云。生心受食。淨名巳訶。去
此二途。居士還甘否。士云。當時善現。豈不作家。牛云。
豈干他事。士云。食到口邊。被人奪却。牛便行食。士云。
不消一句子。

金牛勾賊破家。龐公據欵結案。往來古路翛然。翻
憶淨名善現。一句子沒疏親。錦上鋪花色轉新。

舉師祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。如
何是藏。泉云。王老師。與你往來者是藏。雪竇云。草裏
漢。祖云。直得不往來時如何。泉云亦是藏。雪竇云。雪
上更加霜。祖云。如何是珠。泉云師祖。祖云諾。雪竇云。
百丈竿頭作伎倆未是險。若向箇裏。着得一隻眼。賓
主瓦換。便能深入虎穴。或不恁麼。直饒師祖悟去。也
是龍頭虵尾漢。

聲前拋不出。句後覔無踪。今古強描邈。墮他光影
中。摩尼珠作麼會。提起金鎚百襍碎。

舉僧問藥山。如何是道中至寶。山云莫諂曲。僧云。不
諂曲時如何。山云。傾國不換。

道中至寶。傾國不換。捨已從人。藥山老漢。分明莫

諂曲。萬古歸一貫。白璧與黃金。從教泥土賤。

舉僧問雲門。學人不起一念。還有過也無。門云須彌
山。

須彌山見何難。日晝月夜。地濶天寬。君不見。神光
斷臂立深雪。覔不得心心自安。

舉僧問投子。一大藏教。還有奇特事也無。子云。演出
一大藏。

投子一言。旋乾轉坤。指不自觸。舌何可捫。量外提
持兮盡同魔說。目前包裹兮三世佛冤。也無妙也
無玄。可憐尋劍客。空認刻舟痕。

舉智門問五祖戒和尚。暑往寒來則不問。林下相逢
事若何。戒云。五鳳樓前聽玉漏。門云。爭奈主山高案
山低。戒云。須彌頂上擊金鐘。

耳卓朔頭鬔鬆。斬釘截鐵。逸格超宗。五鳳樓前聽
玉漏。須彌頂上擊金鐘。

舉本仁示眾云。尋常不欲向聲前句後。鼓弄人家男
女。何故且聲不是聲。色不是色。僧問如何是聲不是
聲。仁云。喚作色得麼。僧云。如何是色不是色。仁云。喚
作聲得麼。僧無語。仁云。且道為汝說答汝話。若人辨
得。許你有箇入處。

沙裡尋油。爐邊聽水。非色非聲。滿眼滿耳。不施本
分鉗鎚。空費自家唇齒。問到甚時休。答從何處止。
比他臨濟德山。直是白雲萬里。

舉雲門問僧云。古佛與露柱相交。是第幾機。僧無語。

門云。你問我與你道。僧遂問。門云。一條絛三十文。僧
云。如何是一條絛三十文。門云打與。代前語云。南山
起雲。北山下雨。

雲門跛脚師。只有一張口。嚼碎太虗空。須彌顛倒
走。南山起雲。北山下雨。知音何在頻頻舉。

舉教中道。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。

一二三四五六七。七六五四三二一。一言勘破維
摩詰。鼻孔眼睛俱打失。黑如漆明如日。四溟東海
流。般若波羅蜜。

舉僧問雲門。生死到來。如何回避。門云。在什麼處。

華落華開。月圓月缺。寒則普天普地寒。熱則普天
普地熱。踏著秤錘硬似鐵。甕裏何曾失却鼈。

舉丹霞初見馬祖。以兩手托㡤頭。祖云。吾非汝師。南
嶽石頭處去。霞遂至石頭。如前托㡤頭。頭云。著糟廠
去。霞依童行次。一日石頭為眾云。今日齋後。普請剗
佛殿前艸。眾競具鋤鍬。霞獨洗頭。捧剃刀於石頭前
胡跪。頭云作什麼。霞云。請師剗艸。石頭笑為剃髮。呼
為授戒。霞掩耳而去。却回江西馬祖院。騎聖僧項。眾
驚報馬祖。祖親來見乃云。我子天然。霞遂作禮云。謝
師安名。祖問甚處來。霞云。石頭來。祖云。石頭路滑。子
莫曾躂倒麼。霞云。若躂倒則不來也。

剔起便行。太遲鈍生。石頭剗草。馬祖安名。黃河水
清丹山鳳鳴。見斯人兮駕馭崢嶸。

舉雲門示眾云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在

形山。著燈籠向佛殿裏。拈三門安燈籠上。

有句無句。是住非住。形山在這裏。寶在甚麼處。陵
宇宙鑠乾坤。燈籠佛殿及三門。從來沒一絲頭許。
北地黃河徹底渾。

舉雪峯示眾云。盡大地。撮來如粟米粒大。拋向面前。
漆桶不會。打鼓普請看。

熬山店上成道。象骨峯前入草。三箇木毬輥來。一
粒粟米全該。直饒打鼓普請看。只在目前人不見。

舉僧問馬祖。如何是佛。祖云。即心即佛。

即心即佛。亘古亘今。虗空撲落。大地平沈。昨夜三
更曰卓午。大蟲咬殺南山虎。

舉僧問馬祖。如何是佛。祖云。非心非佛。

非心非佛。將錯就錯。不入丹青。如何描邈。桃花雪
白李花紅。日出西方夜落東。

舉馬祖與百丈同遊山。見野鴨子飛過。祖云是什麼。
丈云野鴨子。祖云。向什麼處去也。丈云飛過去也。祖
將百丈鼻孔扭。丈作忍痛聲。祖云。何曾飛去。丈於此
有省。

野鴨子飛過去。有來由無覔處。杻鼻從教痛徹天。
師資切忌尋言路。言路絕。千里萬里一條鐵。

舉僧問鏡清。新年頭。還有佛法也無。清云有。僧云。如
何是新年頭佛法。清云。元正啟祚。萬物咸新。僧云。謝
師答話。清云。鏡清今日失利。又僧問明教。新年頭還
有佛法也無。教云無。僧云年年是好年。日日是好日。

為什麼却無。教云。張公喫酒李公醉。僧云。老老大大。
龍頭虵尾。教云。明教今日失利。

新年頭佛法。一有還一無。明教與鏡清。同歸固殊
途。張公喫酒李公醉。贏得清風動天地。

舉僧問琅玡。清淨本然。云何忽生。山河大地。玡云。清
淨本然。云何忽生。山河大地。其僧有省。

同不同別非別。機奪機楔出楔。山河大地紅爐雪。
莫問如今誰動舌。

舉僧問長沙。本來身還成佛否。沙云。你道大唐天子。
還刈茆割稻否。僧云。成佛又是何人。沙云。是你成佛
知不知。

成佛不成佛。有言殊未親。大唐天子貴。不是刈茅
人。無端拈出本來身。巳是重添鏡上塵。

舉僧問百丈。如何是奇特事。丈云。獨坐大雄峯。僧禮
拜。丈便打。

仰面不見天。低頭不見地。獨坐大雄峯。全明奇特
事。龍唫霧起。虎嘯風生。大家携手向崢嶸。

舉僧問香林。如何是室內一盞燈。林云。三人證龜成
鱉。

撥動竿頭線。來三室內燈。本無恁麼事。今古競頭
爭。自從香林撲滅。誰敢證龜成鱉。君不見。德山棒
臨濟喝。但有纖毫帶影來。金剛寶劍當頭截。

舉麻谷持錫見章敬。遶禪牀三帀。振錫一下。卓然而
立。敬云。如是如是。後到南泉。亦遶禪牀三帀。振錫一

下。卓然而立。泉云不是不是。谷云。章敬道是。和尚為
什麼。却道不是。泉云。章敬則是。是汝不是。此是風力
所轉。終歸敗壞。

如是如是。猛虎插翼。不是不是。青天霹靂。遶牀振
錫歸風力。一句了然超百億。

舉僧問藥山。平田淺草。塵鹿成羣。如何射得塵中塵。
山云看箭。僧便放身倒。山云。侍者拖出這死漢。僧便
起走。山云。弄泥團漢。有什麼數。

塵中塵誰解舉。射不著有甚數。千千萬萬弄泥團。
到此方知發箭難。試與諸人發箭看。乃云中也。又
云過也。

舉雲門示眾云。藥病相治。盡大地是藥。那箇是自已。

拈却藥病。不立自已。一切時中。迥無依倚。了事衲
僧。坐在這裡。國有憲章。三千條罪。

舉乾峯示眾云。法身有三種病二種光。須是一一透
得。始解穩坐。雖然如是。更須知有照用同時。向上一
竅始得。雲門出眾問云。只如庵內人。為什麼。不見庵
外事。峯呵呵大笑。門云。猶是學人疑處在。峯云。子是
什麼心行。門云。也要和尚相委悉。峯云。直須恁麼始
解穩坐。

十字街頭問路。三千里外知音。乾峯呵呵大笑。雲
門不是好心。子期端可鑄黃金。山未高兮水未深。

舉靈雲見桃花悟道。有頌。三十年來尋劍客。幾回落
葉又抽枝。自從一見桃花後。直至如今更不疑。玄沙

云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。

車不橫推。理無曲斷。兩箇五伯。元是一貫。春至桃
花滿樹紅。為誰開口咲東風。玄沙有語無人識。只
要重論汗馬功。

舉雲門問洞山。近離甚處。山云查渡。門云。夏在甚處。
山云。湖南報慈。門云。幾時離彼中。山云今年八月。門
云。放你三頓棒。次日洞山往問。昨蒙和尚放某三頓
棒。未審過在什麼處。門云。飯袋子。江西湖南。便恁麼
去。洞山大悟。

近離查渡。夏在報慈。一一通來歷。一一絕思惟。放
汝三頓棒。天下人標榜。照雪吹毛光晃晃。

舉三聖問雪峯。透網金鱗。以何為食。峯云。待你出網
來向你道。聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。峯
云。老僧住持事煩。

透網金鱗。以何為食。待汝出網來。話頭也不識。放
行把住。把住放行。不知白雪陽春曲。更有何人和
得成。

舉僧問趙州。見說和尚。親見南泉是否。州云。鎮州出
大蘿蔔。

趙州親見南泉。鼻孔元無半邊。鎮州出大蘿蔔。天
下衲僧取則。打破漆桶。坐斷舌頭。蘆花明月夜。隨
意泊漁舟。

舉陸亘大夫謂南泉云。肇法師也甚奇怪。解道天地
與我同根。萬物與我一體。泉云大夫。陸應諾。泉指花

云。時人見此一株花。如夢相似。

天地同根。萬物一體。金不愽金。水不洗水。此一株
花。如夢相似。陸亘大夫。南泉老子。

舉雲門示眾云。十五日巳前則不問汝。十五日巳後。
道將一句來。眾無對。自代云。日日是好日。

暑往寒來。東湧西沒。韶陽老人。舌頭無骨。一句絕
商量。日日是好日。咄。肯與時人作窠窟。

舉僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。

物見主眼卓豎。水中月作麼取。提起麻三斤。休教
地主嗔。輸納官租了。天地一閑人。

舉雪峯示眾云。三世諸佛。在火𦦨裏。轉大法輪。玄沙
云。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。

三世諸佛。一堆紅𦦨。若說若聽。無剩無欠。雪峯與
玄沙。父子真冤家。麻上生繩猶自可。那堪繩上更
生虵。

舉東寺問仰山甚處人。山云廣州。寺云。我聞廣州。有
鎮海明珠是否。山云是。寺云作何顏色。山云。黑月則
現。白月則隱。寺云。子還帶得來麼。山云。帶得來。寺云。
何不呈示老僧。山云諾。慧寂昨到溈山。亦被索此珠。
直得無言可對。無理可伸。寺云。真師子兒。大師子吼。

舉世無倫匹。當機有舒卷。須彌山不高。滄浪水猶
淺。覿面相呈鎮海珠。黑月白月空名模。真師子兒。
大師子吼。頭上著枷。脚下著杻。仰山幸自可憐生。
奈何東寺揚家醜。


舉趙州示眾云。至道無難。唯嫌揀擇。但莫憎愛。洞然
明白。纔有言語。是揀擇是明白。老僧不在明白裏。汝
等還護惜也無。僧問。既不在明白裏。未審護惜箇什
麼。州云。我亦不知。僧云。和尚既不知。為什麼。不在明
白裏。州云。問事則得。禮拜了退。

本無虧曾不隔。誰揀擇是明白。心憤憤口喃喃。幾
度浮雲生碧落。依然明月照寒潭。

舉石頭示眾云。言語動用沒交涉。藥山云。非言語動
用。亦沒交涉。頭云。我這裏針劄不入。山云。我這裏。如
石上栽花。

輥芥投針。買鐵得金。把氈拍板。彈沒絃琴。承虗接
響人無數。到底難傳太古音。

舉雪峯示眾云。望州亭。與諸人相見了也。烏石嶺。與
諸人相見了也。僧堂前。與諸人相見了也。後保福舉
問鵝湖。僧堂前則且置。什麼處。是望州亭烏石嶺相
見。鵝湖驟步歸方丈。保福便入僧堂。

現前碧綠間青黃。萬象森羅不覆藏。揭示雪峯相
見眼。望州烏石與僧堂。古人恁麼道。只道得一半。
那一半君自看。

舉代宗皇帝。問忠國師。和尚百年後。所須何物。國師
云。要箇無縫塔子。帝云。請師塔樣。國師云會麼。帝云
不會。國師云。吾有付法弟子躭源。却諳此事。請詔問
之。國師遷化後。帝召躭源。問此意如何。躭源呈頌云。
湘之南潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同舡。

瑠璃殿上無知識。

只這箇無縫塔。上下四維。十方周帀。長天月落兮
影絕光沈。大海波生兮聲傳響答。峭巍巍風颯颯。
與他知識何交涉。

舉石頭見藥山坐次問。你在此作什麼。山云。一物不
為。頭云。恁麼則閑坐也。山云。閑坐則為也。頭云。汝道
不為。不為箇什麼。山云。千聖亦不識。石頭以頌讚之。
從來共住不知名。任運相將只麼行。自古上賢猶不
識。造次凡流豈可明。

一物不為。合水和泥。千聖不識。隨聲逐色。無繩自
縛數如蔴。客至燒香飯後茶。

舉雲門示眾云。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。
作麼生是光明。眾無對。自代云。僧堂。佛殿。廚庫。山門。

青山青白雲白。玉轉珠回。龍騰鳳躍。佛殿與山門。
到此俱拈却。眼裏瞳人吹尺八。

舉世尊生下。周行七步。目顧四方。一手指天。一手指
地自云。天上天下。惟我獨尊。

九龍吐水自空來。襯足金蓮徧地開。天上人間藏
不得。這回未免出胞胎。獨稱尊向誰說。錯承當第
二月。且如何是第一月。咄。

舉雪峯住菴。有二僧到。峯見以手托菴門。放身出云
是什麼。僧亦云是什麼。峯低首歸菴。其僧後至巖頭。
頭問云。雪老有何言句。僧舉前話。頭云。雪峯道什麼。
僧云雪峯無語。頭云。噫我悔不當初向伊道。有箇末

後句。我若向伊道。巳後天下人。不奈雪老何。僧至夏
末。舉此話請益。頭云。汝何不早問。僧云。不敢造次。頭
云。我雖與雪峯同條生。不與雪峯同條死。要識末後
句。只這是。

巖頭末後句。對面三千里。雖與雪峯同條生。不與
雪峯同條死。只這是是何物。為君打破精靈窟。

舉天平從漪和尚。行脚在西院。常云。今時莫道會佛
法。只覓箇舉話底人也難得。一日從西院法堂下過。
西院高聲喚。從漪頻舉首。院云錯。行三兩步。院又云
錯。院云。適來兩錯。是老僧錯。是上座錯。平云。是從漪
錯。院云錯錯。少頃院云。上堂且在此度夏。待與你商
量這兩錯定。當時便去。後住天平示眾云。老僧當年
行脚。被業風吹。到汝州西院。有箇思明長老。勘我兩
錯。便待留我過夏。待共我商量。我不道恁麼時錯。我
未行脚發足。南方行脚時。早知道錯了也。

應病與藥。且下兩錯。從公處斷。直須出院。天平老
天平老。休懊惱。客行何似歸家好。却把住道道道。

舉踈山在香嚴。嚴一日上堂。有僧問。不慕諸聖。不重
已靈時如何。嚴云。萬機休罷。千聖不𢹂。疎山作嘔吐
勢。嚴云。師叔不肯那。山云。不得無過。嚴云。過在甚處。
山云。萬機休罷。猶有物在。千聖不𢹂。亦從人得。嚴云。
師叔莫道得麼。山云。還我法座與你道。於是嚴令陞
座。如前問之。山云。何不道肯諾不得全。嚴云。肯又肯
箇什麼。諾又諾箇什麼。山云。肯則肯他諸聖。諾則諾

於已靈。嚴云。師叔恁麼道。也須倒屙三十年始得。後
住疎山。常病返胃。一日舉此問鏡清。病僧肯諾不得
全。道者作麼生會。清云。全歸肯諾。山云。不得全又作
麼生。清云。箇中無肯路。山云。始愜病僧意。

良工列規矩。古鑑辨妍𡟎。掉臂過關者。難藏毫髮
私。石火鈍電光遲。不留肯諾。切忌針錐。閑把一枝
無孔笛。逆風吹了順風吹。

舉趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州云。還
許趣向也無。泉云。擬向即乖。州云。不擬爭知是道。泉
云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真
達不疑之道。廓同大虗。豈可強是非耶。州於言下大
悟。

南人不相耳。北人不相鼻。眉毛在眼上。鼻孔裏出
氣。巍巍堂堂。煒煒煌煌。劍號巨闕。珠稱夜光。莫動
著。動著三十棒。

舉百丈每至陞座。常有一老人聽法。一日眾去。老人
獨留。丈云。汝是何人。老人云。某非人。然某緣五百生
前。迦葉佛時。曾住此山。錯答學人一轉語。所以五百
世墮野狐身。今欲舉此話。請和尚為答。丈云。汝試舉
看。老人云。大修行底人。還落因果也無。某對云。不落
因果。丈云。汝問我與汝道。老人遂問。大修行底人。還
落因果也無。丈云。不昧因果。老人遂悟得。脫野狐身
化去。

百丈野狐。蘇盧蘇盧。不落不昧。悉哩悉悉哩。三三

兩兩過遼西。一雙紅杏換消棃。

舉風穴在郢州衙內陞座。示眾云。祖師心印。狀似鐵
牛之機。去即印住。住即印破。只如不去不住。且道印
即是。不印即是。時有盧陂長老出問。某甲有鐵牛之
機。請師不搭印。穴云。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步輾
泥沙。陂佇思。穴便喝云。長老何不進語。陂擬議。穴便
打一拂子云。長老還記得話頭麼。試舉看。陂擬開口。
穴又打一拂子。牧主云。將知佛法與王法一般。穴云。
見箇什麼道理。主云。當斷不斷。返招其亂。穴便下座。

鐵牛機不搭印。堪笑盧陂衝雪刃。興化端然坐受
降。纖塵不犯碧油幢。李將軍有嘉聲在。赫赫神威
臨四海。

舉僧問洞山。寒暑到來。如何回避。山云。何不向無寒
暑處回避。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍
棃。熱時熱殺闍棃。

閉門造車。出門合轍。換斗移星。拈日作月。寒時寒
熱時熱。木馬走如煙。泥牛流出血。

舉金牛每至食時。自𢹂飯至僧堂前。撫掌呵呵大笑
云。菩薩子喫飯來。菩薩子喫飯來。後僧問長慶。菩薩
子喫飯來。意旨如何。慶云。大似因齋慶贊。又僧問大
光。長慶道。因齋慶贊。意旨如何。光作舞。僧便禮拜。光
云。作麼生會。僧亦作舞。光云。這野狐精。

金牛一盤飯。特地糝椒薑。不中飽人喫。徒勞舞袖
長。這僧若是英靈漢。毛孔猶須七日香。


舉疎山示眾云。病僧咸通年巳前。會法身邊事。咸通
年巳後。會法身向上事。雲門出問云。如何是法身邊
事。山云枯樁。門云。如何是法身向上事。山云非枯樁。
門云。還許學人說道理也無。山云許。門云。只如枯樁。
豈不是明法身邊事。山云是。門云。非枯樁。豈不是明
法身向上事。山云是。門云。未審法身還該一切也無。
山云。法身周徧。爭得不該。門指淨瓶云。還有法身也
無。山云。莫向淨瓶邊覔。門云。諾諾。

猛虎口中奪鹿。饑鷹爪下分兔。疎山撞著雲門。可
見寰區獨步。咸通巳後咸通前。法身向上法身邊。
一條紅線兩人牽。只是當時話未圓。

舉臺山路上。有一娑子。僧問臺山路。向甚處去。婆云
驀直去。僧纔行。婆云。好箇阿師便恁麼去。前後僧問
皆如此。後有僧舉似趙州。州云。待我為你勘破這老
婆。遂往問。臺山路向甚處去。婆云驀直去。州纔行。婆
云。好箇阿師。又恁麼去。州歸舉似大眾云。我為你勘
破這婆了了也。老宿拈云。什麼處。是勘破處。

先行不到。末後太過。趙州屋裏坐。勘破臺山婆。師
子咬人。韓獹逐塊。七百甲子老兒。今日和贓捉敗。

舉雲門示眾云。聞聲悟道。見色明心。作麼生是聞聲
悟道。見色明心。舉手云。觀世音菩薩。將錢買胡餅。放
下手。元來却是饅頭。

韶陽老人。口頭聲色。稻麻竹葦。衲僧幾箇。解知端
的。元來胡餅是饅頭。大丈夫兒合自由。


舉鏡清問僧。門外什麼聲。僧云雨滴聲。清云。眾生顛
倒。迷已逐物。僧云。和尚作麼生。清云。洎不迷已。僧云。
意旨如何。清云。出身猶可易。脫體道應難。

雨滴聲若為聽。不迷已誰側耳。為復聲來耳畔。為
復耳往聲邊。兩岸俱玄一不全。

舉南泉示眾云。昨夜文殊普賢。起佛見法見。每人與
二十棒。貶向二鐵圍山了也。趙州出眾云。和尚棒教
誰喫。泉云。王老師有什麼過。州禮拜。泉下座。歸方丈。

二鐵圍山。佛見法見。南泉趙州。慣得其便。窮則變
變則通。風從虎兮雲從龍。

舉雪峯問僧。近離甚處。僧云覆船。峯云。生死海未度。
為什麼覆却船。僧無語。覆船代云。渠無生死。雪竇代
云。久響雪峯。

生死海無邊。不知誰解度。覆船一句子。截斷兩條
路。雪竇老徒嘮嘮。我王庫內。無如是刀。

舉僧問雲門。如何是一代時教。門云。對一說。

訝郎當對一說。膠柱調絃。掉棒打月。出頭天外是
何人。鼻孔依前搭上唇。

舉僧問雲門。不是目前機。亦非目前事時如何。門云。
倒一說。

誰當機倒一說。七縱八橫。千差萬別。石田喚起土
牛耕。無種靈苗徧界生。

舉溈山問仰山云。天寒人寒。仰云。大家在這裏。溈云。
何不直說。仰云。適來也不曲。和尚如何。溈云。且須隨

流。

溈山仰山。天寒人寒。隨流一句。萬種千般。盤走珠
珠走盤。憑君子細好生觀。不增不減金剛體。無聖
無凡赤肉團。

舉世尊於一處。九旬安居。至自恣日。文殊倐來。迦葉
問。今夏在何處安居。文殊云。在三處安居。迦葉於是
白眾。欲擯文殊出。纔舉犍槌。乃見無量佛剎一一佛。
所有一一文殊。一一迦葉。舉槌欲擯之。世尊於是。告
迦葉云。汝今欲擯出那箇文殊。

唯一文殊。無二文殊。百千萬億。徧滿塵區。可惜飲
光尊者。當時蹉過了也。既然舉起槌來。何不便揮
一下。見之不取。千載難忘。總是喪車後藥囊。

舉巖頭示眾云。涅槃經道。吾教意如塗毒鼓。擊著遠
近聞者皆喪。僧問。如何是塗毒鼓。頭亞身云。韓信臨
朝底。

塗毒鼓聞者喪。多少死人平地上。死中得活。是非
常堪與叢林作榜樣。韓信臨朝知不知。突出當陽
舉話時。

舉文殊問菴提遮女。生以何為義。女云。生以不生生
為生義。殊云。如何是。生以不生生為生義。女云。若能
明知地水火風四緣。未曾自得有所和合。而能隨其
所宜。以為生義。殊云。死以何為義。女云。死以不死死
為死義。殊云。如何是死以不死死為死義。女云。若能
明知地水火風四緣。未曾自得有所離散。而能隨其

所宜。以為死義。

生以不生生為生。冬瓜掛在胡蘆棚。死以不死死
為死。蟭螟眼中放夜市。和合離散。各隨所宜。畢竟
他是阿誰。

舉歸宗示眾云。吾今欲說禪。諸子總近前。大眾進前。
宗云。汝聽觀音行。善應諸方所。僧問。如何是觀音行。
宗彈指云。諸人聞麼。僧云聞。宗云。一隊漢。向這裏覔
箇什麼。以拄杖打趂。呵呵大笑歸方丈。

歸宗一彈指。剎剎塵塵從定起。眼裏著得百千萬
億須彌山。耳裏著得不可思議大海水。觀音行何
可擬少林謾說分皮髓。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十二


音切

胤(羊晉切)　舷(胡田切)　閫(苦本切)　撞(徒江切)　挾(胡頰切)　複(方復切)　鋒
(孚逢切)　鋩(無方切)　勦(子小切)　斸(竹足切)　咄(丁骨切)　噓(虗音)　覿(達寂切)
　牯(姑戶切)　蔓(亡怨切)　崢嶸(上士爭切下戶萌切)　悄(七小切)　瀏(力周切)　醯
(呼啼切)　甎(職緣切)　墼(居的切)　逞(丑井切)　驤(思良切)　翛(蕭音)　絛(叨音)　錘
(直危切)　鋤(仕葅切)　馭(魚據切)　扭(紐音)　刈(魚既切)　麈(之庾切)　漪(於宜切)
　懊(於報切)　妍𡟎(上吾堅切下尺之切)　陂(彼皮切)　鯨(巨京切)　鯢(五兮切)　蛙
(烏瓜切)　佇(除呂切)　飯(符萬切)　糝(息感切)　倐(式竹切)


