











佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第八


代別
侍者　應訢等　編

上堂。一不得有。二不得無。有之與無。尖斗量不盡。淨
潔打疊一句作麼生。代云。天晴日出。又云。天晴日出。
自古自今。作麼生是隨流一句。代云㖿。又云。是什麼。
又云。釣絲絞水。或云。孤負諸聖。埋沒已靈。且道此人。
向什麼處行履。代云。賊不打貧兒家。又云。賊不打貧
兒家。尚有人不放伊過。誵訛在什麼處。代云。一人之

力。不如百人。

上堂。晝見日夜見星。將什麼見。代云。問取露柱。又云。
平地喫交。又云。平地喫交。多少人不知。又云。不知且
置。作麼生扶起。代云。合識些子好惡。

上堂。有一人。朝看華嚴。暮看般若。問他教意作麼生。
起來問訊。叉手而立。誰敢道他不會。代云。更要棒那。
又云。利劍不斬死漢。有時云。利劍不斬死漢。這裏莫
有獨脫無依的麼。代云。填溝塞壑。又云。錢塘去國三
千里。

上堂。釋迦巳滅。彌勒未生。正當今日。佛法委任何人。
代云。非但今日。又云。非但今日。前無釋迦。後無彌勒。
還有參學分也無。代云。官不容針。又云。官不容針。因
什麼。知而故犯。代云。孟嘗門下。或云久戰沙場。為什
麼。功勛不立。代云。日月易流。又云。日月易流。千年田
八百主。又云參堂去。

上堂。閙市裏天子。百草頭老僧。你為什麼不領。代云。
滿眼滿耳。又云。滿眼滿耳。且莫認奴作郎。代云。松不
直棘不曲。有時云。毛吞巨海。芥納須彌。如何是毛吞
巨海。芥納須彌。代云。舌頭不出口。又云。舌頭不出口。
葢是尋常。為什麼。天高東南。地傾西北。代云。理長則
就。或云。日輪繞四天下。半夜不照閻浮提。閻浮提人。
將什麼作眼目。代云。東西南北。又云。東西南北。時人
知有。不屬明暗。道將一句來。代云。谷谷孤。

上堂。太平只許將軍建。不許將軍見太平。作麼生明

得失。代云。好事不如無。又云。好事不如無。未在更道。
代云。教休不肯休。直待雨淋頭。有時云。治生產業。皆
與實相。不相違背。如何是實相。代云。上是天。下是地。
又云。上是天下是地。俗氣不除。作麼生除得。代云。要
除什麼。一日云。古聖不安排。至今無處所。為什麼。北
斗在北。南斗在南。代云。一字兩頭垂。

上堂。空劫中。什麼人為主。代云。唵齒臨唵部臨。又云。
毒虵不咬人。代云。毒虵不咬人。看你親遭一口。又云。
禍不入慎家之門。

上堂。泡幻同無礙。如何不了悟。這裏還見祖師麼。代
云。來也來也。又曰。成人者少。敗人者多。又云。成人者
少。敗人者多。你又剌頭入裡許。作什麼。有時云。巢知
風穴知雨。未有風雨時。憑什麼便知。代云。白日無閒
人。又云。白日無閒人。成得箇什麼邊事。代云。夢見。又
云。六六元來三十六。

上堂。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。那箇合受
人天供養。代云。鉢裏飯桶裏水。又云。鉢裏飯桶裏水。
識得來處即消得。又云。又恁麼去也。一日拈拄杖云。
我不在此住。且道在什麼處住。你若道得。我賞你三
十。代云。惜取眉毛。又云。停囚長智。或云。是法平等。無
有高下。為什麼。須彌山不見其頂。大海水不見其底。
代云俱。又云。空尚不可得。

上堂。觀方知彼去。去者不至方。阿耨達池。分為四河。
因什麼各不至海。代云滔滔地。有時云。打破虗空的

人。向什麼處藏身。代云。善財拄杖子。又云。善財拄杖
子。拈起則是。放下則是。代云。渠儂得自由。又云。渠儂
得自由。我道此人。脚下紅絲索未斷在。又代云。似已
妨人。

上堂。諸方三百五百。說禪浩浩地。我這裏。燒榾柮火。
煑野菜羮。喫却飯了噇眠去。你道當宗乘。不當宗乘。
代云。萬瓦清霜。一牕紅日。或云。如來有密語。迦葉不
覆藏。你為什麼。在露柱裏𨁝跳。代云。謾別人即得。又
代云驢年。

上堂。事存函葢合。理應箭鋒拄。天寧答話也。致將一
問來。代云。一言既出。駟馬難追。又云。見義不為。何勇
之有。有時云。臨濟下也恁麼道。曹洞下也恁麼道。其
餘固是不問可知。你且道。威音王巳前。畢竟如何道。
代云。狼籍不少。又代云。初三十一。中九。下七。或云。去
却一拈得七是多少。代云。無這閒工夫。又云。蜜怛哩
孤蜜怛哩智。

上堂。各各不相知。各各不相借。是箇什麼。得與麼難
會。代云。龍虵易辨。衲子難謾。或云。雞不鵮無功之食。
未出常情。不涉兩頭。作麼生道。代云。人貧智短。馬瘦
毛長。有時云。青山白雲裏人。只知青山白雲裏事。紅
塵閙市裏人。只知紅塵閙市裏事。作麼生得一如去。
代云。六耳不同謀。又云。更嫌鉢盂無柄那。有時云。路
逢達道人。不將語默對。將什麼對。代云。鼻曲面藍巉。
又云。君往西秦。我之東魯。


上堂。赤肉團上。壁立千仞。還有商量分也無。代作掀
倒禪牀勢。或云。語不離巢道。焉能出葢纏。古今佛祖
言教。如恒河沙。什麼處是他滲漏處。代云。寰中天子。
塞外將軍。一日云。舉不頋即差互。擬思量何劫悟。莫
有人出得此語麼。代搖手而巳。又云。維那不在。又代
云。千日斫柴一日燒。

上堂。擾擾匇匇。晨雞暮鐘。你道那一人。在三界內三
界外。代云。不經一事。不長一智。有時云。說禪說道易。
成佛作祖難。代云。近日世界不好。又云。近日世界不
好。雲門大師拈了也不要。代云。有什麼了期。或云。日
就牕牕就日。人搬柴柴搬人。甕吞虵虵吞甕。與麼說
話。一去三十年。不要提著。提著打折你腰。代云。悔不
慎當初。又云彼此。

上堂。應緣而化物。方便呼為智。若不方便。喚作什麼。
代云。突出難辨。又云。轉掃轉多。或云。日用事無別。為
什麼。昨日栽茄子。今日種冬瓜。代云。一擔兩桶。又云。
分付與典座。

上堂。了即業障本來空。如今作麼生了。代云。洗脚上
船。有時云。如許多時雨水。無根樹子長多少。代云。芽
磨未全。又代云。或則穿沙。或則逗石。或云。無邊身菩
薩。不見如來頂相。即且置。你道如來還見無邊身菩
薩頂相麼。代云。事不孤起。或云。我不見一法在門外。
猶是門外句。作麼生是門內句。代云。還見儂家麼。又
代云。此去西天。十萬八千。


上堂。在天天中尊。在人人中尊。畢竟是天耶人耶。代
云噫。

上堂。拄杖橫挑日月。鉢盂倒覆乾坤。如何是行脚事。
代云。此去客亭不遠。一日云。大耳三藏。第三度不見
國師。國師在什麼處。代云。曲不藏直。或云。心不是佛。
智不是道。猶是水母借鰕為目。生機一路。熱椀鳴聲。
總不與麼。眉須墮落。諸人作麼生。代云惡。又云。賊是
小人。又云。消得龍王多少風。

上堂。古人道。二龍爭珠。有爪牙者不得。意在於何。莫
是不爭者得麼。龍在這裏。珠在什麼處。代云。什麼處
去來。又云。且莫造次。又云百襍碎。一日云。明眼衲僧。
好與二十拄杖。過在什麼處。代云。伏惟尚享。又云。一
箇閒人天地間。

上堂。說則千句萬句。如錦上鋪花。不說則盡大地人。
竝皆亡鋒結舌。如無孔鐵槌相似。說與不說拈了也。
作麼生。代云。一堵墻百堵調。又云。某甲不會。或云。王
索仙陁婆。一名四義。王不索時。義在阿那頭。代云。風
不來樹不動。又云。一筆勾下。

上堂。三世諸佛骨髓。六代祖師眼睛。應是從前肯重
底。盡情颺却。管取一員無事道人。代云。穿却鼻孔。又
云。棒上不成龍。又云。朝三千暮八百。或云。殺人刀活
人劍。上古之風規。今時之樞要。用則星飛火迸。不用
則浪靜風恬。諸人作麼生話會。代云。口挂壁上。又云。
這野狐精。又云點。


上堂。江東西湖南北。到處行脚也。曾聽尊宿說話來。
且道那一句最親切。代云。一札十行。又云。兩重公案。
又云。掩耳便出。

上堂。城東老母。不願見佛。爭奈冤家難脫離。如今不
要見佛。有什麼難。以手掩面云。見箇什麼。代云。轉近
轉踈。又云。青天白日。又云。且喜沒交涉。或云。但莫憎
愛。洞然明白。衲僧到這裏便道。我只管閒坐困眠。更
有什麼事。忽然拈山門來佛殿裏。將佛殿向燈籠上。
你又作麼生商量。代云。物見主眼卓豎。又云。不得春
風花不開。又云。舌是斬身之斧。

上堂。若一毫頭。凡聖情念未盡。不免入驢胎馬腹裏
去。則固是。設使一毫頭。凡聖情念淨盡。因什麼。亦未
免入驢胎馬腹裏去。代云劄。又云。有利無利。不離行
市。

上堂。萬里神光頂後相。你道雪山南面。即今有什麼
人。代云。鑊湯無冷處。又云。夜暗晝明。又云。洎合錯下
註脚。有時云。拈一放一。這邊那邊。繆盆子相似。直須
揮劍。若不揮劍。漁父棲巢。如今作麼生理會。代云。合
取口。又云。月似彎弓。又云。七穿八穴。

上堂。真如凡聖。菩提涅槃。有時舒有時卷。舒也攢花
簇錦。不露鋒𨦵。卷也削迹收聲。全無向背。高高處。觀
之不足。低低處。平之有餘。前三三後三三。作麼生會。
代云。一口針三尺線。又云。入水見長人。又云。莫塗污
人好。或云。三界無法。何處求心。代云。眼不見鼻孔。又

云。小魚吞大魚。又云。這掠虗漢。

上堂。不用朝參暮請。也只是箇仲冬嚴寒。添一毫不
得。減一毫不得。代云。用盡自已心。又云。腦後少一椎
在。又云。寐語作麼。或云。離却四大五蘊。阿那箇是你
主人公。代云。全火祇候。又云。入石三分。又云兩箇。有
時云。一毛頭師子。百億毛頭一時現。現即不無。作麼
生收。代云。藏頭露尾。又云。不消一揑。又云。善來文殊。

上堂。毫釐有差。天地懸隔。毫釐不差。天地懸隔。直饒
明得。也是蝦蟇窟裏出頭。代云。腦後見腮。又云一得
一失。又云少賣弄。有時云。保福有願不撤沙。因什麼
却撒。代云。口甜心苦。又云。看看落在眼上。又云。自屎
不覺臭。或云。盡大地。是般若光。光未發時。向什麼處
摸索。代云。天上星地上木。又云。這漆桶。又云。冰消瓦
解。

上堂。即今休去便休去。欲覔了時無了時。你諸人了
得也未。代云。遇飯喫飯。遇茶喫茶。又云。明月照見夜
行人。又云。餬餅裏覔甚汁。或云。動若行雲。止猶谷神。
不動不止。作麼生辯。代云。野狐過水。又云。相隨來也。
又云。一鏃破三關。

上堂。不受是眼。將來的。必應是瞎。你道。老胡十萬里
西來。將得箇什麼來。既是不將來。此土亦無受者。可
謂彼既丈夫我亦爾。與麼說話。巳是謗祖師。作麼生
免得此過。代云。謝三娘不識四字。又云。勞而無功。又
云。當爐不避火迸。或云。三界惟心。萬法惟識。你尋常

見露柱。喚作什麼。若喚作露柱。又是心識。若喚作心
識。又是露柱。畢竟喚作什麼。代云。坐斷天下舌頭。又
云。大斧斫不開。又云。築著鼻孔。

上堂。靈山密旨。迦葉親聞。少室單傳。神光默契。諸人
來這裏。還知天寧有諱麼。代云。也不消得。又云。實謂
罕聞。又云。和泥合水。有時云。大陽溢目。萬里不挂片
雲。拈却青天喫棒。合下得箇什麼語。代云。矢上加尖。
又云。一任𨁝跳。又云。囉羅哩羅囉哩。或云。直下是直
下是。直下是什麼。代云。鐵虵橫古路。又云。多少人踏
不著。又云。與你拈將來看。

上堂。揚眉瞬目。敲牀豎拂。向上向下。說心說性。總是
依草附木精靈。格外提持。泥裡洗土塊。還有為人處
也無。代云。却較些子。又云。把纜放船。又云。烏龜入水。
或云。兔馬有角。牛羊無角。你作麼生商量。代云。如理
如事。又云。棒打石人頭。又云。倒退三千里。

上堂。諸方老宿盡道。我接物利生。檢點將來。大似漫
天網子。十有九箇。墮在其中。了事衲僧。終不受他籠
罩。有麼有麼。一僧出禮拜。師云。如今日。是什麼時節
出頭來。僧無語。代云。某甲罪過。或云。日可冷月可熱。
眾魔不能壞真說。且如何是真說。代云。怕爛却那。又
云。痛領一問。又云。山河大地。

上堂。昨日晴乾鵲鳴。今日雨鵓鴣語。趙璧本無瑕。相
如誑秦主。隨時及節一句。作麼生道。代云。日日是好
日。又云。君子可八。又云。東壁挂葫蘆。或云。開眼也著。

合眼也著。佛祖出來作什麼。代云。明破則不堪。又云。
日中逃影。又云。功德天黑暗女。

上堂。直得無一法可當情。猶未是衲僧行履處。作麼
生是衲僧行履處。代云話墮也。又云。驗在目前。又云。
脚下泥深三尺。有時云。悟則剎那間。操履須長久。上
無攀仰。下絕已躬。喚作道人暫時岐路。光前絕後一
句作麼生。代云說夢。又云。皮下還有血麼。又云。胡地
冬抽笋。

上堂。為無為益無益。梯航九有。津濟四生。未必善因
而招惡果。什麼處著得此人。代云。當陽揮寶劍。又云。
一榼在手。又云。石上栽花。或云。不與一法作對。便是
無證三昧。恁麼則門前樹子。消得人天供養也。代云。
且莫錯會。又云。舌頭無骨。又云。剎竿頭上仰蓮心。

師室中示眾云。開口不在舌頭上。作麼生問。六隻骰
子滿盆紅。作麼生賽。頂罩燒鐘一萬斤。作麼生出。知
從心起。為什麼。心不知心。見從眼生。為什麼。眼不見
眼。眾生即是諸佛。迷從什麼處來。諸佛即是眾生。悟
從什麼處發。一切智通。為什麼。明前不明後。無邊行
滿。為什麼。論果不論因。日月行四天下。為什麼不周。
世界在一塵中。為什麼不大。

師一日出城。逢僧緣化。師拈起鉢問云。如許大鉢盂。
盛得多少飯。僧云。有什麼布施。快下將來。師云。太無
厭生。僧無語。代云。餧驢餵馬。

師一日。出門迎接次。
僧問。開門待知識。知識不來過。不來過者。是什麼知

識。師便不審。僧云。和尚見箇什麼。師云。好心不得好
報。僧無語。師云。一狀領過。

師一日。因送亡僧。僧問。
亡僧遷化。向什麼處去。師云。識得來處。即知去處。僧
云。畢竟從什麼處來。師云。石牛沿江走。一馬生三寅。
僧云。與麼則無來處也。師云。你適來問什麼。僧擬議。
師便打。

師一日。因修佛殿。問掌事僧。這殿是什麼
年中葢造。僧摑露柱云。何不祗對和尚。師云。克由尀
耐。倒來這裡捋虎須。三十棒一棒也不恕。僧云。容某
甲𦥔說便禮拜。師云。且放過一著。

師一日除草次。
僧問。有根草。任和尚除。無根草。作麼生除。師鉏地一
下。僧便放身倒。師云。諸方火塟。我這裏活埋。僧起走。
師呵呵大笑。

師在鳳山。一日入省次。高右丞問。禪
分五派。教列三乘。教則不問。如何是禪。師云。正值歲
朝公讌。高云。達磨西來。不立文字。直指人心。見性成
佛。佛在什麼處。師云。管絃襍遝。朱紫熒煌。高云。莫便
是長老見處麼。師云不敢。高云。容在別日說話。師云。
諾諾便退。

師在壽山。一日栽松次。僧問。這一片山。
擬栽多少松。師云。三十萬株。僧云。莫太多麼。師云。一
一教他葢天葢地去。僧云。昔年臨濟。今日壽山。師云。
且得闍棃證明。僧云。只如臨濟。以鉏頭築地三下。黃
檗道。吾宗到汝。大興於世。為復只記臨濟一人。為復
通囑後嗣。師云。一點墨水。兩處成龍。僧云。一與山門
為境致。二與後人作標榜。和尚作麼生。師豎起鉏頭。
僧云。與麼則超出古人也。師拋下鉏頭。便歸方丈。


師一日。忽聞鐘聲。起立合掌云。觀世音菩薩。大慈悲
菩薩。僧云。即今在什麼處。師云。却歸南海去也。

師
一日。華嚴座主相訪。師問座主。華嚴有幾種法界。主
云。四種法界。師云。即今在那箇法界中。主罔措。師云。
理事無礙也不會。主云我會也。師云。鄭州出曹門。

師一日。與眾觀雪次。問僧好雪麼。僧云。好在什麼處。
師指雪。良久云會麼。僧云不會。師云。無火凍死的。有
什麼數。

師一夕在中庭。與僧望月次。僧指月問師。
那一半。得什麼明。這一半。得什麼暗。師云。明者從他
明。暗者從他暗。僧云。十五夜圓時。暗向什麼處去。師
云。也與三十不較多。僧云。恁麼則全無明暗也。師云。
還見真月麼。僧云。如何是真月。師云不照燭。僧云。不
照燭時如何。師云。多少人撈天摸地。僧云。莫祇這便
是麼。師云。猶是影在。僧擬進語。師便喝。

師一日。赴
施主齋。問僧。借座燈王。取飯香積。今日供養何似生。
僧云難消。師云。急須吐却。僧云。將什麼報答施主。師
拈起鉢盂云。你也隨例得飯喫。僧無語。師云。苦哉佛
陁耶。

師一日。因座主來參。問云。講什麼經。主云法
華經。師云。經中道。是真精進。是名真法供養如來。是
否。主云是。師云。供養即不無。如何是真法。主云。具在
藥王菩薩品。師云。將謂是金毛師子。元來却是野干
眷屬。主云。如何是真法。望和尚慈悲指示。師云。汝豈
不從天台來。主云是。師云。天台山高。一萬八千丈。頂
上著得幾人。主無語。師云。喫茶去。

師一日受齋。諸

山既至。百戲皆集。齋畢有一長老問云。適來閙浩浩。
而今靜悄悄。閙浩浩的。向什麼處去也。師云。大家在
這裏。長老云。本來無一事。變現百千般。師云。彼此出
家兒。放教肚皮大。長老云。只如雪峯三到投子。九上
洞山。還有這箇道理也無。師云。我見燈明佛。本光瑞
如此。長老便喝。師亦喝。復云。因風吹火。用力不多。便
打。長老云。莫盲枷瞎棒。師云。你但喫棒。我要這話行。

師一日示眾云。老僧泰定元年。正月十一日。綵樓
在崇天門外。其時五更樓上。箭發射透二十四面金
鼓。自此天下太平。僧便問。如何是箭。師云。十字街頭
折筯莖。有演福潤法師者問云。我聞和尚投機頌云。
崇天門外鼓騰騰。驀劄虗空就地崩。拾得紅爐一點
雪。却是黃河六月冰。六月冰在什麼處。師展兩手。法
師無語。師云。向下文長。赴在來日。

師一日。因施主
送楊梅。僧就盒拈起問師云。一般楊梅。為什麼有赤
有白。師以盒子合却云。見箇什麼。僧無語。師又揭開
盒云。聻。僧又無語。師云。你只是箇無開合漢。

師一
日入經寮。見僧看經問云。看的是什麼經。僧云金剛
經。師云。我不問你金剛經。看的是什麼經。僧無對。師
召寮元。來日不得上案。

師一日。與僧觀稻次。僧問。
春種一粒穀。秋收萬顆子。四海無閒田。農夫猶餓死。
為復根苗有異。為復天澤不齊。師云。疎田不貯水。難
怨碧潭龍。僧云。與麼則時人失望也。師云。你尋常喫
箇什麼。僧無語。師云。這孤恩負德漢。便打。

師因元

宵。殿堂上燈次。僧問。如何是本來燈。師云。猶是今日
事。僧云。今日事本來燈。有什麼交涉。師指燈云。一二
三四五。僧云。謝和尚指示。師云。劍閣路雖險。夜行人
更多。僧無語。師代云。切忌鑽龜打瓦。

師一日。因僧
送拄杖。師云。莫從天台得麼。僧云。不從天台得。師云。
莫從南岳得麼。僧云。不從南岳得。師云。從什麼處得。
僧度拄杖。師豎起云。是體是用。僧云。拈也從體起用。
放也攝用歸體。師云。你與麼來。只得其體。不得其用。
僧云。和尚與麼舉。只得其用。不得其體。師卓一下。靠
拄杖云。體用一時收。

師應詔赴都。書金字藏經。一
日入內殿。呈卷次。有學士問云。以字不成。八字不是。
是什麼字。師舉筆云。金滴滴地。士云。信受奉行去也。
師云。學士也不得草草。士乃禮謝。

師一日遊山。見
兩頭路。問僧。東去西去。僧云。請和尚鑑。師便行。至中
路問僧。此去峯頂幾里。僧云三里。師云。路逢猛虎時
如何。僧作虎聲。師便打云。今日等閒。打著一虎。僧不
肯。師云。分明記取。舉似作家。

師一日。有數僧來參。
師問參頭名什麼。僧云普通。師云。普即不問。如何是
通。僧側身叉手而立。師云。你擬鼻孔裏秪對我。僧無
語。師云。第二第三。不勞再勘。同坑無異土。便打。

師
一日入城探宮回。僧問。和尚出入不易。師云。夜來好
風。僧云。夜來好風。師云。明日定有雨。僧無語。師云噓
噓。

師一日入園問園頭。瓜熟也未。頭云。熟來久矣。
師云。甜瓜摘一顆來。頭取瓜與師云。大刀三十口。師

云。飽叢林。

師一日索麵次。有僧來參。師引麵示之。
僧珍重便出。師召僧。僧回首。師云。有口不得麵喫者
多。

師一日。採甖粟次問僧。甖裏有幾粟。僧剖粟便
瀉。師云。不得亂瀉。僧云。不亂瀉時如何。師云。驢年會
麼。

師一日。與數僧觀海次。僧問。祇是一片水。因什
麼喚作海。師云。祇是一片海。因什麼喚作水。你且道。
源從何來。僧云。從一滴來。師云。一滴又從何來。僧無
語。師云。這箇無地頭漢。不打更待何時。連打數棒。別
喚一僧近前云。請上座代一轉語。僧擬議。師亦打。又
有一僧出云。某甲却道得。師云。你作麼生道。僧珍重
便行。師亦打。

師一日。因僧點茶。問云。今日為什麼
人點茶。僧云。特為和尚。師云。恰值老僧不在。僧便行
茶。師却縮手。僧擬議。師撲破盞子。便歸方丈。

師一
日過隣菴問僧。庭下是什麼花。僧云怕癢花。師云。花
為什麼怕癢。僧云。一家有事百家忙。師別云。鼓角動
也。

師一夜與僧暗坐。童子點燈來。師問。兩箇相似。
一箇是影。那一箇是什麼。僧無語。師代云。更問阿誰。

無著與文殊茶次。殊拈起玻瓈盞云。南方還有這箇
麼。著云無。殊云。尋常將什麼喫茶。著無語。代云。點即
不到。

阿育王問賓頭盧。承聞尊者。親見佛來。是否。
盧以手撥開眉云。親見佛來。王無對。代云。宿生多幸。

漢國有一菴主。遇帝出遊。人報云。大王來請起。主
云。非但王來。佛來亦不起。帝宣問。佛豈不是汝師。主
云是。帝云。弟子見師。因什麼不起。主無語。代云。欲觀

其師。先觀弟子。

迦葉踏泥次。有一尊者問云。何得
自為。葉云。我若不為。誰為我為。者無語。代云。令人疑
著。

武帝問達磨。如何是聖諦第一義。磨云。廓然無
聖。帝云。對朕者誰。磨云不識。代云。大師早晚離西天。

太宗皇帝問僧。什麼處來。僧云臥雲。帝云。臥雲深
處不朝天。因甚到此。僧無對。代云。雲開日現。

寂大
師進三界圖。帝問朕居何界。寂無語。代云。陛下天垂
海外。

王太傅迎木佛。至明招乃問。忽遇丹霞來時
如何。招提起佛云。也要分付著人。代云。今日小出大
遇。

陸亘大夫問南泉。肇法師也奇怪。解道天地與
我同根。萬物與我一體。泉指庭前華云。時人見此一
株華。如夢相似。大夫休去。代云。十方世界。只在目前。

韓侍郎。與肇論主茶次。乃問。聞座主講得肇論是
否。主云不敢。韓云。有物不遷義是否。主云是。韓乃撲
破盞云。這箇是什麼義。主無對。代云。又被風吹別調
中。

僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥
了也未。僧云。喫粥了也。州云。洗鉢盂去。僧有省。代云。
更不忉忉。

裴相國參石霜。霜奪笏問云。在一人手
裏為圭。在公手裏為笏。在老僧手裏。喚作甚麼。國無
對。代云。渠無名字。

陶相公。見人犯法當死。問僧云。
殺則違佛戒。不殺又犯王法。未審如何則是。代云。喜
時菩薩。嗔時剎利。

洪州大寧眾。陳狀請第二座住
持。宋令公云。何不請第一座。代云。令公愛把不定。

有僧化金鍍佛。官人云。本望佛度弟子。因什麼。弟子

度佛。代云。物逐人興。

湖南護國僧抄化次。官人問。
既是護國。唐家三百年。社稷何在。代云。只是舊山河。

韶山訪李副使次。李令人傳語云。正與祖師談話
也。代云。祖師說箇什麼。

洞山行脚次。見一官人云。
我要註三祖信心銘得否。山云。只如纔有是非。紛然
失心。作麼生註。代云。裝香著。

高舍人看鏡燈。乃問
僧云。十方總是佛身。那箇是報身。那箇是法身。代云。
報身法身。

陳操尚書齋僧次。乃自行食。僧方展手。
書却縮手。僧無對。書云果然。代云。久知尚書不悋。

又齋僧次。亦自行食。至首座前云。請施食。座云。三德
六味。書云錯。代首座。敲鉢作聲。

十一祖。問十二祖
云。汝非諸佛。十二祖云。諸佛亦非。代云。非吾弟子。

龐居士問馬祖。不與萬法為侶者。是什麼人。祖云。待
汝一口吸盡西江水。即向汝道。代云。將謂有多少奇
特。

耽源禮拜馬祖。乃就地畫圓相便拜。祖云。汝擬
作佛那。源云。某甲終不揑目。代云。七棒對十三。

南
源云。快人一言。快馬一鞭。僧云。如何是一言。源云。待
我有廣長舌相。即向汝道。代云。是展是縮。

溈山云。
老僧百年後。向山下檀越家。作一頭水牯牛。脇下書
溈山僧某甲。當恁麼時。喚作溈山僧。又是水牯牛。喚
作水牯牛。又是溈山僧。且如何則是。代云。東西南北。
一任縱橫。

溈山令侍者喚院主至。溈云。我喚院主。
汝來作麼。代云。怪某甲不得。

溈山又令喚第一座
至。溈云。我喚第一座。汝來作麼。代云。和尚慣得其便。


僧參溈山。山作起勞。僧云。請莫起。山云。我未曾坐。
僧云。某未曾拜。山云。何得無禮。代云。得便宜是落便
宜。

仰山問僧。什麼處來。僧云幽州。仰云。我恰要箇
幽州信。米什麼價。僧云。某甲來時。向彼中過。無端踏
折他橋梁。代云。日勢早晚也。

仰山問僧。名什麼。僧
云靈通。仰云。便請入露柱。代云。有什麼交涉。

仰山
執杖行次。僧問什麼處得來。仰拈向背來。代云。和尚
莫謾某甲。

睦州見僧來參。便喝云。上座如何偷常
住菓子。僧云。某甲方到。因什麼道偷菓子。州云。贓物
見在聻。代云。也是倚勢欺人。

雪峯問洞山。入門須
得箇語。莫道早箇入來了也。山云。某甲無口。峯云。還
我眼來。代云。何得當面諱却。

雪峯問僧。什麼處來。
僧云覆船。峯云。生死海未渡。因什麼覆却船。代云。一
踏兩頭空。

雪峯在洞山搬柴次。乃對山拋下云重。
山云。重多少。峯云。盡大地人提不起。山云。因什麼得
到此。代挑柴便行。

雪峯問德山。從上宗乘中事。學
人還有分否。山打云。道什麼。代云。何必。

雪峯問僧。
什麼處來。僧云疎山。峯云。我以前到時。是事不足。而
今足也未。僧云足。峯云。粥足飯足。代云。千年常住一
朝僧。

雪峯見僧來。峯云作什麼。僧云。禮拜和尚。峯
云。你向什麼處見老僧。僧便珍重去。峯隨後與一踏。
僧倒地。峯云。這野狐精。放你三十棒。僧無語。峯云。苦
哉苦哉。今時例皆如此。代云。賺我來。賺我來。

興化
因對御騎馬。乃撲折脚歸院。令院主作兩箇拐子。拄

却乃遶廊行云。說得行不得。要識跛脚師。祇老僧便
是。代云。老和尚。口不救脚。

雲居令侍者。送袴與菴
主。主云。我自有娘生袴。者回舉似居。居再令去問。娘
未生時著什麼。主無對。代與侍者一踏云。歸去舉似
和尚。

僧問雲居。目瞳無影時如何。代居云。臥龍常
怖碧潭清。

僧問古德。乾坤之內。宇宙之間。中有一
寶。祕在形山。寶即不問。如何是形山。德展兩手。僧罔
措。代云。通上孤危。直下峭絕。

僧問寶壽。萬境來侵
時如何。壽云。莫管他。僧便拜。壽云。莫動著。動著即打
折汝腰。代云。多少人。坐了起不得。

南泉因兩堂首
座。爭猫兒。泉拈起猫兒云。道得即救取。道不得。即斬
為兩段。眾無語。乃斬之。代云。負命者上鈎來。

僧參
南泉。乃叉手而立。泉云太俗生。僧合掌。泉云太僧生。
僧無語。代云。老老大大。見人過在。

南泉見僧洗鉢
盂。乃奪却。其僧空手而立。泉云。鉢盂在我手裏。汝口
喃喃作什麼。代云。本自不將來。

南泉問良欽。空劫
中還有佛否。欽云有。泉云是阿誰。欽云良欽。泉云。居
何國土。欽無語。代就地作一圓相。以足抹却。

僧問
龍牙。如何是祖師西來意。牙云。待石龜解語。即向汝
道。僧云。石龜解語也。牙云。向汝道什麼。僧無對。代云。
不說不說。

欽山問巖頭。今生受施主供養。來生作
什麼去。頭以手點鼻。山云。何不向頂𩕳上生。頭推出
閉却門。代叩門三下。

黃檗問百丈。從上諸聖。以何
法示人。丈踞坐。檗擬進語。丈云。我將謂你是箇漢。便

入去。代云。謝和尚重重相為。

趙州見投子教化。乃
問。莫是投子否。投子云。茶鹽錢。布施將來。州休去。代
云。容到方丈。

僧問洞山。如何是祖師西來意。山云。
待洞水逆流。即向汝道。代僧云。那箇無舌。

趙州順
世。令僧馳。拂子與趙王云。此是老僧一生。用不盡的。
代王拈起拂子云。靈山付囑。何似今日。

興化問雲
居。權借一問。為探竿影草如何。居三次疊語不能對。
代居云。上大人丘乙巳。

翠巖云。一夏以來。為兄弟
東語西話。且看翠巖眉毛在麼。師云。遲八刻。

玄沙
問僧。近離甚處。僧云瑞巖。沙云。近日有何言句。僧云。
常喚主人公。云惺惺著。他後莫受人謾。沙云。一等弄
精魂。就中也奇怪。上座何不且住。僧云。巳遷化。沙云。
只今喚得應麼。僧無對。代云。終不借他人口。

玄沙
問鏡清。不見一法。是大過患。且道不見箇什麼法。清
指露柱云。莫是不見這箇法麼。沙云。浙中清水白米。
且從汝喫。佛法未夢見在。代䇿起眉毛云。聻。

玄沙
問僧。近離甚處。僧云德山。沙云。近日有何言句。僧云。
一日上堂。眾纔集。乃擲杖便歸閉却門。沙云。錯舉了
也。僧罔措。代云。比來拋甎引玉。

雲門問僧。近離甚
處。僧云江西。門云。江西一隊老宿。寐語住也未。僧罔
措。代云。鸕鶿語鶴。

德山問龍潭。久嚮龍潭。及乎到
來。潭又不見。龍又不現。潭云。子親到龍潭。代掀到禪
牀。

德山問維那。今日幾人新到。那云八人。山云。喚
來我與汝一時生按過。那無對。代云。將頭不猛。累及

三軍。

明招在法雲。一時插火。從食堂前過。有僧云。
這箇是眾僧的。盜向什麼處去。招乃轉火插云。上座
分上有多少。僧無對。招云。這一隊漢。今夜總須凍死。
代云。這賊。

明招問國泰。古人道。俱胝祇念三行呪。
便得名超一切人。作麼生與他。拈却三行呪。便超得
一切人。泰竪一指招云。不因今日事。爭見得瓜州客。
泰無語。代云。未問以前錯。

楊岐在九峯受請。方下
座。峯把住云。今日喜得箇同參。岐云。同參事作麼生。
峯云。九峯牽犂。楊岐拽耙。岐云。正恁麼時。阿誰在前。
峯擬議。岐托開云。將謂同參。元來不是。代擬議處便
喝。於托開處云。心不負人。面無慚色。

興化問克賓。
汝不久為唱道之師。賓云。不入這保社。化云。子會了
不入。不會不入。賓云。總不恁麼。化便打。來日化白槌
云。克賓法戰不勝。罰錢作饡飯一堂。仍趂出院。代於
總不恁麼處別云。不敢自謾。代賓受打處云。蒼天蒼
天。

石室擣米次。杏山見云不易。室云。有什麼不易。
無心椀子盛將來。沒底盤子托將去。山無對。代云。何
得將常住物。入衣鉢下用。

丹霞問僧。什麼處來。僧
云山下。霞云。喫飯也未。僧云喫了。霞云。與汝飯的。還
具眼否。僧無對。代云。某甲行脚不逢人。

徑山問僧。
什麼處來。僧云天台來。山云。阿誰問汝天台來。僧無
對。代云。與麼則參堂去也。

鼓山點茶。見僧來乃提
起盞云。道得即與汝茶喫。僧無對。代云。阿誰無分。

僧問忠國師。百年後。人問極則事如何。國師喝云。幸

自可憐生。須要箇護身符作麼。代云。賊不打貧兒家。

法眼問修山主。毫釐有差。天地懸隔時如何。修云。
毫釐有差。天地懸隔。眼云。恁麼會又爭得。修云。某甲
祇如是。和尚又如何。眼云。毫釐有差。天地懸隔。代云。
面赤不如語直。

南泉問僧。什麼處來。僧云。神山打
羅來。泉云。手打脚打。僧無對。代云。更篩一和。

洞山
同密師伯入餅店。密於地上。畫圓相云。將取去。山云。
拈將來。密無對。代云。爭之不足。讓之有餘。

僧問疎
山。索然便去時如何。山云。塞却虗空。向什麼處去。僧
無對。代云。什麼處去不得。

漳江云。天門一合。十方
無路。有人道得。擺手出漳江。師云。猶隔海在。

老宿
送官次。乃云。老僧尋常。不曾行此路。官人云。尋常行
什麼路。宿無對。代云。尊官不問。老僧不答。

施主入
山。行隨年錢。僧云。聖僧前下一分。主云。聖僧年多少。
僧無語。代云。鉢盂無底。

僧問古德。得船便渡時如
何。德云。棹在何人手裏。僧無語。代云。快便雖逢。

陸
亘大夫問南泉。大悲菩薩。何處得許多手眼來。泉云。
如國家用大夫作什麼。別云。隨家豐儉。

梁朝藏法
師。令人傳語思大。何不下山教化眾生。一向目視雲
漢作什麼。大云。三世諸佛。被我一口吞盡。何處更有
眾生可度。代復傳語云。勘破了也。

雪峯領眾。遊天
台至涌泉。臨行次。泉把住轎云。這箇四人舁。那箇幾
人舁。峯云道什麼。泉又問。峯拍轎云。行行。別於幾人
舁處云。莫鈍置我。於拍轎處別云。客是主人相師。


僧問雪峯。學人未盡其機。乞師盡。峯良久。僧禮拜。峯
云。若到諸方。作麼生舉。僧云。某終不敢錯。峯云。你未
出門。早錯了也。別於僧云某終不敢錯處云。車不橫
推。

雪峯問投子。此間還有人參否。投子擲出钁。峯
云。恁麼則當處掘去也。投云。不快漆桶。代拈钁拋向
背後。

雪峯問投子。龍眠路甚處去。投以杖拄峯。峯
云。東去西去。投云。不快漆桶。別峯接拄杖便推倒。

投子指石頭云。三世諸佛。總在裏許。雪峯云。須知有
不在裏許者。投云。不快漆桶。別峯云。干石頭什麼事。

南泉歸宗麻谷。禮覲國師。至中路。泉於地畫圓相
云。道得即去。宗於圓相內坐。谷作女人拜。泉云。恁麼
則不去也。宗云。是何心行。別歸宗云。賊無種相鼓籠。

米七師還鄉。有老宿問云。月夜斷井索。時人喚作
虵。未審七師見佛。喚作什麼。米云。若有佛見。即同眾
生。宿云。千年桃核。代老宿云。洎不問過。

大隋問僧。
什麼處去。僧云。西山住菴去。隋云。我向東山喚汝。便
來得否。僧云不然。隋云。汝住菴未得在。代云。和尚有
什麼事。

晏國師赴鼓山。辭雪峯次。峯云。一隻聖箭
子。射入九重城裏去也。太原孚云。未在。待某勘過始
得。至中路問云。什麼處去。晏云。九重城裏去。孚云。忽
遇三軍圍閉時如何。晏云。他家自有通霄路。孚云。恁
麼則離宮失殿去也。晏云。何處不稱尊。孚回見峯云。
聖箭子折了也。峯云。恁麼處是箭折處。孚舉前話。峯
云。渠有語在。孚云。這老漢。終是鄉情。代峯云。你要勘

破鼓山。巳被鼓山勘破。

僧到水潦。乃畫圓相。放潦
肩上。潦撥三下。却畫圓相。指其僧。僧禮拜。潦打云。這
掠虗漢。別後語云。我不與麼。你却與麼。棒了趂出。

明招問僧。側飛鷂子。眼落在甚處。僧展手云。還解變
得麼。招云。放子三十棒。僧云。話在和尚。招乃集眾勘
辨。僧無語。招乃打。代便摑傍僧。

明招參次。乃指座
上回頭獅子云。這箇尋常。為什麼。要向我恁麼道。僧
云。什麼劫中。向和尚恁麼道。招云。噫汝猶隔海在。代
云。我不哮吼。和尚拾得口喫飯。

雲門問洞山。近離
甚處。山云查渡。門云。夏在什麼處。山云。湖南報慈。門
云。幾時離彼。山云。八月二十五。門云。放你三頭棒。山
次日却上問云。昨日蒙和尚賜棒。且過在什麼處。門
云。飯袋子。江西湖南。便恁麼去。別後語云。緊峭草鞋。

雲門問僧甚處來。僧云徑山。門云。你因什麼。五戒
不持。僧云。某甲過在什麼處。門云。這裏不著沙彌。別
云。未到雲門。與你三十棒了也。

雲巖順世。道吾問。
離却殻漏子。向什麼處相見。巖云。不生不滅處相見。
別云。三生六十劫。

僧問法燈。百骸俱潰散。一物鎮
長靈。未審百骸一物。相去多少。燈云。百骸一物。一物
百骸。別燈云。直是天地懸隔。

明招在昭慶席坊打
席。慶見招失一目。乃問失幾時也。招起身叉手云。某
甲不會。慶云。賴汝不會。招云。和尚作麼生。會箇不會
的。慶休去。別慶云。饒你頂門上。更著一隻。也須[翟*支]瞎。

雪峯云。世界闊一尺。古鏡闊一尺。世界闊一丈。古

鏡闊一丈。玄沙指火爐云。這箇闊多少。峯云。如古鏡
闊。別峯云。流俗阿師。

劉鐵磨到溈山。山云。老牸牛
汝來也。磨云。來日臺山有齋。和尚還去否。山放身作
臥勢。代山云。好不丈夫。

僧問魯祖。如何是不言言。
祖云。汝還有口麼。僧云無。祖云。尋常將什麼喫飯。僧
無對。代云。不曾咬破一粒米。

趙州一日。從殿上過。
乃喚侍者一聲。者應諾。州云。好一殿功德。者無對。代
云。一回拈起一回新。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第八


音切

□(徐嗟切)　噇(直雙切)　鵮(知咸切)　巉(士衫切)　賺(佇陷切)　餵(於偽切)　尀
(□□□)　摑(古獲切)　[翟*支](丑角切)
