











佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第六


住嘉興路恩光孝禪寺語錄
參學比丘　景瓛等　編

師於至正十七年。八月初一日入寺。

山門。無門之門。不入而入。雲垂四野。水滿雙湖。若要
天下橫行。親到一回始得。

佛殿。還識佛麼。面如滿月目如蓮。天上人間咸恭敬。
祖堂。一花五葉。起必有因。且道從什麼處起。岸上蹏
踏蹏。水中嘴對嘴。

據室。濶一丈高十尺。是你諸人。為什麼。入作不得。鐵
壁鐵壁。

拈行宣政院疏。爕理陰陽。旁通造化。光輝佛日。普扇
真風。還他大力量人。成此大力量事。召眾云高著眼。

拈諸山疏。江南北浙西東。同中有異。異中有同。野色
更無山隔斷。天光直與水相通。會麼。若也不會。看取
下面註脚。

指法座。諸法以空為座。空尚不有。說什麼諸法。便恁
麼散去。豈不丈夫。更待如何若何。且聽喚五作六。遂
陞座。拈香祝聖畢。師云。言迹之興。異途之所由生。直
截根源的。出眾相見。僧問。天得一以清。地得一以寧。

聖人得一以治天下。如何是天得一以清。師云。有星
皆拱北。進云。如何是地得一以寧。師云。無水不朝東。
進云。如何是聖人得一。以治天下。師云。一人有慶。兆
民賴之。進云。衲僧得一。又作麼生。師云。斬草虵頭落。
進云。今日和尚。開堂演法。文武臨筵。一切人天。悉皆
圍繞。未審一耶一切耶。師云普。進云。一寸筆頭三尺
劒。盡是安邦定國人。師云。更不忉忉。僧禮拜。師乃云。
孤迥迥峭巍巍。聖賢罔措。活滾滾明落落。周帀無餘。
有世界。以光明為佛事。有世界以莊嚴為佛事。有世
界。以香飯為佛事。有世界。以音聲為佛事。有世界。以
寂默為佛事。且道報恩這裏。以何為佛事。以不可思
議為佛事。所謂諸佛出現。不可思議。眾生業果。不可
思議。世界成壞。不可思議。此不可思議。亦不可思議。
是故一為無量。無量為一。大中現小。小中現大。於一
毫端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。畢竟承誰恩力。
喝一喝。復舉南堂靜和尚云。君王了了。將帥惺惺。一
回得勝。六國平寧。師云。雖然如是。堯舜之君。猶有化
在。大勛不豎賞。一句作麼生。秋風吹渭水。落葉滿長
安。

當晚小參。舉臨濟大師道。有時一喝。如金剛王寶劍。
有時一喝。如踞地獅子。有時一喝。如探竿影草。有時
一喝。不作一喝用。師便喝云。且道這一喝。落在什麼
處。為復是金剛王寶劍。為復是踞地師子。為復是探
竿影草。為復是一喝不作一喝用。試辨看。若辨不出。

報恩與你註破。金剛王劍。目前可驗。擬議不來。墮坑
落塹。踞地獅子。直下便是。打破髑髏。拈却牙齒。探竿
影草。好也不好。左手扶起。右手推倒。有時一喝不作
一喝用。大小臨濟。只管說夢。便與麼會。猶欠一喝在。
喝一喝。

中秋上堂。天地未分時。高低覆載何在。日月不到處。
光明照燭無偏。真箇是描不成畫不就。昨夜三更白
如晝。

上堂。拈拄杖。召大眾云。還識拄杖麼。回天轉地。更是
阿誰。打雨敲風。不借他力。若也識得。便能不起滅盡
定。而現諸威儀。不歷僧祇劫。而成一切智。不斷煩惱。
而證涅槃。聲聞人斷煩惱。菩薩了煩惱體空。嗔時無
嗔相。喜時無喜相。嗔喜不相關。本來無體相。擲拄杖
下座。

上堂。通身是眼。為什麼覷不見。通身是耳。為什麼聽
不聞。通身是口。為什麼說不到。通身是心。為什麼鑒
不出。報恩有一道聰明神呪。布施諸人去也。便下座。

上堂。舉教中道。耶輸提比丘。觀視於地。而心得解脫。
婆伽梨比丘。觀視於刀。而心得解脫。豎拂子云。報恩
豎起拂子。諸人得解脫麼。若道我得解脫。未舉拂子
時誰縛你。

冬至小參。僧問。去年冬至時。滿目是旌旗。今年冬至
到。由斯免亂離。畢竟這裏無兵甲。師云恰好。進云。千
兵易得。一將難求。如何是難求之將。師云。低聲低聲。

進云。忽遇軍期急速時如何。師云。自有彈壓在。進云。
與麼則從前汗馬無人識。只要重論葢代功也。師云。
落在什麼處。進云。紫羅袋裏盛官誥。金榜題名天下
傳。師云且緩緩。乃云。成就一切不由他。破壞一切無
別法。天上人間得自在。十方世界橫該抹。便與麼會。
喚作依通。已眼未開。無自由分。直須識渠面目。死盡
偷心。絕後再蘇。方堪進步。無量世間法。無量出世間
法。無量神通妙用。無量殊勝莊嚴。一一現前。一一解
脫。一一明妙。一一天真。所以道。真性心地藏。無頭亦
無尾。應緣而化物。方便呼為智。向上還有事也無。有
今日十五。明日十六。復舉鹽官道。虗空為鼓。須彌為
槌。甚麼人打得。南泉道。王老師不打這破鼓。法眼道。
王老師不打。自然是箇破鼓。師云。且道什麼處。是他
破處。驢年夢見麼。

上堂。舉承天嵩和尚示眾。第一單鎗甲馬。第二甲馬
單鎗。第三撒星排陣。第四衣錦還鄉。有僧便問。如何
是單鎗甲馬。嵩云。不是金牙作。爭能射尉遲。僧云。如
何是甲馬單鎗。嵩云。金鏃馬前落。樓煩喪膽魂。僧云。
如何是撒星排陣。嵩云。陣雲橫海上。未辨聖明君。僧
云。如何是衣錦還鄉。嵩云。四海無消息。回奉聖明君。
師云。承天幸是太平時節。何得干戈相待。報恩今日。
也不用單鎗甲馬。也不用甲馬單鎗。也不用撒星排
陣。也不用衣錦還鄉。寒來向火。熱則乘涼。撒手到家
人不識。了無一物獻尊堂。


佛成道上堂。如來明星現時成道。你道半夜裡磕睡
的。還見明星麼。

上堂。南泉道。我十八上。解作活計。趙州道。我十八上。
解破家散宅。諸人向什麼處。見二大老。若向作活計
處見南泉。又不見趙州。若向破家散宅處見趙州。又
不見南泉。不如和會一家。免致遞相矛盾。却教作活
計的。破家散宅。淨倮倮。赤洒洒。沒可把。好快活。破家
散宅的。作活計。七珍八寶一齊拏。更無欠少。也好快
活。然後報恩坐地看揚州。總為戰爭收拾得。却因歌
舞破除休。

除夜小參。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。斯有何樂。
陸居者。以陸居為樂。水居者。以水居為樂。廛居者。以
廛居為樂。郊居者。以郊居為樂。乃至蜎飛蠕動。一切
含靈。運用去來。莫不有樂。釋尊與麼道。意在於何。可
來白雲裡。教你紫芝歌。復舉興化和尚道。我聞長廊
也喝。後架也喝。諸子莫盲喝亂喝。直饒喝得興化。向
半天裏住。却撲下來。一點氣也無。欵欵地蘇醒起來。
向你道未在。何故。我未曾向紫羅帳裏撒真珠。與你
諸人在。師云。我當時若見。只向他道。何必待這老漢。
東西頋視。却與一喝。驚羣須是英靈漢。勝敵還他師
子兒。

正旦上堂。三百六旬之始。二十四氣之初。斗柄回春。
風光奪目。或晝短而夜長。或夜短而晝長。或暑往而
寒來。或暑來而寒往。花根本豔。虎體元斑。雖然不改

舊時人。未免人人添一歲。召眾云。祇這一歲。添到盡
未來際。那裡洎在。

元宵上堂。烈𦦨爐中撈得月。此月了無圓缺。大洋海
底剔金燈。此燈不屬晦明。正當正月十五日。天上人
間標不出。黑似漆。明如日。自古自今。誰得誰失。皆吾
心之常分。非有假於他術。喝一喝。

上堂。拈拄杖云。報恩未踞曲彔木牀巳前。與拄杖子
同參。四十年來。五處住山。與拄杖子同樂。畢竟作麼
生參。又有什麼樂。教拄杖子開口即易。教報恩開口
即難。何也。父母所生口。終不為汝說。且聽拄杖子說
看。卓一下云。此是截鐵之言。

上堂。深深海底。撥得一星火。高高山頂。釣得一雙魚。
然此火煑此魚。喚取木人開鉢盂。石人聞得暗嗟吁。
莫嗟吁。爭之不足。讓之有餘。

華嚴經會陞座。僧問。一塵含法界無邊時如何。師云。
三更不閉戶。進云。善財童子。為什麼往南方。師云。一
步不曾移。進云。五十三人善知識。各談法要。不可是
虗說也。師云。一家有事百家忙。進云。如何是普光明
殿。師云草裏輥。進云。如何是盧舍那身。師云。上是天
下是地。進云。竹影掃堦塵不動。月穿波底水無痕。師
云。蝦跳不出斗。進云。今日元帥。恭請本山一眾。閱華
嚴經。未審八十一卷中。那一句㝡親切。師云。合眼跳
黃河。進云。若將耳聽終難會。眼處聞聲方得知。師云。
一任鑽龜打瓦。乃云。說真說妄。真妄本虗。如理如事。

理事常寂。問也言言絕待。答也句句通宗。經中道。華
藏世界所有塵。一一塵中現法界。寶光化佛如雲集。
此是如來剎自在。剎自在故。即凡身而證佛身。現法
界故。處穢土而同淨土。閙市裏天子。百草頭老僧。前
三三後三三。你又作麼生會。喝一喝。復舉僧問上藍
超和尚。善財既見文殊。為什麼却往南方。此意如何。
藍云。學憑入室。知乃通方。僧云。到蘇摩城後。彌勒為
什麼。遣見文殊。藍云。道曠無涯。逢人不盡。師云。奇特
中奇特。玄妙中玄妙。達法源的。須是上藍始得。祖師
門下。直是未在。

結夏小參。僧問。如何是山裏禪。師云。胡孫上樹尾連
顛。進云。如何是城裏禪。師云。十字街頭一片甎。進云。
如何是村裏禪。師云。扶桑人種陜西田。進云。謝師答
話。師云。蒼天蒼天。乃云。衣食養壽命。一日不可無。糞
埽敵寒暑。麤糲療形枯。昨日三春。今朝九夏。何不趂
色身強徤時。撥教生死路頭明白。要去便去。要住便
住。誰障得你。誰礙得你。豈不俊哉。豈不快哉。且道。生
死路頭。作麼生撥。空手把鉏頭。步行騎水牛。人從橋
上過。橋流水不流。若不會。與你下箇註脚。空手把鉏
頭。驟馬上高樓。步行騎水牛。閙處冷湫湫。人從橋上
過。飯籮頭受餓。橋流水不流。撥火覔浮漚。時不待人。
參。復舉圓覺經云。居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦
不息滅。住妄想境。不加了知。於無了知。不辨真實。師
云。若然者。道有也得。道無也得。向上也得。向下也得。

得也得。不得也得。數片白雲籠古寺。一條綠水繞青
山。

上堂。羣芳巳謝。百穀云滋。綠樹鶯啼。雕梁燕語。大野
涼風颯颯。長天細雨濛濛。惟一堅密身。一切塵中現。
還有不現的時節麼。卓拄杖一下。

上堂。鷹化為鳩眼在。魚化為龍鱗在。凡化為聖心在。
阿那箇是你心。喝一喝。

上堂。天不能葢。誰是能葢者。地不能載。誰是能載者。
日月不能照。誰是能照者。父母不能生。誰是能生者。
這一句子。亦能迷却天下人。亦能悟却天下人。豎拂
子云。開眼也著。合眼也著。擲拂子云。是什麼。

上堂。知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅槃。無明
涅槃。相去多少。良久。行到水窮處。坐看雲起時。

上堂。宗門中。瓶中鵝喻。井中人喻。窗中山喻。教乘中。
水中月喻。鏡中像喻。庫中刀喻。鼎中金喻。瓶中空喻。
諸有智者。要以譬喻而得開解。三十年後悟去。不得
孤負老僧。

久雨不晴劄上堂。太陽溢目。萬里不挂片雲。古人道。
青天也須喫棒。空將未歸意。說與欲行人。

上堂。舉手云。開即成掌。五指參差。在臨濟則三要三
玄。在洞山則正偏回互。在雲門則三句擡薦。在溈仰
則父子唱酬。在法眼則唯心唯識。禪門五派。有卷有
舒。乃握拳云。如今為拳。必無高下。既無高下。坐斷古
今。拈燈籠向佛殿裏。將三門來燈籠上。


上堂。半夜子。心住無生即生死。拈拄杖云。這箇不是
無生。卓一。下云。生死向什麼處去也。昨夜三更。在方
丈內。偶然踏著一物。不知是瓦。不知是石。天曉看來。
元是一顆爛桃。一疑是瓦也不是。一疑是石也不是。
天曉看來是爛桃。祇這疑心何處起。亦無神亦無鬼。
子細思量祇是你。昔日玄沙。同僧入山見虎。僧云。和
尚虎。沙云。是你虎。乃撫掌三下。下座。

解夏小參。僧問。佛佛授手。祖祖相傳。未審是授衣耶。
傳法耶。學人上來。請師指示。師云。黃河九曲。進云。昔
日大慧和尚居洋嶼菴。一夏打發一十三人。畢竟是
有傳授無傳授。師云。斫額望扶桑。進云。報恩一眾□
有人得道也無。師云。青天白日。進云。學人未得入處。
請師不吝慈悲。師云莫鬼語。進云。携取詩書歸舊隱。
野花啼鳥一般春。師云取性。乃云。報恩一夏說的。諸
人一夏參的。須知說的不道一字。參的不資一法。不
道一字。說而無說。不資一法。參而無參。參而無參真
參。說而無說真說。所以道。十方同聚會。箇箇學無為。
此是選佛場。心空及第歸。大丈夫。不可受人處分也。
心空及第。壓良為賤。成佛作祖。愛聖憎凡。總不與麼。
無繩自縛。直下如獅子兒。哮吼一聲。狐狼野干。一時
屏跡。如塗毒鼓一擊。遠近聞者皆喪。九旬制滿。又作
麼生。尋常恰似秋風至。無意涼人人自涼。復舉。洞山
與密師伯。參鄂州哲禪師。哲問曰。闍梨近離什麼處。
山云。湖南。哲云。觀察使姓什麼。山云不得他姓。哲云

名什麼。山云。不委他名。哲云。還治事否。山云。自有廊
幕在。哲云。還出入否。山云不出入。哲云。豈不出入。洞
山拂袖便行。明日哲入僧堂云。昨日對二闍梨。一轉
語不稔。今請二闍梨道。若道得。開粥相待過夏。速道
速道。山云。太尊貴生。師云。要會尊貴麼。報恩不開這
兩片皮。諸人向什麼處摸索。

上堂。秋風涼。秋夜長。天河無起浪。月桂不聞香。耳到
聲邊聲到耳。從教露草泣寒螿。

中秋上堂。舉雲巖掃地次。道吾云。何得太區區生。巖
云。須知有不區區者。吾云。與麼則第二月也。巖豎起
帚云。這箇是第幾月。吾拂袖出去。雲門云。奴見婢殷
勤。師云。雲巖豎起帚。道吾便出去。總是第二月。那箇
是不區區者。此夜一輪滿。清光何處無。

探元帥回上堂。兵隨印轉。紀信登九龍之輦。將逐符
行。霍光賣假銀之城。然則有符必有將。有印必有兵。
兵在這裏。印在什麼處。良久云。報恩今日。小出大遇。

上堂。如我按指。海印發光。汝暫舉心。塵勞先起。師云。
我不似黃面老人。打破狼藉。喚什麼作海印。將那箇
為塵勞。覔針鋒許。了不可得。

諸山至上堂。僧問。如何是在窟師子。師云。頭頂天。進
云。如何是出窟師子。師云。脚踏地。進云。如何哮吼師
子。師云。還聞麼。進云。即今聞也。作麼生。師云。伏唯尚
享。乃云。一花開大地春。一葉落天下秋。動絃別曲貴
知音。瞬目揚眉早蹉過。然則不犯之令。把斷要津。無

味之談。塞斷人口。德山棒。臨濟喝。俱胝豎指。魯祖面
壁。歸宗斬蛇。大隋燒畬。石鞏張弓。子湖看狗。或則平
田淺草。或則鐵壁銀山。或則掣電轟雷。或則和泥合
水。全提正印。獨振宏綱。檢點將來。不無滲漏。所以即
心即佛。今時未入玄微。非心非佛。猶是指蹤之極。向
上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。還有趣向分
也無。平蕪盡處是青山。行人更在青山外。復舉僧問
黃龍璣和尚云。禪以何為義。璣云。以謗為義。師云。若
有人問南湖。禪以何為義。向他道。以贊為義。且道謗
的是贊的是。眼見則瞎。耳聽則聾。口說則啞。心思則
窮。天際雪埋千丈石。洞門凍折數株松。

初冬回寺上堂。僧問。昔日有僧問大隋。劫火洞然。大
千俱壞。未審這箇壞不壞。隋云壞。僧云。與麼則隨他
去也。隋云。隨他去也。此意如何。師云。疑則別參。進云。
後來雪竇頌云。劫火光中立問端。衲僧猶滯兩重關。
可憐一句隨他去。萬里區區獨往還。如何是兩重關。
師云。十重也有。進云。這僧因什麼有疑。師云裂破。進
云。未審大隋意作麼生。師云。前不迭村。後不搆店。進
云。白雲乍可離青嶂。明月難教下碧天。師云。你猶醉
在。乃云。一毫吞却山河大地則易。山河大地吞却一
毫則難。也不難也不易。鋪箇破席日裏睡。料想上方
兜率宮。也無如此日炙背。復舉青蘿夤緣。直上寒松
之頂。白雲淡泞。出沒太虗之中。萬法本閒而人自閙。
黃龍云。閙箇什麼。師云。莫道無事好。


佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第六


音切

瓛(胡官切)　蹏(徒奚切)　爕(蘇恊切)　糲(力葛切)　螿(即長切)　畬(與居切)　泞
(直與切)
