











重雕補註禪苑清規第四卷


知客

官員檀越尊宿僧官及諸方名德之人入院相看。先

令行者告報堂頭。然後知客引上竝照管人客安下
去處。如尋常人客只就客位茶湯。欲往堂頭庫下及
諸寮相看。只令行者相引。旦過寮內床帳動用常須
齊整。師僧旦過且在溫存。檀越齋設相看行香竝係
知客引領。賓客相看竝須恭謹。不得妄談無益之事。
常須如實讚歎主人知事頭首竝大眾美事。令人生
善。家醜不得外揚。

庫頭

庫頭之職。主執常住錢糓出入歲計之事。所得錢物
即時上曆收管。支破分明。齋料米麥常知多少有無。
及時舉覺收買。十日一次計曆。先同知事簽押。一月
一次通計。住持人巳下同簽。金銀之物不宜謾藏。見
錢常知數目。不得衷私借貸與人。如主人竝同事非
理支用。即須堅執不得順情。常住之財一毫巳上竝
是十方眾僧有分之物。豈可私心專輙自用。如非院
門供給檀越及有力護法官員。竝不宜將常住之物
自行人事。如有借貸米麥錢物。除主人及同事自辨
衣鉢外。常住之物不可妄動。當庫行者須有心力。解
計筭。守己清廉。言行真的。眾所推伏方可委付。如山
野寺院。城市稍遠。眾僧所用及藥蜜茶紙之類亦宜
準備僧行回買。常存道念不可憚煩。病僧合用供給
之物不得闕少。如遇打給即時應副。如倉廩疎漏雀
鼠侵耗。米麥蒸潤。常住物色頓放守護。若不如法。竝
係庫頭照管。白同事人處置。


浴主

(巳上竝為六箇頭首)

設浴前一日刷浴燒湯。至日齋前掛開浴或淋汗或
淨髮牌。鋪設諸聖浴位及淨巾香花澄燭等。竝眾僧
風藥茶器。齋後打版。同施主入堂內燒香禮拜。請聖
入浴。良久打疊鳴皷。請眾前兩會眾僧入浴。後一會
行者入浴。末後住持知事人入浴。浴室內打版之法。
一湯二水三滿。入浴之法。老宿上堂。後生下堂。各具
淨巾浴具。不得裸露無慚。高聲語笑。敲磕桶杓。涕唾
污穢。洗浣衣物。火焙烘風。及赤脚趨浴。觸污淨道。竝
眾僧浴水常須回互尊長。不得唐突。如有違法。亦須
浴主輭語開喻。不得作色忤眾。切宜依時設浴供給
寮眾。不可闕事。遇開浴日。守待打併火燭了當。竝刷
浴室令淨。方可隨意歇息。文曆只係堂頭簽押。

街坊水頭炭頭華嚴頭

粥街坊米麥街坊菜街坊醬街坊水頭炭頭燈頭華
嚴頭般若頭經頭彌陀頭。竝是外勸檀越增長福田。
內助禪林資持道果。若非契聖運心。何以普酬眾望。

磨頭園頭莊主廨院主

磨頭之職。漏篩欲細所以去瓦礫也。塵篩欲麤所以
去塵坌也。漏篩須用扇車。塵篩須打三百。新麥不須
淘洗。煞麥宜淘。二斗拌八斗。以陰之九月淘三斗。每
月增一斗。至十二月淘六斗。正月淘五斗。每月減一
斗。至四月淘二斗。淹拌一宿令不乾不濕。此其大法
也。故諺云。麤塵細漏按四季淘麥。然更看麥之乾濕

增減淘陰。麥乾或濕取麵稍難。第一第二若不細磨
麵亦難得。第一第二是蒸作麵。第三是濕麵。第四第
五是洗麵。羅須轉開不宜脚蹴。磨用布裙庶免塵污。
磨邊不宜積糞。常令纏道乾平。兩次餵飼頭口水艸
無令失時。夏月日長多渴。更增一次飲之。套項常令
平正。拽細宜在整齊。照管綰絆隄防磨𢲉。病患者及
早醫治。羸困者即容歇息。行者人工之類。懃懃䇿發
道心。園頭之職。糞地築畦布種生芽。澆水耘草。竝須
及時。應當審問諳練慣熟之人。相度天時地利。常令
蔬菜相續。存留好者供眾。有餘方可出賣。逐時修換
家事。常與典座圓融。大略言之。初春種萵苣蔓菁莙
薘。寒食前茄子瓠子黃瓜決明葵菜蘭香。五月半種
蘿蔔。六月半種秋黃瓜。七月半種薹子菠薐。

○莊主
之職主官二稅耕種鋤耨收刈持梢㘽接窠木泥築
垣墻收般糞土。須及時躬親部領。守護地邊明立界
至。飲飼頭口省减鞭打。安停客戶選擇良家。針線婦
人常居顯處。錢穀文曆收破分明。酒肉䓗薤無使入
門。展散投託不須應副。行者人工方便駈策。南鄰北
里善巧調和。閑雜之人慎無延納。師僧旦過恭謹承
迎。無以常住錢物抄注諸方。僧供。忽若牛驢歿故。竝
須掘地深埋。早持皮角輸官。無使公司恠問。如有踐
踏田苗侵犯禾稼。但可叮嚀指約。不得捶罵申官。秋
成場戶主客抽分計結。文曆分明。更與多方饒借。如
有剏造飜修預白院門知事。

○廨院主之職。主院門

收糴買賣僧行宿食探報郡縣官員。交替應報公家
文字。或收蔟院門供施財利。或迎待遠方施主。

延壽堂主淨頭

堂主須請寬心耐事道念周旋安養病僧善知因果
之人。堂中所用柴炭米麵油鹽醬菜茶湯藥餌薑棗
烏梅什物家事。皆係堂主緣化。如其無力。唯米麵油
炭。就常住打給。如病僧入堂將息。令行者打疊床位
如法安排煎煑湯藥供過粥飰。逐時問訊。務令適意。
如病人苦惱多生嗔怒。粥飰湯藥動不如意。及呻吟
叫喚屎尿狼籍。竝須憫念看承。不得心生厭賤。如欲
沽酒下藥及。以浸藥為名食啖魚肉葱薤貴圖補益。
是時堂主當於禁戒因果善言開諭。令堅正念勿縱
邪心。嚴戒供過。行者剪剃針線之人。不得潛隱藏帶
酒肉入堂(合藥如須用酒。當令院外浸漬。及以酒糊為丸。煎藥用葱皮合藥。肝腎魚肉尚猶不
可。何況恣心食啖也)。病僧若可擔擎及稍進粥飰。勸令持齋不
宜輕毀禁戒。堂中鍋釜不得令人練帛有妨病僧使
用。非係堂中將息之人。不得延客粥飰(有處病僧在堂。竝上文曆。
以憑庫司打給。竝請齋襯)。病僧如稍困重。報堂司抄劄。遷重病閣。
(若非道眼精明。竝勸令專念阿彌陀佛。祈生淨土。若勸率同袍打磬念之極妙)。八福田中看
病最為第一(佛法僧父母師長貧窮橋梁義意疾病乃八福田也)。況出家之人
雲遊萍寄。一有疾病誰為哀憐。唯藉同袍慈悲安養。
誠為重任豈可輕心。

○淨頭之職。五更上燈。日出收
茆。籌淨布浸之。次刷洗茆槽併疊掃地。添換茆籌淨
巾竝灰土皂角。打當水廨。齋後洗濯籌布。晚後燒湯

上油。常令湯水相續。無使大眾動念。淨頭者行人之
所甚難當。人之所甚惡。可謂無罪不滅。無罪不愈。無
福不生。同袍拱手上廁。寧無慚愧之心。

殿主鐘頭

殿主閣主塔主羅漢堂主水陸堂主真堂主鐘頭。拂
拭塵埃列正供具。以時洒掃莊飾香燈。參後展蓆以
待眾人瞻禮付法。傳說罽賓吒王死作千頭魚。常為
劒輪斫首。痛不可言。每聞鐘聲則劒輪不下。晨昏扣
鐘無非佛事(高僧傳。釋智興如法鳴鐘。聲震地府。受苦者皆解脫)。

聖僧侍者爐頭直堂

聖僧侍者供過齋粥茶湯香火燈燭。及與堂司行者
洒掃堂中。拂拭函櫃打疊几案。列正供具。齋時供養
罷。收聖僧襯錢入筒(筒安首座版頭柱上。以襯錢略呈首座入之)。二時打
下堂槌(候住持人複鉢方可進槌。即退身於聖僧帳後立。以避住持人問訊大眾)。如聖僧
所得衣物施利。除袈裟襯錢同維那收掌支破外。自
餘巾帕針線茶藥看經錢結緣等物。竝係聖僧侍者
所得。

○爐頭雖維那所請。亦係炭頭和會選舉。十月
一開爐。二月一閉爐。放參前裝爐。粥前添炭相度寒
暖。臨時添减。如天暖炭多則枉用信施。如天寒炭少
則大眾冷落。掃帚拂拭常令嚴淨。兄弟圍爐遞相迴
避。不得畵灰撥火。敲火筯作聲。聚頭閑話。擅便取火
熨焙等用。如直堂之法。從上間第二座被位為頭。次
第輪轉終而復始。主看守堂中眾僧被位衣鉢。早晨
長版時大眾集時。將直堂牌於當日上座前問訊云。

上座今日直堂。交牌訖問訊歸位(如食位與被位相遠。即須記被位。不
看之人於何知粥飰。所貴至時不煩尋討。如只在鄰位。亦當下床納牌。受牌人但問訊納之。並不下床)
直堂人常在堂中。於上下間照管。如有所幹須請熟
分兄弟暫時看守。竝不得赴陞堂及延壽堂竝外請
念誦諸處茶湯。如全眾出入。除維那指揮鏁堂。竝不
得擅離所守。至放參後方可隨意。如堂中去失。係是
放參巳前。方是直堂人任責(直堂以放參為限也)。欲開函櫃或
抽衣被。竝先白直堂人知。如不先報即當審問。開靜
巳前放參巳後。眾中兄弟竝不得開函櫃及抽取衣
被。如送入衣被則不妨。如有所犯。即鄰位及眾人呵
止。不得規避直堂預遷被位。令堂眾動念。

寮主寮首座

寮主依入寮先後輪請。或當一月。或當半月。或十日。
各逐所在。主看守眾僧衣鉢。本寮什物動用竝具文
帳。上下交割。掛搭新到茶湯特為。竝新舊交代遞相
煎點。裝爐打炭添湯貯水。洒掃併淨打疊拂拭。恭勤
不倦奉事清眾。寮中如有不如法事。輭語陳白。不得
指揮呵責令眾動念。寮中什物有闕。因住持人巡寮
借問方便白知。亦不得妄有陳請。供眾湯缾。兄弟不
得洗衣炮虱。買賣閑雜之人竝不得放入寮內。防有
去失。寮中首座當請久住宿德諳練事體之人。同寮
主於寮中止宿看守眾僧衣鉢。竝特為新到(如恐事煩。一香
一藥一茶而巳)。如兄弟喧噪。同寮主和勸。未開靜巳前不得
容兄弟入寮。放參巳後不得入籠閤竝擅便開籠。如

有急事或取湯藥或暴寒取衣。竝白首座或寮主知
然後開籠。非維那所請不得令於寮中止宿。

堂頭侍者

如請侍者。須色力少壯辭令分明。梵行清修心機轉
旋。自然堂頭諸事一切現成。煎點茶湯各依時節。往
來賓客咸得觀心。由是尊宿安然傳道。雖係維那所
請。亦須方丈選擇。外侍者如遇大座煎點。預先稟白
然後出牓請客。排位燒香禮數威儀竝須如法。賓客
相看須知緊慢。或即時報覆。或欵曲咨聞。或人下書
引見主人。竝報書司回答。或新到相看茶湯特為。請
話入室念誦放參及結夏臘次牌。竝外侍者主之。內
侍者收掌堂頭衣鉢支收文曆竝方丈內公用物色。
主管茶湯紙筆冬夏衣物。常令準備齊整不得闕事。
如有闕少預先咨白。欲估倡堂頭衣物。即與維那同
之。內外侍者雖分司列職。常須和同供給茶湯。勿分
彼此。如夜間珍重粥前問訊。即當稟問。來日或今日
有煎點茶湯及處置之事。職分之外竝不得言知事
頭首及眾中長短之事。住持人語言亦不得眾中宣
說。請客辨事當以奉師供眾為心。不得辭憚辛苦及
見主人之過。退有後言亦不得學住持人可否諸方
抑揚大眾。但念恭勤侍奉贊助叢林。百事小心無動
主人之念。

重雕補註禪苑清規第四卷

