











重雕補註禪苑清規第二


上堂

如遇公界上堂。早參粥罷不放參。天明開靜。首座率
大眾坐堂。聞一通鼓。首座大眾上法堂內次第鴈行
側立。近法堂座為上首座。書記藏主知客浴主於大
眾前自為一班次第而立。自餘頭首依眾而巳。如有
退院長老。在首座上相去兩位微側身面南而立。第
二通鼓。四知事赴參。次第而行於法堂門內拜蓆近

南面法座而立。監院在東。童行聞第一通皷於庫堂
前排定立候。第二通皷即隨知事赴參。問訊法堂大
堂大眾。過東邊面西而立。以北為上(赴叅童行須具鞋韈)。第三
通皷。侍者報覆。住持人出。大眾普同問訊。住持人陞
座於禪椅前立。先侍者問訊(燒香侍者即時上法座東邊不遠西面側立也)。
次首座大眾轉身正望法座問訊。然後歸位。次知事
近前問訊。與首座等對立法座為上。然後沙彌童行
轉身法座前問訊訖依位而立(廬山圓通童行單行入法堂問訊。於東間
作三行。依位立。知事問訊立。三行童行從南相續行到法座前立定。問訊訖。東邊頭行者先次行。次第相續歸
舊位問訊立也)。知客引施主在知事上肩立。以上主事從眾
並鴈行立側。聆住持人下座。大眾普同問訊。首座巳
下巡堂大眾立定。住持人入堂次。知事巡堂。如山門
有茶。就位而坐。知事在門外。茶罷。住持人起。打下堂
鐘。如不點茶。知事巡堂出祇候住持人。問訊而退。或
三下後陞堂。早晨依例放參。參後更不巡堂。凡遇陞
堂。除寮主直堂外並赴。違者山門當有重罸。深宜迴
避。如有他緣急切等事。本非怠慢。赴參稍遲。如住持
人巳陞座。更不須入。亦當迴避住持人。勿令見之。大
眾赴參不得戴帽子頭袖(住持人同)。如問話人有可笑之
事。不得喧堂大笑及破顏微哂。當生慇重肅聽玄音。

念誦

三八日。堂司行者齋後稟覆住持人訖。然後掛牌。至
時堂中大殿土地堂打疊洒掃。安排香火。鳴鐘集眾。
大眾知事集。住持人從土地堂大殿僧堂次第燒香。

唯佛前三禮。住持知事以下上間立。首座以下下間
立。維那歛鐘念誦。初三十三二十三念皇風永扇帝
道遐昌。佛日增輝法輪常轉。伽藍土地護法安人。十
方施主增福增慧。為如上緣念清淨法身等云云。初
八十八二十八念白。大眾。如來大師入般涅槃。至今
皇宋元符二年巳得二千四十七年(以後隨年增之)。是日巳
過命亦隨減。如少水魚斯有何樂。眾等當勤精進如
救頭燃。但念無常慎勿放逸。伽藍土地護法安人。十
方施主增福增慧。為如上緣念清淨法身等云云。念
誦罷。住持人先入依位立。首座以下巡堂立。侍者隨
大眾後巡堂前門下間版頭空處立。知事末後別作
一班次第巡堂。沙彌不巡堂在堂外面聖僧立。遇知
事住持人出。躬身問訊。暫到隨大眾後門內立。退院
長老如掛搭者。在首座下一位立。如不掛搭者。依客
位立(後門北頰與住持人相對)。巡堂罷。大眾歸寮問訊喫湯竟。却
入堂展單下帳(如山林並擊大鐘。住持人下殿。維那歛鐘。大眾問訊相繼念誦)。

小參

五日陞堂激揚宗旨。三八念誦報答龍神。請益玄言
發明今古。小參家訓綱紀叢林。夫小參之法。初夜鐘
鳴。寢堂設位。集知事徒眾。賓主問酬並同早參。提唱
之外。上自知事頭首。下至沙彌童行。凡是眾中不如
法度。事無大小並合箴規。所謂山門主首各自分司。
無致亂倫庶圖安靜。首座朝晚坐堂早參及二時先
赴。知事如無急幹動眾自合齊來。各運己長共興叢

席。一時暫為賓主。終身便是師資。無恃功勤潛生懈
慢。乃至雲堂兄弟直須道業精勤。晝夜諮詢遞相彫
琢。明識規矩諳練叢林。遊方行脚自合裝包。達信馳
書方宜擔籠。作務應歸屏處。經宿不得浸衣。不得掉
臂搖身跳行蹲坐扠腰偃蹇舞手猖狂。行時先下脚
跟爾乃足趾布地。瞻視常宜尊重。目前不過一尋。往
來者切忌穿堂。上下間不得行道。經呪唯宜默誦。數
珠不可有聲。晨參暮請之時只得儼然叉手。偏衫下
須著內衣不宜露體。鈐口履鞋禮須穿韈。艸履無妨
低打。脚絣裙下無垂袴口。踞坐收足常須按手蹇裳。
叉手當胷握右手在上。合掌問訊歛指面相當。衩衣
掛子不合看經。涕唾便旋豈宜向塔。睡則帶刀右脇。
參時鴈立側聆。臥具衣服常須齊整。非己單蓆不得
擅移。開單摺被低細用心。背面上床叢林齒笑。床上
行立禮度乖違。袈裟臨臥淨巾疊襯。枕前無卸上衣。
緩急提防賊盜。連床宴坐不得背靠版頭。廊廡經行
切忌高聲語笑。堂中聚話夜後拖鞋揭簾不垂後手
洗面桶杓喧轟涕唾有聲驚動清眾。褁作丸藥戲玩
多言。尊殿上倚靠欄干。浴室內公然裸露。不依本分
主管院門。走扇是非妄生節目。送亡僧無追慘之懷。
遇唱衣有餘直之意。論修行不稟尸羅。爭坐位方排
戒臘。粥飰不曾稱意。唯談他處供須。茶湯受請不來。
只怪主人無禮。受人寄附併合衣盂。親近後住侮慢
尊德。遠別師僧父母。本圖問道參禪。若無佛法身心。

何以超凡入聖。設有一知半解。不須鼻孔撩天。縱饒
廣學多聞。正好脚跟著地。有底偎刀避箭不肯荷負
叢林。既非同死同生。可謂辜他先德。況是出家行脚
入眾參禪。粥飰茶湯晨參暮請。語言事業動止威儀。
應係眾中規矩。並當委曲提撕。若其緘口無言。迤邐
玄綱墜地。後進如蒙法藥。應當刻骨銘肌。歛片善以
無遺。剔纖瑕而必去。小參之設意在斯焉。

結夏

行脚人欲就處所結夏。須於半日前掛搭。所貴茶湯
人事不至倉卒。四月十四日齋後掛念誦牌。至晚知
事豫備香花法事於土地前集眾念誦(詞云。竊以薰風扇野。炎帝
司方。當法王禁足之辰。是釋子護生之日。躬裒大眾肅詣靈祠。誦持萬德洪名。回向合堂真宰。所祈加護得遂
安居。仰憑尊眾長聲念云云。又云。念誦功德並用回向。護持正法土地龍神。伏願神光恊贊。發揮有利之勳。𣑽
苑興隆。永錫無私之慶。再憑尊眾念十方等。略聲法事。打鼓赴堂也)。知事預令行者祇
候。纔聞略聲法事即使打鼓。堂司預設戒臘牌香花
供養(在僧堂前設之)。次第巡堂就位坐。知事一人行法事(本合
監院行事。有故即維那代之)。念誦巳前先寫牓。呈首座請之(牓云。庫司
今晚就雲堂煎點。特為首座大眾聊表結制之儀。伏冀眾慈同垂光降。庫司比丘某等敬白)。十五
日粥前。知事頭首小師法眷先來方丈內人事。如住
持人隔宿免人事。更不須上方丈也。陞堂罷。知事近
前兩展三禮(一展云。此際安居禁足。獲奉巾瓶。惟仗和尚法力資持。願無難事。又一展敘寒
暄。觸禮三拜。住持人云。此者多幸。得同安居。亦冀某人等法力相資。無諸難事。首座大眾皆同此式也)。次
首座大眾於住持人前兩展三禮。是時小師侍者卑
行法眷沙彌在一邊立。未得與大眾雷同人事。大眾

禮畢。知事先歸庫堂主位立。首座領大眾庫司人事
觸禮三拜(是時小師侍者法眷等徃法堂上禮拜住持人)。次首座到僧堂前
面南向。大眾面北。各觸禮三拜。依戒臘巡堂立定。知
事入堂。聖僧前大展禮三拜起。於首座前觸禮三拜。
大眾答拜。巡堂出。住持人入堂燒香。大展三拜起(是時
小師於聖僧後避立。法眷隨大眾)。於首座觸禮答拜。巡堂同前(小師候大
眾答拜起却依位立。〔祗〕候問訊)。住持人出堂。首座巳下對禮三拜云。
此際幸同安居。恐三業不善。且望慈悲。首座巳下歸
寮如候眾寮寮主。首座巳下各觸禮三拜。致語同堂
中之法。住持人從庫堂起巡寮。次第大眾相隨。送至
方丈大眾乃退。然後眾僧各行隨意人事。堂頭庫司
首座次第就堂煎點。然後堂頭特為知事頭首請首
請大眾相伴。次日庫司特為書記頭首巳下請首座
大眾相伴。然後首座就寮。特為知事頭首請眾相伴。
自餘維那巳下諸頭首退院長老立僧首座。特為知
事頭首就本寮煎點。

解夏

七月十四日晚念誦煎湯。來日陞堂。人事巡寮煎點
並同結夏之儀。唯牓狀詞語不同而巳。庫司湯牓(略云。
聊表解制之儀)。土地堂念誦(切以金風扇野。白帝司方。當覺皇解制之時。是法歲周圓之日。
九旬無難。一眾咸安。誦持諸佛洪名。仰報合堂真宰。仰憑大眾。巳下與結夏念誦同)。知事等謝
詞(伏喜法歲周圓。無諸難事。此蓋和尚道力廕庇。下情無任感激之至)。住持人謝詞(伏喜
法歲周圓。皆謝某人等法力相資。不任感激之至)。堂中首座巳下。寮中寮主
巳下謝詞(九夏相依。三業不善。惱亂大眾。伏望慈悲)。知事頭首告云。眾中

兄弟行脚。須候茶湯罷。方可隨意(如有緊急緣事。不在此限)。

冬年人事

節前一日。堂頭有免人事。預貼僧堂前。至晚堂內庫
司點湯(冬牓云。聊表至節陳賀之儀。年牓云。聊表改歲陳賀之儀。首尾同前)。堂頭就僧
堂煎點(牓詞同前)。次日方丈內特為知事頭首請大眾相
伴。次日知事就庫司特為首座巳下煎點。首座維那
以次煎點。各就本寮特為(如不免人事。即粥前小師等人事。上堂罷。大眾等人
事巡堂)。

巡寮

堂上掛巡寮牌。寮中寮主首座設坐位香華。或茶或
湯祇候。住持人近。鳴版集眾於寮外。次第向寮門排
立問訊。參隨住持人入寮。寮主燒香罷。大眾問訊。或
茶或湯。住持人說事訖。臨起。寮主近前展坐具陳謝
(詞云。伏蒙和尚法駕訪臨。下情不任感激之至。次敘時暄)。如不受禮。大眾問訊。相
送出寮(如非解結旦望巡寮。即不須相送巡寮)。

迎接

近上尊宿入院。預先集眾門首相迎。大眾同上法堂。
住持知事大眾次第人事訖。送歸客位。却上看住持
人。如不入客位。即便看主人。主人相伴巡寮却迴方
丈喫湯而散。然後主人就客位陳謝。如非法屬。賓主
皆用門狀。當日晚參。次日陞堂。置食特為。如平交巳
下即臨事看。詳接官之法(監司守令方動眾迎接)。知事在二門
外。首座巳下在三門內。從外為上。送官之法。首座大
眾從內為上。並須齊整不得參差。如接送官員。住持

人在法堂上。

請知事

知事諸監院(有處立副院也)維那典座直歲。先請知事頭首
前資勤舊喫茶。茶罷。住持人咨聞。某知事告退。煩大
眾同議。不知何人可充某知事。顧問再三。大眾無語。
和尚即云。欲請某人充某知事。眾意如何。眾允即令
侍者請某人。及某人相知并以次當請之人。再點茶
罷。住持人起立云。某知事告退。不可闕人。欲請某人
首座充某知事。且望大眾同共禮請。幸希不阻。且以
佛法為念。請訖。兩展三禮(一展云。新戒乍入叢林。諸事生疎。過蒙和尚差請。下
情無任恐懼之至。又一展敘寒暄云。伏惟和尚尊體起居萬福。乃觸禮三拜)。眾知事等賀
住持人。兩展三禮(一展云。院門慶幸。且喜新請某知事巳領慈命。下情無任欣躍之至。
又一展敘寒暄并觸禮如前)。次與新知事遞相賀謝。各觸禮三拜
(謝詞云。有荷推揚不勝慚悚。賀詞云。荷眾當才伏惟歡慶)。轉椅子當面喫湯。告眾
鳴鐘集眾入堂立定。維那聖僧前燒香。乃密稟住持
人。巡堂一匝問訊罷。打槌一下云。白大眾。前某知事
告退。此務不可闕人。適奉堂頭和尚慈旨。令請某上
座充某知事。謹白。再打槌一下。乃知事頭首前資勤
舊同共近前勸請受訖。兩展三禮(謝詞同前)。時維那打槌
一下云。今巳請得某人充某知事訖。謹白。又打槌一
下。知客引於聖僧前大展三禮收坐具。於首座前觸
禮三拜。大眾答拜。知客引巡堂出。維那白云。請大眾
送知事入庫堂。如請維那即知客(或頭侍者)白云。請大眾
送維那入堂司。住持巳下送至庫堂或堂司。住持人

依主位立。新知事於住持人前兩展三拜。送住持人
出。次歸位與同事人觸禮三拜。次與首座大眾觸禮
三拜。送大眾出庫司或堂司。行者以箱複收衣被。歸
本處安排。知客引巡寮先到堂頭照位喫湯。勤舊相
伴次第巡寮竟。住持知事頭首同共新舊知事交割
錢帛所記文簿等。或當日或來曰點茶煎湯而退。次
日庫司特為置食(新充知事且依舊來規矩。未得妄有更張及自誇詫。如有已見候款
曲。與住持人及同事商量。可行即行可止即止。不得違公徇私擾亂大眾)。次日住持人堂
中特為新舊知事煎點(茶牓云。堂頭和尚今晨齋退就雲堂點茶。特為新舊某知
事即表賀謝之儀。兼請首座大眾同垂光伴。今月日。侍者某敬白)。茶牓貼堂外上間。
新監院候堂頭首座等茶湯罷。入堂與首座大眾煎
點(茶牓云。庫司今晨齋退就雲堂煎點。特為首座大眾兼請諸知事相伴。伏望眾慈特垂光降。今月日。
知事比丘某敬白)。齋前具箱複托茶牓呈首座(詞云。上聞首座今晨齋退
特為堂中煎點。伏望慈悲降赴)。或觸禮三拜(此請會住院尊宿及立僧首座也)。或只
問訊而退。茶牓即令行者貼堂外下間。及令行者請
諸寮頭首。乃就堂頭禮請住持人。兩展三拜(一展云。今晨齋
退堂中特為首座煎點。敬請和尚與大眾相伴。伏望慈悲特賜開允。又一展敘寒暄乃觸三禮拜)。自
請同事入堂伴眾。次日庫堂內特為交代。知事頭首
請首頭大眾相伴。然後知事首座頭首次第特為新
舊知事煎點。如副院典座直歲即就庫堂。維那就堂
司。特為同事交代煎點(唯堂頭監院首座入點煎點)。

文林郎寧國軍節度推官　吳時　挍勘。

朝奉大夫權知邵武軍主管勸農公事　周玭
　再挍正。


朝請大夫新知郴州主管學事兼管內勸農營田
　事借紫金魚袋　虞翔　刊行。

重雕補註禪苑清規第二卷
