












No. 1169 [cf. Nos. 1075-1079]
佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經卷第一


大明成就分第一
龍樹菩薩於持明藏略出
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時世尊言。此大毘盧遮那如來瑜伽大教。
若有善男子。樂欲修習諸成就法者。應於是

教尊那菩薩大明法中。一心專注精懃修習。
於所願求無不成就。若有行人。欲作最上殊
勝成就者。先於大海岸邊。誦尊那菩薩根本
大明。造沙塔六洛叉得數滿已。於所求事必
獲成就。

復次若欲求見觀自在菩薩。或多羅菩薩或
金剛手菩薩等。如前修習。是諸菩薩必為現
身。安慰行人與滿所願。乃至或作敬愛等法。
或求種種聖藥。或求阿蘇囉王位。或求持明
天位。如是之事必獲成就。若久久修習專注
不退。乃至菩薩之位亦可獲得。

復次行人若於佛塔前或菩提道場。所持誦
大明一俱胝。誦數滿已得阿羅漢。現身與語
獲大利益。此後與阿羅漢同行亦同其威德。
又復行人往前正覺山頂。於佛塔前常持鉢
食。誦大明一俱胝。誦數滿已。得見金剛手菩
薩。菩薩自引行人入吉祥門。告行人言汝入
此門。無諸魔難所求願滿。離一切怖受大快
樂。而於將來得見慈氏。聞說妙法證菩薩地
乃至或得阿吠嚩哩底迦菩薩之位。又復行
人或往尾補羅山頂。一切潔淨常持鉢食。於
有舍利像前。隨力備辦香花燈塗而作供養。
誦大明三洛叉。至數滿已。行人別備廣大供
養。行人倍加潔淨齋戒。至十五日竟日連夜
持誦不輟。金剛手菩薩決定現身引接行人。
往自本宮及遊吉祥門。令行人入得延壽命
齊於日月。又復行人往三道寶堦佛塔之處。
常持鉢食右遶佛塔。誦大明一俱胝。誦數
滿已。得見無能勝及訶利帝等所求如意。

其訶利帝接引行人。往自本宮與種種聖藥。
其無能勝現身。為行人說法令證菩提道及
授與聖藥。變行人身具殊勝相。及得一切菩
薩接引證道。乃至速坐菩提道場。此尊那大
明。乃是一切如來及諸菩薩同所宣說。能與
眾生作大利益。乃至獲得無上正等正覺。

復次若有眾生。作大惡業無有善種。於菩提
心無由生起。菩提分法永不獲得。如是之人
忽遇知識。誦此大明一歷耳根。重罪減劣善
種即生。何況行人恒常持誦專注精懃。如是
之人求成就者決定獲得。

觀智成就分第二之一

復次行人。若欲修習諸成就法者。先須修習
觀智。及諸印相皆令精熟。無使謬誤方可求
諸悉地。若於尊那菩薩法中求悉地者。先觀
尊那菩薩根本微妙字輪安自身分。所謂觀
唵字安頭上。觀左字安兩目。觀隷字安項頸。
觀卒字安兩臂。復觀隷字安心上。觀尊字
安於臍中。觀禰字安兩股。觀莎字安兩腨。行
人觀此尊那根本微妙字相。於己身分一一
分明已。是人先身所作。一切罪業悉能除滅。
所求悉地決得成就。或作息災增益敬愛調
伏等法。所誦大明各各差別。作息災法所誦
大明曰。

唵(引)左隷(引一)祖隷(引二)尊禰(引)莎(引)賀(引三)

作增益法所誦大明曰。

唵(引)左隷(引一)祖隷(引二)尊禰(引)冒沙吒(半三)

作敬愛法大明曰。

唵(引)左隷(引一)祖隷(引二)尊禰(引)曩莫(三)


作調伏法大明曰。

唵(引)左隷(引一)祖隷(引二)尊禰(引)𠺁呬吽𠷑吒
(半音三)

若作如上四法。必須請召本尊及眾賢聖。作
法竟却發遣。

句召大明曰。

唵(引)左隷(引一)祖隷(引二)尊禰(引)紇哩(二合引三)

發遣大明曰。

唵(引)左隷(引一)祖隷(引二)尊禰(引)吽(引三)

復次行人作曼拏羅時。欲請本尊及句召壇
中賢聖者。先誦枳里枳里金剛大明而作潔
淨。大明曰。

唵(引)枳里枳里(一)嚩日囉(二合)吽(引)癹吒(半音二)

誦此明作潔淨已。行人觀想本尊尊那菩薩。
於色究竟天下降來。入曼拏羅中。又想曼拏
羅中有師子之座。蓮華普遍種種裝嚴。即結
獻座印及誦獻座明。請菩薩坐已。即結菩薩
根本印。及誦根本大明供養菩薩。行人即言
菩薩善來。及獻閼伽等。然後作法持誦。

又復行人依法作曼拏羅。及結界灑淨已。行
人於曼拏羅前。端坐正念作於觀想。想前根
本微妙字輪。安諸身分。初想一切如來在於
頂上。作此想時用結三昧印。次想左字在於
兩目。當用佛眼印。又想此字轉變成輪王有
大力勢。次想隷字作黑色在於項頸用結螺
印。即轉變成大忿怒不動尊明王。手執劍及
羂索。次想卒字現於心上。即變成佛身作赤
色有四臂。二手作合掌頂禮相。二手作說法
印降伏諸魔相。復想隷字現於兩臂。當用莎

悉帝迦印。一臂上變成不空羂索菩薩。面有
三目。一臂上變成觀自在菩薩。身作黃色。次
想尊字現於臍輪。當用尊那本印。變成本尊
尊那菩薩。若觀十八臂身作白色。若觀六臂
身作黃色。若觀四臂身作赤色。隨所觀相得
現前已。想此菩薩能於三界作大利益。次想
禰字現於兩股。用吉祥印。即變成佛及菩薩。
能成辦一切事。次想莎字現於兩腨。復用螺
印劍印。左腨上變成仡囉賀覲禰。右腨上變
成惹致儞。次想賀字現於兩足。用蓮華印。
即變成嚩日囉曩契明王。手執羂索。次用佛
眼菩薩印及佛眼菩薩大明。加持五處。明曰。

唵(引)嚕嚕娑普(二合)囉(一)入嚩(二合)攞底瑟吒
(二合引二)悉馱路左儞(引三)薩哩嚩(二合引)哩他(二合)娑
(引)達儞娑嚩(二合引)賀(引四)

復次行人作觀智已。從座起立作合掌頂禮
印。及誦大明曰。

曩莫颯鉢多(二合)喃(引一)三藐訖三(二合)沒馱俱
胝喃(引二)曩莫左隷(引三)尊禰(引)曩莫(四)

此大明力能破眾魔。無有魔及魔天敢違逆
者。次用發遣印發遣諸魔。使於行人無諸難
事。發遣魔印。以左手展舒作搖動令去勢。右
手作三昧金剛相。安在腰右側。以左足踏地
作忿怒。誦大明曰。

曩莫(一)阿左隷(引二)祖隷(引三)尊禰(引四)賀曩(五)那
賀(六)摩他(七)尾特網(二合)薩踰娑(引)囉野多(八)吽
(引)癹吒(半音九)

次作結界印。以二手於虛空十方上下。旋動
如風相成印。即誦大明曰。


唵(引)左隷(引一)祖隷(二)尊禰(引三)達迦達迦(四)入
嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(五)薩哩嚩(二合)禰輸(六)滿
馱滿馱(七)吽(引八)

此明可於一切處用結界。次用一切成就明。
加持塗香及淨水。入曼拏羅灑淨已。即結樓
閣印。以二手平仰相叉微屈。舒二頭指二拇
指。附二頭指側成印。結此印時。想最上殊妙
宮殿樓閣。得現前已。復想微妙字化成種種
殊妙蓮華裝嚴師子之座。作觀成已。即誦請
召大明。請召本尊及眾賢聖。入中處座。隨以
本部安為中座。若以尊那為本部。即以尊那
為中座。即觀想尊那菩薩一十八臂。身白如
秋月色。著於白衣種種裝嚴。以𤥭為腕
釧。十指皆有環裝嚴。面有三目。最上左右二
手作說法相。右第二手作施無畏相。第三手
持劍。第四手執實鐸。第五手執尾惹布囉菓。
第六手執鉞斧。第七手持鉤。第八手執金剛
杵。第九手持數珠。左第二手持如意寶幢。第
三手持蓮華。第四手持軍尼。第五手持羂索。
第六手持輪。第七手持螺。第八手持賢瓶。第
九手持般若波羅蜜多經。於右邊安佛眼菩
薩及眾賢聖。左邊安金剛手菩薩觀自在菩
薩。諸餘菩薩及眾賢聖。隨意安布已。復用一
切成就明及佛眼菩薩明。加持閼伽及香花。
焚香奉上本尊及眾賢聖。即白言。菩薩及諸
賢聖以我信心及依三昧力。所奉上閼伽香
花等。唯願慈悲受我供養。其閼伽水。若作息
災法用乳汁大麥同作。若作增益法加脂麻。
若作調伏法加血及蕎麥同作。閼伽所用盛

閼伽器亦差別。即說請召印以沐浴印。改二
拇指附頭指側。如鉤相成印。請召大明曰。

曩莫三貌訖三(二合)沒馱俱胝喃(引一)伊呬婆誐
嚩底(二)壹瑟吒(二合引)禰(引)嚩多(引)地瑟致(二合)帝
(引三)唵(引)左隷(引四)祖隷(引五)尊禰(引六)𠺁𠺁娑嚩
(二合引)賀(引七)

誦此明已。當誦獻座大明曰。

唵(引)迦摩攞娑嚩(二合引)賀(引)

次說劍印。亦為不動尊明王印。以左手拇指
無名指小指作拳。舒頭指中指。以右手頭指
中指。入左拳中。餘指亦作拳成印。不動尊大
明曰。

曩莫三滿多嚩日囉(二合引)𧹞(引一)唵(引)阿左攞
迦(引)㧝(二)贊噥(女江反)娑(引)達野吽(引)癹吒(半音三)

次說三昧耶印。以右手拇指捏小指甲。餘
指如金剛杵相成印。結此印誦三昧耶大明
曰。

唵(引)商羯哩(引一)三摩曳娑嚩(二合引)賀(引二)

次獻閼伽印。以沐浴印只改磔大拇指。安頭
指側作合掌相成印。大明曰。

唵(引)左隷(一)祖隷(二)尊禰(三)阿哩伽(二合)婆誐嚩
底(四)鉢囉(二合)帝(引)蹉娑嚩(二合引)賀(引五)

獻閼伽已。行人合掌作是言。大菩薩唯願慈
悲受此供養。行人復以金剛橛印。結界除魔。
以金剛杵為界。所結界隨法作用。或作大惡
法時。結此印以右手頭指如鉤。拇指如針安
於下面。此是橛印大明曰。

唵(引)尊禰儞(一)計(引)攞野娑嚩(二合引)賀(引二)

結金剛界印。不改前印以右手頭指如鉤。左

手頭指直竪成印。於虛空中旋動。結金剛界
大明曰。

唵(引)尊禰(引)儞(一)鉢囉(二合引)迦囉野娑嚩(二合引)賀
(引二)

復次結金剛半惹囉印。不改前印以二頭指
二中指相捻。於頭上動搖成印。大明曰。

唵(引)尊禰儞(一)半惹囉娑嚩(二合引)賀(引二)

次結根本印。念根本大明三遍。次結大印及
誦大明七遍。次結三叉印。以二手作拳。各舒
頭指中指無名指如三叉成印。大明曰。

唵(引)尊娑嚩(二合引)賀(引)

次結搗杵印。以二手作拳。以二拇指相交成
印。大明曰。

唵(引)左隷(引)吽(引)

次結幡印。以左手頭指中指。各竪立而作動
搖成印。大明曰。

唵(引)尊

次結幢印。以右手作拳。直竪頭指中指成印。
大明曰。

唵(引)尊

次誦不動尊心明。及金剛曩佉心明。加持香
花等為潔淨供養。不動尊心明曰。

唵(引)㰠(呼郎切引一)吽(引)癹吒(半音二)

次誦金剛曩佉心明曰。

唵(引)𡁠曩𡁠俱(半音)

次結塗香印。以右手拇指。捏頭指頭。展舒餘
指。結此印及誦明加持塗香。奉上本尊及眾
賢聖。大明曰。

唵(引)隷(引)娑嚩(二合引)賀(引)


次結花印。即不改前印誦大明曰。

唵(引)尊娑嚩(二合引)賀(引)

次結香印。以右手拇指。捏中指頭節成印。誦
大明曰。

唵(引)隷(引)娑嚩(引二合)賀(引)

次結出生印。以左手拇指。與頭指相捻成印。
即誦獻食明曰。

唵(引)尊娑嚩(二合引)賀(引)

次結獻燈印。以右手拇指。捏中指第一節成
印。大明曰。

唵(引)禰(引)娑嚩(二合引)賀(引)

如上所說奉獻佛及賢聖諸供養具。乃至飲
食香花等。所有印及大明。各隨本部先後次
第施設。若作息災等法先用塗香等。然後結
獻供養印。或作觀想或內或外。一切供養奉
上賢聖。

次結大印。以二手各作拳。安於心想。二掌內
各有阿字成印。以此印獻諸賢聖。

次結蓮華印。以二手相合。八指各相離竪如
蓮華相二拇指屈入掌成印。結此印獻諸賢
聖大明曰。

唵(引)左隷(引一)祖隷(引二)尊禰(引三)室哩(二合引)洛
剎彌(二合引)冒沙吒(半音四)

次結根本印。以二手作合掌。舒二拇指入掌
中成印。根本明曰。

唵(引)尊怛囉(二合引)野(引)阿娑怛囉(三合)劍(一)唵
(引)祖底娑普(二合)囉(二)阿鉢娑怛囕(二合)唵(引)尊
賀曩曩(引)囉贊(三)

次結八輻輪印。以二手相倒。展舒磔開十指。

以右手壓左手背成印。於頂上動搖誦大明
曰。

唵(引)尊(一)鉢囉(二合)娑普(二合)囉作訖囕(二合二)

次結羂索印。以二手相合。以二無名指如鎖
成印。誦大明曰。

唵(引)尊吽(引)癹吒(半音)

次結鉤印。以左手拇指無名指小指頭指。屈
如鉤成印。誦大明曰。

唵(引)左隷(引一)祖隷(引二)尊禰(引)紇哩(二合引三)

次結獻廣大供養印。以二手合掌。十指屈第
三節。各不相著成印。安頂上。行人結此印時。
發不可思議心。無我所心無取捨心。復觀想
世間一切殊妙香花珍寶。乃至寶山及大海
中寶藏。一切之物悉皆現前。用獻一切佛及
菩薩。以此功德迴施真如法界。復運心以我
所作如是供養。所獲福力展轉變成無量供
養。奉獻十方一切如來。及諸菩薩大會之眾。
願佛菩薩不捨大慈攝受供養。廣大普供養
明曰。

曩莫薩哩嚩(二合一)怛他(引)誐帝(引)毘踰(二合引二)尾濕
嚩(二合)目契(引)毘藥(二合三)薩哩嚩(二合)他(引四)朅(五)
三母捺誐(二合)帝(引六)娑頗(二合)囉呬𤚥(七)誐誐
曩劍娑嚩(二合引)賀(引八)
佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀
軌經卷第一


