











天目中峯和尚普應國師法語


示正聞禪人


本色出家兒。須得坐披衣乃可受人天供養。以教中
言坐則謂諸法空。言衣則謂柔和忍辱。以禪宗言坐
則謂一念不退轉。言衣則謂洞悟自心不帶枝葉。苟
或不爾。則寸絲滴水定當慎償。從上佛祖眼不耐見。
開此箇甘露法門。非求安逸也。非求閑散也。非求高
尚其事而播美名。非求積聚滋多而規惡利也。古人
三衣一鉢外。皆目之為長物。乃頻頻說淨而不蓄歛
也。惟清苦自鍊。不敢犯佗苗稼。動佗心念。密護妄情。
深調禪味。則其大辨若訥。大巧如拙。誓在萬人之下。
不居一物之先。謙以降其身。不專已所長而眇視於
不能者也。惟恐一念不存乎道。不克乎已。不利於物。
不究於心也。其參學之正念。念念䇿勳。不到古人田
地。雖大節莫變。大難莫奪。必期其高超遠到而後巳。
審如是。則終身不動亦得偏界遊行。亦得俱無所間
然也。正聞禪人出紙求語警䇿。乃信筆以示之。誠能
不違此說。則得坐披衣何忝哉。西天目山幻住道者
書于環山精舍。時延祐甲寅八月二十八日也。

又

古人學道之有靈驗者。蓋偷心死盡故也。便偷心一
毫死不盡。則萬劫無有自成之理。直而論之。死得一
分偷心。則是學得一分道。死得偷心五分。則是學得
五分道。偷心全無。則全體是道。蓋偷心之障道。猶飛
埃遊塵之覆鏡光也。今人惟知有道可成。而不知有
偷心可盡。或偷心之未盡而欲道之有所成。是猶坐

臥於水中求其不濕。天下古今無是理也。昔永明和
尚痛言。情生智隔。想變體殊。使會成公案。祖父家珍
不得受用也。謂情生想變者。即吾所言偷心之異名
也。一切時要教情不生。一切處必欲想不變。會須真
箇把生死大事橫于胸中。塞于意下。情方欲生而遭
其障。想將擬變而遭其奪矣。你若不以生死大事切
於胸中。看箇話頭必於悟證。但一向遏捺它情想之
不生不變。是猶元氣既葬而事吐故納新。奚為哉。古
人有參禪無秘訣。只要生死切。斯言誠貫通三際。學
道之大本。苟不以生死無常為已重任。而孜孜欲會
禪會道而參究之。是猶使辟穀五事其畊穫。而不知
非所務也。前輩三十年五十年。志益堅。念尤切。行逾
加。而莫肯斯須少間者。非師友䇿發叢林從臾。言說
排遣方便誘進而然。蓋其根本只是一箇痛念生死
之志。願未由果。遂使今生不了。復何時而有自了之
理哉。進道之念或自不真切。縱佛祖果有革凡入聖
之神異。不翅令阿羅漢之起三毒。雖強而為之決不
能悠久者必矣。有人於此必欲會道而學之。而不能
照破目前浮幻不實之境緣。時遭其引。起妄念攀緣
不息。且妄念既興。雖學道之力如丘山將見。日遭其
斵葬無餘矣。楞嚴謂狂心未歇。歇即菩提。何謂狂心。
但離却痛念生死之事。提箇所參底話。盡形究竟之。
外應有百千超卓世表之所為。皆不能出此狂心之
譏耳。少林謂外絕諸緣。內心無喘。心如墻壁。乃可入

道。然入道且置之不問。此心還曾如墻壁也未。如其
未然。欲望其道有所入。多見其不自忖矣。參禪盡一
生不會。學道盡一生不明。但不輕放捨此以參以學
之正念。管取有高超遠到之時。苟或捨其正念。妄以
情識穿鑿。以佗言為已解。縱會盡古今。坐斷佛祖。無
乃妄陳狂見自取過咎。甚非真實道流之所為也。聞
禪人出紙求做工夫細大。予因無客。信筆不覺葛藤
如許。爾如有志。則予亦不為虗設矣。勉之。西天目山
幻住老頭陀書。

示懷正禪人

本色道流。真正以生死大事為任。十二時中更無斯
須忘念。單單只向自已躬下著到。雖面前縱有百千
般殊勝事。百千般順意事。百千般魔難事。四面八方
之所圍遶。終不為其奪。亦不為其所障。自然念念不
忘。心心不間。設使暫忘暫間須臾。須依舊接續將去
也。不受人排遣也。不受人勸誘也。不受人籠絡也。不
受人欺瞞也。蓋自家真心一發。決欲取證。也不問在
孤峯絕頂。也不問在閙市聚洛。不問在熟處。也不問
在生處。乃至一切處俱不問著。但只是有路可上。高
人也行。當知道人家一箇安身處。雖則一動一靜皆
根於定業宿緣。非苟然爾。當知非苟然處。其實如夢
如幻如影如響。如今往往學道之士且不真實向生
死大事上用心。最先立定脚頭。不討箇分曉。却要向
夢幻影響中念念分別。即此分別不巳處。早是生死

與交接儞了也。更欲超越。又何啻却步之求前矣。然
學道非小因緣。乃世間無大極之大事。倘或不能發
此大志願。向前做箇倒斷。則何有益於理哉。儞看古
人操志於此。便先將一條窮性命。斷送入無魂必死
之鄉。盡此一報身。貧亦得。苦亦得。病亦得。難亦得。手
雖不握三尺利劍。只是無物敢嬰其前。是謂大丈夫
決定事業。步驟不俗者如此爾。錦川懷正上人。棄家
山成見受用。有志于道。良可加敬。因出紙求語就寫。
此以遺之。併為說偈。參禪最要心懷正。正令全提只
麼參。參到了無依倚處。前三三與後三三。

示規禪人

古者云。守規循矩。無繩自縛。欲不循矩守規。亦不能
迯無繩自縛之譏。要得不墮箇兩頭。只請向二六時
中參此萬法歸一一歸何處話。參到極則之處。自縛
繩豁然而有契悟日在。規禪人勉之。幻住老書。

示業海淨禪人(嗣法於師)

男子大丈夫。負一片撥天志氣。捨塵勞。離愛網。出叢
林。入保社。單單為一段生死無常極大事。所以從上
諸佛諸祖。大起哀憫。垂言立教而救之。良有以也。正
此法道澆漓之際。扶宗樹教未敢相免。若只究明自
已。也須脚跟下靠得那一著子真實穩當始得也。須
是自已身心放得一切下始得。若放得下。靠得穩。盡
此一生與麼去。為已為人摠在裏許。脫或不爾。雖今
日四體安逸。百事現成。即是它時異日千重百匝之

䥫圍山也。設使縱其情欲。隨其有心。流落今時。又豈
止䥫圍山而巳哉。只如今夏轉眼是半夏了也。還曾
觸物無礙。還曾打成一片麼。不然則前半夏巳過。後
半夏亦爾。與麼在叢林中過百千萬億夏。正是癡狂
外邊走。更有一箇㝡急末後句真實相為。不辭舉似。
光陰身世渾如幻。生死無常莫等閑。

示雙運寺寶監寺

男子大丈夫。各各有一所無盡價寶藏。晝夜放光動
地。無量劫來到今日。未曾毫髮為間為斷。自是你舉
心動念處。為一點無明當頭一障。障住了也。所以窮
劫孤露不得受用。於是三世開士說一大藏教。分明
是特為你未識此寶者曲垂方便耳。今則要與此寶
一念相應。直須放捨身心及一切差別情念。十二時
中單單提起箇萬法歸一一歸何處話。行疑坐疑猛
利無間。若不徹悟至死不休。然此寶不在四大身中。
亦不在三界二十五有之內。但只管切切在念。孜孜
用心。忽爾向用心不及處冷地省著。便見楊岐三脚
驢。石窓破盞燈。摠是輪王庫藏中物。利濟無盡。正恁
麼時。忽然有人問伊索此寶。未審如何抵對。大德辛
丑幻住(某甲)書。

示田侍者

父母非我親。誰是㝡親者。莫問親不親。俱要一切捨。
捨教內也空外也空。單單提起四大分散時向何處
安身立命話。工夫綿密不通風。如是三十年忽爾自

省。平田婆打牛一下。舉眼無親道自隆。

示本色道人

要做本色道人。別無佗巧便。單單只要不惜身命。忘
死向前。猛做一回。做到著力不得處。用心不得時。正
好用心。久久與麼捱。與麼行。十箇有五雙。管取心空
及第去。如今多是根浮脚淺。無主宰。無正見。無力量。
無作略。輕遇著一些子逆順境界。便被佗攙奪去。便
乃著力不得。用心不得。殊不知著力不得。便是眼光
落地時。著力不得。那時既無著力處。便是出牛胎入
馬腹底路頭也。今日眼眨眨地用心不得。便是儞臘
月三十夜無用心處底影子現前也。那時無用心處。
未免大開兩眼被佗生死無常熱瞞去也。本色道人
既無父母之奉。妻子之養。征役之勞。口體之費。單單
一條性命㝡先要與之拈向壁角落頭。只有箇要了
生死底心。提起箇所參話頭。今日也只如是做。明日
也只如是做。莫問三生六十劫也只如是做。縱使䥫
圍山高仞。也柰何你一箇堅固不退轉不變易底心
不得。管取一念超越無疑矣。你信此事不及。靠此事
不穩。踏此事不實。把此事不定。敢保你無所濟知此
事者必矣。古之所謂但辨肯心決不相賺。

示禪人

行之力則到必遠。學之苦則悟必深。學者當謀遠大
之計。莫期淺近之功。無上大道。高越泰華。廣逾十虗。
一切有情本來具足。自非聖賢器量而欲窮其高盡

其大者。猶跛足之鼈望千里之程。豈朝夕可能達哉。
所以古先聖人知其不可強。乃有漸而頓。頓而圓之
義。曉然載於典籍矣。今之學者不究其本。但朝登諸
祖之門。便欲暮收諸祖之効。其操心只大矣。其用志
亦遠。却不思無量劫流入諸趣。多生習妄集聚此身。
動是五欲八風更相涉入互為主伴。且如從生巳來
五味煎其口腹。輕安覆其肌體。聲色蠧其心志。浮偽
盜其真實。乃至起滅取捨頃刻萬狀。所謂本具足者。
將斵葬無餘矣。往往以浮薄斵葬之質。而欲載其渾
全無雜之道。猶敗漏之舟使其力勝萬斛而過東海。
望其不傾不覆其可得哉。或曰德山見滅紙燭而領
大法。盤山聞歌薤露而悟徹厥旨。彼皆不離見聞而
逈脫常情徹見源底。何其易也。抑亦豈假勞形死心
袪情塞妄然後而得哉。噫。如德山携鈔疏過南方。為
嫗所難。驟見龍潭。志亦苦矣。盤山遍歷諸方。至於歌
舞之際。正念炳然。心亦切矣。但見其悟道之易。而不
知心處積慮未甞易也。要知今日之所易。即昔日之
所難。今日之所難。即後日之所易也。倘今日之不難
則後日安有易於今日者矣。學者悟此。終不肯懷自
畫之見耳。世有客作下賤之人。為主所使。勞形竭力
不敢自怠。少有過隙則怒罵鞭叱靡所不至。未甞猒
離。何其忘嗔怨之若是耶。無佗。為利所攝而然也。倘
加嗔怨。則主將見逐。必失利養而志瞋怨也。學道之
士少為境所觸便生退墮。然以利配道。霄壤不侔。何

求利之切而求道之略耶。當悟此以勉之。

示禪人

上人若要超生死。日用單提那著子。莫問得力不得
力。萬劫千生只如此。提不起處猛提撕。舉不起時須
舉起。切莫住輕安。輕安不是西來旨。切莫頋危亡。纔
頋危亡迷正理。更須不得坐在靜閑。閑忙中見聞知
覺裏伹只常教一念絕所依。非但忘嗔亦忘喜。等閑
和箇忘亦忘。信脚踏飜東海水。非不非是不不。差之
毫𨤲失之千里。

示禪人(雄藏主)

做工夫只是一箇信心。信知有此一段大事。提起所
參話。晝夜只是與麼參去。政當參時。也無純一不純
一。得力不得力底道理。純一得力摠是妄覺。非工夫
邊實有此事。提起話參時。只是一箇沒柰何。總無第
二箇境界。今日參不得。今日不柰何。明日參不得。明
日不柰何。乃至三十年參不得。三十年只是一箇沒
柰何。或未到悟明之際。若有半點柰何之心。皆墮情
計。非真工夫也。此事要與生死大事為對。不是世間
可學可求可用心之事。參禪如咬䥫橛子相似。政當
咬時。有甚柰何處。你若耐得許多沒柰何。便是有力
量真辨道人操志也。海東雄上主求語警䇿。乃筆以
告之。

示禪人

參禪只要所參之疑情驀然破碎。直下洞無界限。胷

中自有一種天然妙慧。永不墮古人途轍。是謂一了
永了。一證永證。都不存一點知見解會。如人到家。信
手拈來莫非舊物。要用便用。自然與古人符合。你若
不曾恁麼洞然神悟一回。都不許你將古人相似語
言起心湊泊著意和會。直饒你湊泊得渾崙。和會得
一體。墮在知解網中。若要一念子直捷透頂透底解
脫自在。決無是處。於是只要你於未悟之際提箇所
參話。莫問三十年二十年。真參實究。不存半點氣息。
如箇大死人一般。忘𥨊忘飡。兀兀地究到情妄俱盡。
不知不覺踏著故鄉田地。豁爾神悟。這箇消息自然
逈別。你可不痛以無量劫中死生大事為念。真實𢬵
長遠身心。的實參究。斷無你悟底時節。不是小事。你
若只要會禪註解道理。不妨取佗三祖信心銘．永嘉
證道歌及黃檗心要等廣說道理底文書。熟讀熟記
事。恣意高談闊論。若不自悟。摠是弄業識結生死業
說。入輪迴網中去。於諸苦趣又從頭受過。如今諸方
多參此相似禪。只貴解說得通。不思心識情妄絞瀝
不乾。是謂惡知惡覺。古人謂之野狐涎唾。一點人心
則狂見萬端矣。子細子細。你此去將所記底古語盡
情吐却。單單靠取箇所參話。遠𢬵一生兩生。脚踏實
地參去。此事要斷你生死命根。定可逐旋解逐旋參。
墮在業識中。佛也不救。

示禪人

參禪並無一切造作。只要一箇為生死大事。正念真

切提起所參話也。不要與精進昏散較量多少。將心
較量轉成散亂去也。但去尋箇穩便處住了。不問年
深月遠。但有一日精神。參取一日。久久不變不異。不
知不覺自然有開悟之時。如未獲開悟。切不得將心
意識向一切佛法道理上卜度。不怕道業不成也。勉
之。老幻如此說云。

示禪人

參趙州因甚道箇無字。大要緊只向話頭上堅立志
願參。起大疑情參。除所參話頭上用心之外。更不可
向情意識中把定名言法相。起念領覽喚作幻起滅。
即此指幻生幻滅底一念子。覿體是生死根源。又將
意識和會佗古人道無明實性即佛性等語。即在胸
中皆是識量分別。甚非真正參究。如今須是將從前
解底古人相似語言一剪剪斷。令胸中無一點知解。
單單只靠取趙州因甚道箇無字話。生與同生。死與
同死。直待情妄泯。知解消。不知不覺驀爾向絕見聞
處冷冷地眼開。方是到家消息。此事不是容易會底。
伹𢬵取一片久遠不退轉身心。不患其不相應。你若
無此久遠堅密志願欲求悟。動念馳求轉入邪路。記
取記取。

示禪人

參禪是真實心地法門。決定要了生死大事。當知一
念疑惑即落魔界。政做工夫時。心念雜亂妄想紛然。
不問是善是惡是真是妄。摠不要管佗。伹只向話頭

上著到。於所參話上一靠靠住。其昏散紛飛之雜念
久之自息。如不息時。亦不要強去遏捺佗。但是你做
工夫之正念綿密便了。其做工夫之正念堅密。自然
念消。念消則超然頓悟有期。既悟了自然有箇見處。
可謂來生後生妄與不妄。及與大慧和上大悟小悟。
有許多沒許多。自然了於自心處。不著問人也。你如
今未悟。且不要閑思量這箇雜事。只添得你昏散愈
多。

示禪人

參禪學道有甚巴鼻。生死無常不是兒戲。坐斷情識
揩磨志氣。永絕愛染永忘嗔恚。勿起狂心妄談佛智。
看箇話頭冷氷氷地。伹盡此生勿暫拋弃。擬求速悟
轉落魔魅。但不懈怠何須猛利。此事本無難與易。但
存正見不癡顛。何患不明西祖意。

示禪人

做工夫只要以生死大事蘊于胸中。提起話頭。孜孜
而參。密密而究。但令心不妄緣情無異見。不問勇猛
不勇猛。成片不成片。寬著長遠身心做將去。久久自
會悟明。決定不落別處。你若離此正念之外。於能所
造作知解心中瞥生一念。較量是與非得與失。皆屬
妄緣。非正念也。

示海東諸禪人

今朝明朝新歲舊歲。生死無常隨群逐隊。世法與佛
法都不要理會。單單一箇所參話。頓在蒲團禪板邊。

誰管你三十年二十年。滅却身心死却意氣。精進上
加精進。勇銳中添勇銳。捱到情忘見盡。時箇箇心空
真及第。幻住某甲新正第四日奉為海東諸禪人說。

重陽示海東諸禪人

今朝九月九。黃花處處有。所參那一句。伹𢬵長遠守。
守到心孔開。決定無前後。東海鯉魚飛上天。驚起法
身藏北斗。

示海東可翁然禪人(住京師南禪寺)

山河大地不礙眼光。明暗色空消歸自已。舉心動念
不是別人。見色聞聲本來成現。自是不歸歸便得。五
湖烟景有誰爭。此等說話。稍負聰明者舉皆知有。只
許你記得多。說得熟。若要與脚跟下生死情妄十成
脫略。不勝其霄壤相遠矣。不惟生死岸邊。便只是白
日青天大開兩眼。對聲對色遇順遇逆。一念子起滅
轉見消融不過。直饒對是非順逆一一消化得過。亦
是弄精魂作主宰鬼家活計。有甚用處。如今在處教
人參禪。多只是參此等禪。惟貴言通不求心悟。若是
此箇至靈之心。不曾向真實田地上洞悟一回。任你
將聰明之姿向釋迦達磨以至臨濟德山肚裏一時
辰走過千百遭。徹見心肺。政是癡狂外邊走也。真實
有志要為死生之者。斷斷不肯踏此途轍。單單靠取
一箇所參底無義味話頭。頓在面前。如大死人相似。
惟有一箇真參實究之心。都不起一點要會禪會道
底妄想。縱使政於參處釋迦彌勒盡將三昧傾吐入

你心腹。亦與當時吐却。情願盡其形命不了佛法。決
不於未悟之前妄將意識向它人奇特施設沾取一
點。誤入識田。是謂野狐涎唾能使人眼見空花。癡狂
外邊走。大不濟事。你若參到百年後。了然於已躬下
無所趣向。政是第一等清淨好人。你伹信心不退。來
世後世決定還你有箇真正悟明底時節。你若急性
便要會禪。只這箇急性底便是真入輪迴網羅中無
間然也。老溈山謂。此宗難得其妙。切須子細用心。老
幻如此說。只要人決了死生大事。不要人只管將心
識向義路上穿鑿古今。你若放箇生死不過。當恁麼
脚踏實地行取。你若只要會禪佛。也為你不得。然可
翁求語警䇿。老幻(某甲)書。

又

古者謂神光獨耀萬古徽猷。入此門來莫存知解。楞
嚴亦謂。知見立知即無明本。知見無見斯即涅槃。從
上若佛若祖。掃蕩學者之知解。非得巳也。蓋知此道
是一相平等法門。厚若地擎。廓如天布。無你容心處。
無你留意處。無你著力處。乃至無你蹲坐處。只貴於
未屙巳前逴得便行。擬涉思惟即沒交涉。今時人見
與麼說。便將意識領覽。入知解網中。不求真正悟明。
你若不曾真正向脚跟下劃然開悟一回。任你遍將
傳燈錄中相似語言以心意識荷負將去。依它作解。
一味說此事本來具足。佛與眾生元無欠少。尋常著
衣喫飯摠是成現三昧。你更擬心別求佛法。却成好

肉剜瘡。說得也相似。爭奈你不曾向情忘識盡處悟
明。以其不悟。說愈親而識愈熾也。若是真正要究明
死生大事底。都不肯於未悟時妄存知解妄會佛法。
一切時中單單靠取箇所參底無義味話。如咬生鉄
橛相似。朝咬不斷暮咬。今年咬不斷便𢬵取來年咬。
愈咬不斷但𢬵取不退轉無間斷咬去。更說甚三十
年五十年。咬到極則處。管取有箇卒地折嚗地斷底
時節。但堅操此要咬斷底信心。不變不易。更有甚麼
不了辦底大事。自是你趣道之正念不堅不密。未曾
向所參話上立得脚牢。偶見人說相似般若。又乃將
心學解。苟存此等謬見。若要真正悟明。是謂却步求
前。無是理也。可翁首座負聰明之姿。有決了死生之
大志。無端㝡初沾惹了一種相似知解。三餘年留山
中。近方信得及。不為知解所惑。茲忽起鄉念。立大志。
盡其晚年力究深窮。以期正悟。復出紙再求警䇿。由
是引前語以告之。更有箇㝡末後句。兩手分付。不於
悟處期超越。徒向聞邊守見知。記取記取。

示靈叟古首座(住豐州萬壽)

參禪要決了生死疑情。此疑既決。則一切是非差別
同時俱決。既如是決了。方知本來無一物。於無一物
處也無疑者也。無生死者亦無決者。亦無受如是說
者。一切收歸自已。不思善不思惡。法性本來平等。到
這裏更說有微塵許是佛是法是禪是道。皆墮妄緣。
且禪道佛法尚是妄。又何疑與不疑非妄者哉。　你

若實未曾向已躬下打徹一回。洞見源底。便向塵勞
虗妄心中恣生妄見。將他本來無一物之語。以情意
識和會卜度。便道無三界可出。無涅槃可證。說得也
相似。只是和箇說底都成妄見。擬將妄見要脫佗生
死。不異抱薪救火轉加熾燄。無有是處。　你若真實
要做工夫。先將箇生死無常大事頓在胸中。無斯須
少間。單單提箇話頭。盡此一報身驀直做向前去。切
不得要前思後筭。做得上也與麼做。做不上也與麼
做。久久不變不易。工夫熟。伎倆忘。諸妄消。不覺不知
以之悟入也。　夫無熟與不熟。疑情無起與不起。古
人謂。參禪無秘訣。只要生死切。你一箇為生死大事
之心至切至真。只從箇真切心上總是疑情。自然不
加排遣。做作久久。此為生死切。心不間。則首尾一貫。
更何法可以為留為礙者哉。　你一箇為生死正念
不真不切。伹只管強提話頭。猛起疑情。決定不會開
悟。但強得一時。疑得一時。其強之之心少退。則疑之
之情與之俱失矣。　但當工夫做不純一處。都不要
強起疑情。只消把生死無常思量一遍看看。到無可
柰何。別無方便可以破除。惟有一箇話頭又猛提起。
與之做去。做得上也與麼做。做不上也與麼做。做到
不柰何處。便是工夫熟時亦不可做熟想。只是粘頭
綴尾做去。倘如是做。如不徹證則無此理也。說難說
易皆當人以已量而分。其實絕無有難易之說。且如
德山見吹滅紙燭便解承當。靈雲見桃花應時領略

如此機緣。是易耶難耶。當知在德山靈雲分上則易。
在佗人分上則不易也。你若實不以生死大事為已
重任。決意咨參。願求正悟。縱使將千七百公案一一
注解。教你便會。可謂易也。殊不知會語則易。要透佗
死生情妄則難之又難矣。伹能信取一箇話頭。密密
參取。亦不必問其難易。久之心明性徹。則難之與易
不勝其贅矣。　無字與燒撒了。那箇是我性。巳是兩
重。使我示你箇話頭。則不勝紛雜。工夫轉見多端。你
今日只將前面兩箇話頭上那箇看得熟。只將箇看
得熟底立定脚頭。便與麼𢬵死𢬵生。一念萬年與之
做去。做之不巳。一處透千處萬處一時透。做到兩忘
迷悟。雙泯聖凡之際。回觀千七百則閑言長語。特翳
眼金屑耳。子細子細。我三年不寫字。亦不與人說話。
以兄遠訪。不覺葛藤如此。更不多及也。

示海東淵首座

工夫上說起疑情。當知疑情初無指授。亦無體段。亦
無知覺。亦無把柄。亦無趣向。亦無方便。亦無做作安
排等事。更無別有道理可以排遣得教你起疑。其所
謂疑者。但只是你為自已躬下一段生死大事未曾
明了。單單只是疑此生死大事。因甚麼遠從無量劫
來流轉迨今。是甚麼巴鼻。又因甚麼從今日流入盡
未來際。決定有甚了期。只這箇便是疑處。從上佛祖
皆從此疑。疑之不巳。自然心路絕。情妄消。知解泯。能
所忘。不覺忽然相應。便是疑情破底時節也。在前古

人也不曾去看話頭參公案。上蒲團做模樣。只是切
切於生死大事上疑著。三千里五千里撞見箇人。未
脫草鞋便驀直問。我為生死事大無常迅速。千人萬
人都是如此出家。如此行脚。如此求人。如此學道。初
不為第二件事。設有亦不為也。後代以來。宗門下不
合有許多露布葛藤。往往脚未跨門。便被此一等語
言引誘將去。墮在葛藤窠臼中。喚作佛法。喚作禪道。
流入知解羅網中不得出頭。惟益多聞乃所知障。於
道實不曾有交涉。於是近代尊宿。眼不耐見叢林中
有此一病弊。待你未開口時。但只把一則無義味話
頭撇在學人面前。只要你放舍一切身心世間諸緣
雜念。并禪道佛法語言文字等。只教你向此話頭上
起大疑情參取去。正當參時。也不是要明佛法了參。
也不是要會禪道了參。也不是要求一切知解了參。
其所用心參者。單單只是不柰自已有箇生死無常
大事何。所以參到話頭破處。則生死大事與之俱破。
生死大事明處。則一切語言文字與之俱明。離死生
外別無話頭。離話頭外別無生死。雖則從上古人只
疑生死了悟道。今之人只疑話頭了悟道。其所疑之
事似或有異。其悟之道其實無古無今無雜無異也。
正當疑話頭時。也莫求方便。須信參禪無方便。也莫
求趣向。須知參禪無趣向。也莫求把柄。須知參禪無
把柄。其所言方便者。即箇話頭便是方便。即箇話頭
便是趣向。便是把柄。但只要信得及靠得穩。此生參

箇話頭。決定要就此話頭上打徹。如打未徹。初無障
礙。只是自家欠一種猛利。欠一種堅固。欠一種不退
轉。欠一種信得及把得定耳。但能把得箇參話頭底
正念住。也莫管佗昏沉散亂。也莫管佗動靜語默。也
莫管佗生老病死。也莫管佗苦樂順逆。也莫管佗成
就不成就等。乃至除却箇參話頭底正念之外。縱是
三世佛歷代祖同時現前。以第一義諦無上法要傾
入我心腹中。亦須當時與嘔却。亦莫管佗。蓋此事不
在佛祖上。不在境緣上。不在文字上。不在知解上。但
只在你一箇信得生死無常大事極處。所以不柰箇
生死何。參古人話頭。除却參古人話頭底一念子外。
更擬向第二念中尋討。大似撥波求水爾。古人道。密
在爾邊。又何曾有一法與人。為見聞為持守。惟今日
教你看箇話頭。早是不得巳也。更若離此話頭外別
作思惟計較。展轉沒交涉。久後工夫熟。時節至。疑情
破。須知疑者參者乃至和箇話頭打歸自已。更無一
法當情。亦無一法為了為不了。故教中謂。森羅萬象
一法之所印。只箇一法亦無討處。其何話頭之有哉。
但辨肯心。決不相賺。海東淵禪人日居僧堂中。因看
話頭處未通。出紙求指示。乃直筆以此答之云爾。

示無地立禪人

回光返照四字。是獨脫凡情。超入大悟之域底境界。
你工夫未到此箇田地。且光作麼生回照。作麼生返。
你若未到真正悟明之地。但有可回可返之理。皆是

自瞞。以其悟得徹處。則其心光不待回而回。覺照不
待返而返矣。以無所待故也。無光可回。亦無照可返。
是謂一行三昧。從上佛祖摠向這裏垛跟。甚非意識
情妄所可到者。如今有等癡人。靜僻處収視聽。絕見
聞。如木石相似。喚作回光返照。似恁麼照得三十年。
念念要脫佗生死不得。但將箇趙州因甚道箇無字
猛利一提提起。日而參夜而究。行而疑坐而拶。政當
如是看時。切不得作回光返照想。但參究不得處。政
是放身捨命時。久久純熟。忽爾開悟。曾不自知而回
光返照畢矣。若更作回光返照會。依舊不曾悟在。立
無地禪人求警䇿語。(某甲)為書。

示夫上主

據如所言。十二時中作主。不得不識。離却所參話頭
外又喚甚麼作主。當知即箇話頭。便是你主。伹常令
此所參底話頭不離心念。便是作得主。亦不可起作
得主想。古人大意上初不曾有作主之說。如溈山謂
強作主宰。莫徇人情。乃一時發人之精進之詞。非道
也。　又謂昏沉散亂是非逆順等上看話頭之說。此
說初無難曉底道理。自是你曉不得。強生知見。且如
正看話頭之頃。忽爾昏散順逆等境現前。便當奮起
精神向昏散順逆中看。久久昏散順逆情妄自消耳。
有人見此昏散順逆等現前。便乃瞥生疑妄。謂畢竟
別有何方便可以去此昏散等習。又乃歸咎於根器
宿業及種種境緣才起此心。則於昏散上重加昏散。

順逆中又添順逆也。所以教你昏沉散亂時只就昏
沉散亂上看。也不是別有何物可看。亦不是看昏沉
散亂是何物。亦不教你於昏散順逆等別尋巴鼻。只
教你便就昏散等上單單提起話頭自看。永不放捨。
亦不妄起第二念。分別此是昏散順逆等。此非昏散
順逆等。大凡做工夫只要悟話頭。不要你排遣昏散
等。你但痛念生死無常大事。單單提箇話頭。起大疑
情以求正悟。惟是生死念切。自然話頭綿密。於看話
頭綿密處。昏散等自然不現。凡是做工夫時見有昏
散等。即是你念生死之心不切。看話頭之念不密耳。
　又言。於話頭上起疑。恐落思量之說。差矣。古人只
為箇生死大事未決。三十年二十年。三千里一萬里。
逢人便問我為生死大事。何曾看話頭起疑來。雖不
看話頭起疑。而一箇生死大事未決之心。便是古人
疑處。近代參學之士。苦不以生死為事。況是宗門繁
盛語言滋多。脚未跨門先以記持語言為務。把箇為
生死之正念一隔隔斷。於是近代尊宿不得巳將箇
沒義味話頭瞥在你八識田中。教你去却一切知解。
單單只向此話之所未曉處疑著。其所疑者如撞著
箇銀山鉄壁相似。面前更無寸步可進。纔起第二念
便是落思量。但不起第二念即是疑情。其疑情中自
然截斷一切知見解會等病。忽爾你於所疑處觸翻。
方知如古人一言半句真箇是大火聚吹毛劍。不可
犯也。但辨信心。無事不了。


示宗己禪人(住常州法雲禪寺。號復庵。法嗣于師)

趙州因甚道箇無字。此八箇字是八字關。字字要著
精彩。看你若依稀彷彿。半困半醒似有似無。恁麼參
去驢年也不會發明。參禪全是一團精神。你若精神
稍緩。便被昏散二魔引入亂想狂妄窟中。作顛倒活
計。參到精神不及處。驀忽猛省。方知只箇精神。亦無
著處。便見自已即宗。惟宗即已。宗外無已。已外無宗。
惟已與宗俱成𥧌語。已禪人求警䇿之語。乃直筆以
似之。就為說偈。趙州因甚道無字。自已與宗都莫論。
盡力直教參到底。便於無佛處稱尊。

示雄禪人(法嗣于師)

四大分散時向何處安身立命。　你若真實要悟明
自已。伹於十二時中單單提起此箇話頭。粘頭綴尾。
不斷頭驀直做向前去。政當做時。都不要將一切語
言文字義路道理等來取證。做工夫時不要別覔休
歇。亦不要配合古人做工夫上是同是別。才生此心
都落知解。永不與道相應。　第一須是放得從前知
見解會底禪道佛法淨盡。　第二須把生死大事頓
于胸中。念念如救頭然。若不頓悟。決定不休。　第三
須是作得主定。伹是久遠不悟。都不要起第二念向
外別求。任是生與同生死與同死。有此真實志願。把
得定。管取心空及第有日矣。雄禪人但與麼信取好。

又

此道無向背。絕商量。你擬心則千里萬里沒交涉。你

若不擬心。亦無你湊泊處。做工夫看箇話頭。身心勇
猛打成一片。如銀山鐵壁相似。既是成一片。身與心。
人與境。覿體混融。不容有所知。苟或知是一片。則又
是兩片三片了也。安有混融之理哉。如今真實做處。
都不要問一片不一片。但有一日精神。參取一日。歲
久月深。不自知而以之悟入。決不相賺。只憑你一片
決定信心。除却箇趙州因甚道箇無字外。見人說禪
說道便與劈面唾。生死無常不是小事。𢬵取三二十
年脚踏實地死工夫捱將去。不怕甕中走却鱉。雄禪
人但恁麼信教及。一任東山西水去。

又

若真箇打成一片時。亦不知如銀山鐵壁。既知是銀
山鐵壁。即不可謂之打成一片。　如今莫問成一片
不成一片。但將所參話頭只管粘頭綴尾。念念參取。
參到意識盡處。知解泯時。不覺不知自然開悟。　政
當開悟時。迷與悟。得與失。是與非等一齊超越。更不
須問人求證據。自然穩怗怗地。無許多事也。子細子
細。要到這箇時節。須放教胸中開闊歲月久長可也。

又

勞自已之力。安佗人之念。是菩薩用心。但存此心向
道。則道無有不相應者。　老氏謂。知其雄。守其雌。為
天下溪。為天下溪。常德不離。謂雄者安已而勞佗。謂
雌者安佗而勞已也。猶水聚而為谿。常德之在躬而
不可離也。　做工夫。無邪正曲直難易之差。但念無

常慎勿放逸。則步步皆正而不邪也。但信自心作佛
而不向外馳求。自然心心質直而不致乎曲矣。但是
工夫做不上。疑情疑不起。乃至百千障緣同時現前。
此箇要究明大事之心凝然不加搖動。則於理易會
而不難矣。　但是道業邊遇一切難入之處。俱是自
心作障。此心若肯得盡。直至佛祖地位。更無別有所
謂障礙之者。其學道之正念但自肯得盡。誰管三十
年二十年。自然穩怗怗地。無半點疑惑。安有自肯而
復有障礙自外而至者耶。守雌之心念念無間。真積
力久不加造作。養之既專。守之亦力。道緣克備。觸處
皆真。任運無差。於法自在。直造世雄之域而不自知
也。偉也哉偉也哉。雄禪人寄單山中。以鄉中老成者
未有寄單之地。乃讓而佗之。其為義之心與道相須
而遠矣。出帋求語為一切處警䇿。故直筆以遺之。老
幻(某甲)書。

示日本元禪人(住京師真如禪寺。號古先。法嗣於師)

此心迷成生死。悟成涅槃。然生死之迷固是難遣。殊
不知悟之涅槃猶是入眼金塵。當知般若如大火聚。
不許一切湊泊。你做工夫之心不肯真切。不能於㝡
初一念上拍盲坐斷。十二時中硬剝剝如大死人相
似。靠箇所參話一切斬斷。每於坐不斷處而生異計。
作難想。作易想。引起差別情妄紛然交接于懷。不能
隨處剪斷。立十種重願。必欲憑此願力剪斷浮思幻
想。如石壓草。便立千種重願也壓不得。轉見踈闊。


你不思生死無常是無始時一段最大因緣。必欲相
應都無異方便。惟有一箇所參話。直下但辨取一片
不退轉不改易不遷變底決定正念。生與同生。死與
同死。設使於未悟之際。千釋迦萬彌勒傾出四大海
佛法入你耳根。總是虗妄塵勞。皆非究竟。但是你一
箇正念靠不穩。其顛倒狂妄千途萬轍了無休歇期。
子細子細。元禪人勉之。

示聖門哲禪人(住京師真如禪寺。後號明叟。嗣師)

昔僧問馬祖如何是佛。祖云即心是佛。此一句話直
是軟頑一切人。是說箇箇領略得去。及至問伊道。那
箇是你心。你便東指西指認色認空。說道說理。展轉
沒交涉也。且心既不可指。你又喚甚麼作佛。索性沒
討頭處。須知此事端的是悟始得。你若不曾悟去。任
你盡世認箇即心是佛。及至眼光落地時。討箇心也
不見。討箇佛也不見。甘受輪迴。悔將無及。如是喚作
參禪者。你鄉裏人比比皆是。爭似將箇趙州因甚道
箇無字話。立定脚頭。一氣拍盲。參向前去。若不親到
大徹大悟之地。決定不休。能如是立志參究。久之頓
悟。則知即心是佛與箇無字總成剩語。聖門哲禪人
求語警䇿。老幻(某甲)書。

示字海文侍者

從上佛祖痛以死生大事因緣未由決了。積劫於菩
提海中深熏熟鍊不捨寸陰。乃至於菩提法中捨弃
百千萬億形命。視富貴恩愛不翅飛埃之過目。一念

子孜孜矻矻提起古人無義味話頭。向三條椽下七
尺單前忘寒忘暑癈寢癈飡。其不至大發明大休歇
之地不巳也。具如是體裁。一箇箇透頂透底首尾一
貫。然後以所得處就人爐鞴中重煆再鍊。必使纖塵
淨盡脫白清潔。於生死涅槃岸上游戲自在。是謂心
空及第者。豈似今人脚跟浮淺。不肯死心死志向真
實田地。硬立脚頭以求真脫。只貴於冊子上記持。口
耳邊染習。惟欲會禪便了。殊不知死生大事於脚跟
下依舊黑漫漫。不惟無有益。而害之矣。字海文侍者
求語警䇿其入道之徑云。

又

做工夫只要信得及。從最初一念信教及之。如是三
十年永不生第二念。愈參不得愈加精進。愈做不上
愈加勇猛。你於做不上參不得處。瞥生一念疑惑妄
見。起種種情解若凡若聖等。都墮落生死坑穽底。根
本參禪但參不得時。不要說根器鈍。不要說業障重。
不要說時節晚。不要說不遇人。大意只是你一箇為
生死底正念不真不切。此心若真切。說甚麼三十年。
便是三十生也不生驚怖。密□切地打捱向前。古人
道釣竿斫盡重栽竹。不計功程得便休。或你不具此
等體裁。參禪學道總是倒見。真正道流所宜守者。文
侍者勉之。老幻作如是說。

示定林了一上人

若了一。萬事畢。且一作麼生了。若要覔箇了處。一切

用心皆是平地風波。都無你了處。但將一箇趙州因
甚道箇無字頓在胸中。默默地𢬵此一生。堅密身心
與之𤺊捱將去。政當𤺊捱時。不得你了會。亦不得你
不了會。了與不了都是妄見。你若住此妄見中。展轉
無你了處。但只將箇所參話橫于胸中。今日也恁麼
參。明日也恁麼參。於所參處應有一切殊勝奇特境
界現前。總是魔恠。更不得第二念認著。及與遣除。乃
至分別取捨以為。則但有此心俱落意地。要脫佗生
死根塵也大難。伹是三十年二十年不獲悟明。惟加
堅密𢬵得。生與同生死與同死。於所參話一念子靠
教穩怗怗地。不動不搖。久之異情不起。妄念平沉。於
無所覺知處驀忽猛省。方知至一之道。於未行脚時
巳甞了了。政不待別有所了而了也。是謂定林。你若
不曾恁麼真正悟明一回。便恁麼喚作了也不得。喚
作一亦不得。更要喚作定林大遠在。予說不虗。一禪
人道念綿密。年齒方盛。儘有發越祖道之姿。但辨肯
心。決不相賺。

又

二由一有。一亦莫守。貶得眼來。早成窠臼。此事那裏
討半點商量分。直下知歸巳涉途程了也。參禪但未
能向朕兆未分巳前拍盲按下。且不可忩忩草草。你
便𢬵取一生去理會。此生不辨又𢬵取來生結果。此
事是你通身具足底。更過三十生亦不怕虧損一毫。
惟要真實於死工夫邊豁然悟一遍。便是心空及第

之時。你若不能死盡偷心。擬將心識向它文字語言
上撮掠。墮落意地。縱使會得道會得禪。不知是癡狂
外邊走。一禪人年齒壯盛。有真參之志。再來山中求
警䇿。古所謂但辨肯心不相賺。復何警䇿之云乎哉。
勉之。

示意禪人

佛法全體是你具足底。你才瞥生一念要向佛法上
著到。早巳墮落意地。永劫不與佛法相應。你若真正
不肯放過生死大事。又不向一念未起時披襟荷負。
但將箇四體分散時向何處安身立命話。隨你一切
處住坐。密密參取。正當參時。但是從前記憶得底經
教義理并古今宗乘中公案語言。并不得記半箇字
在胸中。亦不得將半箇字掛在口皮邊。十二時中兀
兀如大死人相似。只如此單提所參話參取。久之不
退。自有箇超然頓悟底時節。你若未親到此箇正悟
底時節。只要將心意識向相似語言上和會知解。任
你解得一擔禪道佛法。是名咂噉野狐涎唾。萬劫無
你了辨處。意禪人記取記取。

示因禪人

但信教自已及提起所參話。寬著程限。𢬵取久遠參
去。自然有人悟入之時。不可於正參時生一切疑慮
之心。又不可生一切速求開悟之心。譬如行路力極
則自到了。　止參話頭做工夫時。但有一切見聞知
覺奇特殊勝應驗等事。皆是魔緣。伹不生心隨逐。久

則自解。你若瞥生一念樂著之情。從此墮入魔境。自
謂發明。却成狂亂。　悟道如人到家。面前物境既是
故家。一一自然穩當明白。更無纖毫疑惑之念。苟存
半點疑惑。決定不是故家。便須𢬵去別參。或不爾則
謾成異見矣。

參無字。只要向無字上起疑情。參道趙州因甚道箇
無字。十二時中只與麼參。正當參時不問有思量分
別無思量分別。有思量無思量屬妄想。如今只要你
單單向所參話上起疑情。乃至總不要一切境緣上
作分別想。但離却所參話外別起一念。不問是佛念
法念。俱是非正念。皆生死種子。　真實做工夫底人。
十二時中念念如救頭然。如一人與萬人敵相似。那
討閑工夫向身命世緣上著到。亦有甚工夫要求人
開發。更有甚閑工夫要問人討言句覔解會。更有一
等人。三日不得人開發。便乃心下茫然。無所施其巧。
這箇總是逐妄流轉。不是做工夫底人。大率做工夫
底人。如做賊要偷人金帛相似。行時行要偷。坐時坐
要偷。閑時閑要偷。忙時忙要偷。更那肯露此要偷之
心要人看見。愈要偷得切。則愈藏機得密。心心爾。念
念爾。久之不退。管取到古人地位。豈似伊十二時中
做主不定。只要隨它妄想流轉。強作主宰。走在蒲團
做模樣。念念馳求不肯休歇。那討相應底時節。記取
記取。光影如流。速宜自省。

示然禪人


參禪但信得一箇話頭。及便只參一箇。但是正參底
也。用趙州因甚道箇無字話外。更有一歸何處話現
前。你但莫釆它。久之自然忘去也。你如今但𢬵取一
片長遠身心去參。切不可要求速得成就。若存速成
就之念。久久引入知解網中去也。參禪但存了一箇
痛為死生大事底正念。守箇所參話三十年二十年。
乃至一生只與麼去。永不要起一念要求速悟之心。
此心才生即是妄念。永不與道相應也。　你但不要
求速悟。你底工夫熟。時節至。譬之行路。雖不期到。伹
行步不歇不斷。自然到也。然禪人但恁麼信去。莫要
學別人求速悟底走入邪路去。你可將此話就說與
你許多鄉中人知之。

示妙然禪人

參禪只要信得及。便就話頭上參去。都不要將意識
向一與萬上卜度。你若卜度道一是何物。萬是何物。
直饒你指點得明明白白。政是癡狂外邊走。永劫不
與道相應。你若信得及處。也不要問一是何處之一。
萬是何處之萬。你只管一便只是一。萬便只是萬。但
向一歸何處下立定脚頭。一念萬年參將去。參到心
空及第大悟徹時。即一而萬。惟萬而一。一不是萬。萬
不是一。了然於胸中矣。你若未悟。任你將一與萬說
得花簇簇。總不出箇顛倒妄想。然上人信之。

示玄禪人

趙州因甚道無字。但於十二時中密密舉起大疑情

參去。都不疑它與庭前栢樹子并須彌山話是同是
別。你若將意識向話頭上較量。展轉引入業識網羅
中。永劫無你悟處。參禪要斷生死命根。別無方便。你
但截斷種種知見解會。單單靠取箇所參話。不問年
深歲遠。盡情靠將去。不怕不悟。你若一念子靠不穩。
凡見做不相應處多生解會。安有解會之心能斷生
死命根之理。　你鄉里人從來無人說做工夫底道
理。多只是向理路上知解將去。直饒解得釋迦肚裏
破。正是業識茫茫都無是處。溈山道。此宗難得其妙。
切須子細用心。大不容易。但辨久遠真實心參去。決
不相賺。　趙州道。為伊有業識在。這一語是趙州金
剛眼睛。不說學人有業識。你若向業識上會。和趙州
金剛眼睛同時瞎却。　你如今不要問有業識無業
識。只是單單提起前話。不轉頭。不起念。參所久之。自
然悟去。別不要生一點知見。也不要問大疑小疑起
與不起。才存此見。巳是早轉頭起念了也。

示牧上人(病中)

遺教經云。譬如牧牛。執杖視之。勿令犯人苗稼。溈山
謂。一回入草去。驀鼻拽回來。百丈云。子真牧牛也。當
知四大是身病。六根是心病。一箇話頭要你參究是
禪病。一念洞明當處超越是佛病。細而言之。但涉見
聞解會皆是病源。而況偶乖攝養四體違和。這箇是
病中之病也。如今要醫治此病。初無難事。但只將箇
趙州因甚道箇無字頓在枕頭邊席上子。此是萬金

神藥。更要此藥靈驗別無方便。但放教胸中冷氷氷
地空寂寂地。百不思百不慮。佛來祖來總與置之那
畔。不要把正眼覷著。直得胸中前無思後無筭。表裏
如枯木寒灰。便是無常殺鬼現前總與一齊坐斷。如
是操守是謂真牧。是謂良醫。是謂涅槃堂裏禪。是謂
出家行脚之本據也。更有一句未暇指陳。待伊藥病
兩忘却向你道。牧上人病中求語警䇿。乃筆此以警
之。

示逸禪人

疑情無大小。但疑之重是謂大疑。疑之輕是謂小疑。
何謂重。伹說著箇生死事大。便自頓在胸中。要放下
也放不得。如大飢之人要求食相似。自然放不過。雖
欲不舉。不自由而舉之也。是謂重。故名大疑。此大疑
之下。自然癈𥨊忘飡身心一如。亦不知是大疑。自然
疑之不休息也。如古人看無字立庭中。急雨至身上
皆濕。亦不知身上有雨濕。因傍僧喚醒乃知身上為
雨濕。此是工夫純熟忘境忘緣。此便是大疑。當大疑
之時。你胸中方有一念子知道是大疑。早是錯了也。
不成大疑。此大疑之境界。不屬你要得。直須是你心
中為生死大事之正念真切。無一點安排計較。日久
月深都無間斷。自然現前。直是無你著力處。你做工
夫都無方便。也無商量處。只要你一箇為生死底正
念真切。久久自然超越。你曉不得做工夫。以至生出
許多知解。　如今都不要生一切解會。亦不要說道

我根性微劣。亦不要言我於般若緣淺。亦不要問人
求善巧方便委曲開示。但有一點異見都魔外。十二
時中單單靠取箇趙州因甚道箇無字話頭。今日參
不得今日靠取。明日參不得明日靠取。乃至今年明
年今生明生亦都不要問久遠。但是參不透時只與
麼靠將去。除了你自辨長遠身心做工夫去底正念。
便是釋迦達磨傾吐禪道入你心腹也救你不得。記
取記取。

示英禪人

禪宗有一等聰利之人。始焉於師家語言下解會得
相似。便爾承當。當時師家不暇攻其悟不悟。一時放
過。於是一以自已所入處展轉教人。於是不要疑話
頭。只貴現成領略。互相帶累入知見網中。說時似同。
行處了無交涉。　有一等初根愚鈍。見說參禪須看
話頭起大疑情。方頓悟入。於是硬剝剝地三十二十
年靠取箇所參底話頭。首尾一貫不肯放捨。久之情
妄頓消盡。然開悟後來。凡遇學人請益。必欲令人看
話頭起疑情做工夫。似此等師家為人。雖曰難於進
入。却始終不壞人根性。　自有宗門巳來。雖云直指
人心。其涉入門戶千途萬轍。各各不同。蓋師家據一
箇直指之理。狥人根性及自家悟入之由不同。所以
誘引不同。原其至理。究竟之處一皆了脫死生大事
為期。餘無可為者。眾生識性多差。不能一屙便休。又
有悟後又要見人之說。或有得箇入處又要履踐之

說。此皆是悟處不能一蹋到底。尚帶異執。不能與人
解粘去縛。於是有見人履踐。若約一悟永悟底。斷無
此說也。古人雖不看公案起疑情。但於未悟時用心
與今人徹底不同。若教今人不做工夫。箇箇都坐在
顛倒網裏。　古人有云。依它作解。障自悟門。圓覺經
末世眾生希望成道。毋令求悟。惟益多聞。增長我
見。

又

死生大事是無量劫前流浪至今。非一朝夕所成者。
今日要將此無量劫前所流浪生死根塵和底一翻
翻轉。甚非易事也。須以決定志氣盡形命為期。此生
或不了辨。便𢬵取來生後世與之打捱。當知此事無
你著力處。無你急性處。無你用情處。轉著力轉迷悶。
愈急性愈紛飛。益用情益昏散。但只要一切處密密
切切。把定一箇所參底話頭。一切處不得放捨。不得
間斷。只與麼徐徐切覷捕將去。第一不要指立期限。
第二不要避喧求寂。第三不要揀擇境緣。第四不要
住心待悟。第五不要計筭功程。第六不要別覔方便。
第七不要遇難而憂。第八不要逢順而喜。第九不要
瞥生畏怯。第十不要取捨依違。離此十事。謹守箇四
大分散時向何處安身立命話。盡平生乃至未來際
只如此做向前。此回更做不上。不可再換所參話也。
英禪人宜勉之。

示廓禪人


昔少林對梁王曰廓然無聖。直下生死永盡。無常永
滅。無禪可參。無道可參。雖然你便與麼領略。墮在毒
海。萬劫無你出處。要與此道相應。也須是悟明始得。
你真正要求悟明。但將箇趙州因甚道箇無字𢬵取
一生。真實身心鐵石志氣。向三根椽下放捨平生見
聞知解。冷氷氷地硬立脚頭做去。討箇分曉。古人謂。
參禪一著要敵生死。不是說了便休。既休不得。也須
做箇倒斷。方能一切處廓然開悟也。廓禪人但如是
參取。

又

趙州道箇無字。不是有無之無。趙州道箇有字。不是
有無之有。宗師家一期方便教人看箇無字。自此一
人傳虗萬人傳實。只要向話上討箇分曉。初不作有
無會。你今朝但辨一片真實信心。教及單單靠取箇
無字。驀直如此參去。縱使無字上三十年參不透。忽
老趙州再出世來說與你道。你如今若參有字便教
你悟道。你若是箇真正痛為生死發決定信心底人。
聞如此說。應時便與喝退。寧可向無字上不悟。決不
肯隨人語轉了求悟。你若隨人語轉了求得悟來。正
是癡狂外邊走。斷斷不了生死。宜知。

示榮藏主

提撕話頭時。言無味。你擬喚甚麼作味。言味且置。你
又向何處進取一步要求味。及要進步。皆是根本妄
想。你擬存此心要做工夫究明死生。展轉沒交涉。你

如今要知味麼。但於所參話上綿綿密密去。不要別
求方便。做得做不得只麼參到頭去。即此便是滋味。
即此便是進步底道理。除此別要求味求進步。總是
顛倒妄想。萬劫無你了處。古人學道但只為箇生死
事大無常迅速。也無話頭得參。更問如何。更覔如何。
劈脊便棒。欄腮便掌。巳是老婆心。更有甚較量分。亦
有甚語話分。今時人自信不及。不柰你何。把箇無義
味話與你參究。更嫌沒滋味。更要討進步處。大似開
眼說夢。榮上主隨眾雙徑。向道之心堅篤。出紙求語
警䇿。乃直筆以示之云爾。

示澄禪人

心本澄湛。元無污染。工夫亦無做不做之異。一切施
為只要悟明自心耳。此心不屬一切安排。須是悟始
得。或未由正悟。任你萬般玄解千種思惟。如人以手
撮摩大虗。安得大虗之體遭你摩撮。一切時提起所
參話。密密無間斷參取。正當參時。都不要作一切計
較摶量。只如箇枯木死灰絕氣息守將去。守到情消
識盡處。忽爾開悟。那時澄湛不澄湛。如啞子得夢。惟
自知耳。更須和此所知之念同時掃蕩。始慶快也。澄
禪人求語警䇿。幻住(某甲)書。

示海東空上人

佛祖不耐見你有一種生死情識。如燈焰似水涓。無
暫停時。其所不停處。不著聲便著色。不著空便著有。
不著功用便著無為。不著聖便著凡。念念不停。隨處

取著。以其所著處。便是刀斫不斷鋸解不開底生死。
當知此生死情識。是於畢竟無中成究竟有。自纏自
縛。未甞有斯須少間。如今真箇要了此一段不少間
斷底生死。直下便發起一片真正決定不間斷底心。
提起古人話頭。密密地與之究竟將去。此一段工夫。
真實無你湊泊處。無你馳求處。無你和會處。亦無你
彈避處。惟有此真實信心者乃能趣入。近代尊宿多
是不本生死大事為學者之要務。往往只欲其速會
禪道。未免將箇單頭淺近之語誘其自知解而入。縱
使知得十成。解得明白。若不曾於生死情識上獨脫
一回。總是癡狂外邊走。而況學者又自無決定志氣。
每每先向工夫上做幾時。久無趣入。不知不覺瞥起
異心。隨人落草。伹覺口裏水漉漉。說得花簇簇。只是
與道全乖。俱無是處。今古之下只要求一人三十年
二十年不變不異不動不搖。乃至呼喚不回。羅籠不
住。不著此不著彼。不著聖不著凡。雖曰不著一切。而
亦不作不著一切想。孤逈逈峭巍巍。前念也與麼。後
念也與麼。單單只有一箇要決了生死無常底心。孜
孜爾兀兀爾。趂之不去。撼之不搖。提起箇四大分散
時向何處安身立命。只就此話下逼起疑情。決定要
知安身立命處著落。政與麼做時。忽若有人將百千
禪道佛法灌注入你心中。也須直下便與嘔出。寧可
盡此一報身不悟。決不肯於未悟時染習他禪道佛
法知見解會一毫髮許。亦不於未悟時起一毫髮許

心念要會禪道佛法。蓋禪道佛法無你會處。見聞知
覺無你避處。虗妄情識無爾斷處。生死無常無你了
處。你若擬起一毫髮心念要會要避要斷要了。愈不
相應去也。所以此事古人喻之如大火聚。除非是箇
真實猛利大丈夫。不顧性命奮身直入。更不擬議亦
無一點異見。單單只要決了生死無常。久久純熟。不
覺不知打成一片。等閑豁開正眼洞見本源。方知禪
道佛法不待會而會。見聞知覺不待忘而忘。虗妄情
識不待斷而斷。生死無常不待了而了矣。即此謂之
參學事畢撒手到家底時節。到此更要你掀翻見網。
打破法窟。抹過那邊。揚身物外方。堪為克家種草。你
若悟了。更只坐在悟處。一切處粘手綴脚。無你大解
脫分。然古人一生取辨。豈肯徇緣徇境含藏偷心暗
搖識海而虗延歲月者哉。說則詞繁。記得古人道。努
力今生須了却。莫教永劫受餘殃。斯言盡之矣。予復
何言。海東空上人出紙覔語為進道之徑。乃忘其多
言以筆之云。

天目中峯和尚普應國師法語


