











《大寶積經》卷第七十四

北齊三藏那連提耶舍譯
菩薩見實會第十六之十四六界差別品
第二十五之二

「大王！如人夢中見於國中第一端正最勝女
人，於彼女邊得聞微妙可愛音樂，彼人聞已
以彼樂音而自娛樂受五欲樂。是人覺已，憶
念夢中可愛音樂。於意云何？夢中所見是實
有不？」

王言：「不也。」

「大王！於意云何？是人所夢執
謂為實。是為智不？」

王言：「不也。世尊！何以故？
夢中所見最勝女人、可愛音樂畢竟是無，況
五欲樂。是人但自疲勞，都無有實。」

佛言：「大王！
如是愚癡無聞凡夫，見最勝女人及以音樂
稱可其意心生執著，生執著已起於愛樂，既
愛樂已生染著心，生染著已作染著業，所謂
身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是
業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方
四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最
後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已
心生忙怖，自分業盡、異業現前。大王！如似夢
覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因
緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地
獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅處、
或生天人中。前識既滅生分識生，生分相續
心種類不絕。大王！無有一法從於此世至於
他世而有生滅，見所作業及受果報皆不失
壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅

時名為死數，若初識生名為生數。大王！彼
後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其
緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生
時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無
所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從
來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦
無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性
空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初
識、初識體性空，受、受體性空，世間、世間體性
空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性
空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作
業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一
義。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸
法空者是空解脫門，空無空相是無相解
脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。
如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共
行涅槃先道，遠離於相、遠離願求。究竟涅
槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當
知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是
知。

「大王！耳聞惡聲，生於惡心。大王！如人夢中親
愛別離，生大苦惱悲號啼哭，或離父母妻子
所愛眷屬。是人覺已，憶念夢中親愛別離悲
哭等事。於意云何？夢中所見是實有不？」

王言：
「不也。」

佛言：「大王！於意云何？是人所夢執謂為
實。是為智不？」

王言：「不也。世尊！何以故？夢中
所見親愛別離畢竟是無，何況悲泣。是人徒
自疲勞，都無有實。」

佛言：「大王！如是愚癡無聞
凡夫，見聞惡聲而生執著，生執著已起不愛

心，以不愛故生於瞋心，生瞋心故造作瞋
業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便
謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依
南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨
死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！
是人見已心生憂怖，自分業盡、異業現前。大
王！如似夢覺念夢中事。如是大王！最後識為
主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初
起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或
生阿修羅、或生天人中，前識既滅受生分識
生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從
於今世至於後世而有生滅，見所作業及受
果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大
王！彼後識滅時名為死數，若初識生名為生
數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦
無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所
至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死
時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦
無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，
滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後
識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體
性空，初識、初識體性空，受、受體性空，世間、世
間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、
壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無
有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第
一義。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸
法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫
門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是
大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃

先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定
如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境
界如夢。一切譬喻當如是知。

「大王！耳聞捨聲，起於捨相。大王！如人夢中聞
不了句義聲，是人覺已憶念夢中所聞之聲。
於意云何？夢中聞聲是實有不？」

王言：「不也。」

「大王！於意云何？是人所夢執謂為實。是為智
不？」

王言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有音
聲可得，何況當有了義及不了義句。是人空
自疲勞，都無有實。」

佛言：「大王！如是愚癡無聞
凡夫，聞於捨聲而生執著，生執著已而生迷
惑，生迷惑已造作癡業，所謂身三、口四、意三
種業。造作業已便即謝滅，是業滅已不依東
方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。
如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先
所作心想中現。是人見已心生執著，自分業
盡、異業現前。大王！如似夢覺念彼夢中不了
句義之聲。大王！如是，最後識為主，彼業因緣
故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、
或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生
天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心
種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後
世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，
無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時
名為死數，若初識生名為生數。大王！彼後識
起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生
時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦
無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，
滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時

亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。
何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣
體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識
體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，
涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空，
大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、
無有受報者，但隨世俗故有，非第一義。大王
當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是
空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相
者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切
諸法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠
離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法
界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如
夢。一切譬喻當如是知。

「大王！如人夢中以栴檀香，或多摩羅葉香及
諸種種餘香用塗己身。是人覺已，憶念夢中
栴檀之香，及多摩羅葉香并餘香等。於意云
何？如夢中所見，是實有不？」

王言：「不也。」

「大王！
於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？」

王
言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有諸香，況
塗其身。是人徒自疲勞，都無有實。」

佛言：「大王！
如是愚癡無聞凡夫，觸聞妙香便生愛著，生
愛著已復更深樂，生深樂已起染著心，生染
著已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造
彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，
亦復不依南西北方四維上下而住。如是之
業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想
中現。大王！如似夢覺憶念夢中所聞諸香。如
是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣

生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或
生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識
既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大
王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，
見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、
亦無受報者。大王！彼後識滅時名為死數，若
初識生名為生數。大王！彼後識起時無所從
來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從
來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅
時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所
至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其
生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性
離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業
體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、
受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體
性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作
業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，
但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切
諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，
空無空相名無相解脫門，若無相者則無願
求名無願解脫門。如是大王！一切諸法皆具
三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠
離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空
際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻
當如是知。

「大王。如人夢中夢見死蛇死狗死人等尸繫
著於頸。是人覺已，憶念夢中所見死蛇死狗
死人之尸，心生怖畏。大王！於意云何？如是夢
中或以一尸繫著於頸，是真實不？」

王言：「不也。

世尊！」

佛言：「是人執於夢中所見之尸。寧為智
不？」

王言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有死
蛇死狗死人之尸，況將繫頸。是人徒自疲勞，
都無有實。」

佛言：「大王！如是無聞愚癡凡夫，既
見臭惡而生執著，生執著已起不愛心，以不
愛故生於瞋心，生瞋心故造作瞋業，所謂身
三、口四、意三種業。造彼業已便即謝滅，是業
滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四
維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後
識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心
生厭惡，自分業盡、異業現前。大王！如似夢覺
念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣
故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、
或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生
天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心
種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世
而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無
有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名
為死數，若初識生名為生數。大王！彼後識起
時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時
亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無
所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅
時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦
無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何
以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣
體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識
體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，
涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。
大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、

無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大
王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者
是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無
相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一
切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠
離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，
周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。
一切譬喻當如是知。

「大王！如人夢中夢鼻根壞。是人覺已，憶念夢
中所壞鼻根。於意云何？夢中所見，是實有不？」

王言：「不也。」

「大王！於意云何？是人所夢執謂為
實。是為智不？」

王言：「不也。世尊！何以故？夢中
畢竟無有鼻根，況復壞也。是人徒自疲勞，都
無有實。」

佛言：「大王！如是愚癡無聞凡夫，見鼻
根壞便生執著，生執著已起於恐懼，既恐
懼已生染著心，生染著已作染著業，所謂身
三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業
滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四
維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後
識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心
生忙怖，自分業盡、異業現前。大王！如似夢覺
念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣
故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、
或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或
生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續
心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於
後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失
壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識
滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼

後識起時無所從來，滅時亦無所至。其業生
時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所
從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，
滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無
所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，
緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、
初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體
性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體
性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作
業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一
義。大王！當知一切諸法皆悉空寂，一切諸法
空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，
若無相者則無願求名無願解脫門。如是大
王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先
道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定
如法界，周遍虛空際。大王當知，識根如幻、
境界如夢。一切譬喻當如是知。

「大王！如人夢中自身飢渴，得百味饌恣意而
食。是人覺已，憶念夢中百味飲食。於意云何？
是人所夢是真食不？」

王言：「不也。」

佛言：「大王！
於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？」

王
言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有飲食，
況復食也。是人徒自疲勞，都無有實。」

佛言：「大
王！如是愚癡無聞凡夫，見百種食已心生執
著，生執著已起貪樂心，既貪樂已心生染著，
生染著已作染著業，所謂身三、口四、意三種
業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方
而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如
是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作

心想中現。大王！是人見已心生貪樂，自分業
盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是
大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生
分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生
閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識
既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大
王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，
見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、
亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若
初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從
來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從
來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅
時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所
至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其
生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性
離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、
業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受
生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃
體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如
是作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受
報者，但隨世俗故有，非第一義。大王！當知一
切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫
門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無
願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具
三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠
離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空
際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬
喻當如是知。

「大王！如人夢中為飢所逼，遇得苦瓠并拘奢

得子及絍婆子等而便食之。是人覺已，念於
夢中所食苦瓠子等。於意云何？是人所夢是
真食苦瓠以不？」

王言：「不也。」

「大王！於意云何？
是人所夢執謂為實便生瞋恚。是為智不？」

王
言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有苦瓠及
拘奢得子等，況復食也。是人徒自疲勞，都無
有實。」

佛言：「大王！如是愚癡無聞凡夫，夢為飢
所逼心生執著，生執著已作執著業，所謂身
三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業
滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維
上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識
滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生
妄想，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺
念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣
故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、
或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生
天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心
種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後
世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，
無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時
名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識
起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生
時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦
無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，
滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時
亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。
何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣
體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識
體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，

涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。
大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、
無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大
王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者
是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無
相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一
切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠
離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法
界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如
夢。一切譬喻當如是知。

「大王！如人夢中夢舌根壞。是人覺已，憶念夢
中舌根毀敗。於意云何？是人所夢是真壞不？」

王言：「不也。」

「大王！於意云何？是人所夢執謂實
壞。是為智不？」

王言：「不也。世尊！何以故？夢中
畢竟無有舌根，況復壞也。是人徒自疲勞，都
無有實。」

佛言：「大王！如是愚癡無聞凡夫，見舌
根壞心生執著，生執著已生不愛心，生不愛
已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼
業已即便謝滅，是業滅己不依東方而住，亦
復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃
至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。
大王！是人見已心生怖懼，自分業盡、異業現
前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後
識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識
心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、
或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分
識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一
法從於此世至於他世而有生滅，見所作業
及受異報皆不失壞，無有作業者、亦無受報

者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名
入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅
時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦
無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所
至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生
時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所
從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後
識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、
死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性
空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起
體性空，壞、壞體性空。大王！如是作業果報皆
不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗
故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉
空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相
名無相解脫門，若無相者則無願求名無願
解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與
空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟
涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，
諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。

「大王！猶如夢中自覩國中最勝之女共相抱
持。是人覺已，憶念夢中所得細觸。於意云何？
是人所夢是真實不？」

王言：「不也。」

「大王！於意云
何？是人所夢執謂真實。是為智不？」

王言：「不
也。世尊！何以故？夢中畢竟無有此女，況受細
觸。是人徒自疲勞，都無有實。」

佛言：「大王！如
是愚癡無聞凡夫見可意色，眼見色已心生
執著，生執著已起於愛欲，起愛欲已生染著
心，生染著已作染著業，所謂身三、口四、意三
種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東

方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。
如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所
作心想中現。大王！是人見已心生愛喜，自分
業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如
是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣
生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或
生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識
既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大
王！無有一法從於此世至於他世而有生滅，見
所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦
無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初
識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，
及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，
滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時
亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。
初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生
亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離
故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體
性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受
生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性
空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是作業
果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但
隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸
法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空
無空相名無相解脫門，若無相者則無願求
名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解
脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願
求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大
王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如

是知。
《大寶積經》卷第七十四

