












《大寶積經》卷第五

大唐三藏菩提流志奉　制譯
第二無邊莊嚴會無上陀羅尼品第一
之二

爾時佛告無邊莊嚴菩薩言：「我當說彼陀羅
尼門理趣差別智慧善巧，令諸菩薩得陀羅
尼善巧方便，由證此故，當能了知隨法祕密
善巧理趣。云何了知？無邊莊嚴！於眼所見色
陀羅尼，乃至意所知法陀羅尼門。無邊莊嚴！
云何六內諸法所取外法陀羅尼門？無邊莊
嚴！若諸菩薩眼見色已，而由不可映奪智力
及念善巧不迷忘故，了知遍持色是無常生
滅不住，皆盡離滅。由此復能於內眼界而不
執著我及非我，善巧安住眼處清淨。於色攀
緣不攝受故，而能清淨陀羅尼門，善能觀見
盡厭離滅則無戲論。由不戲論總持善巧，住
無妄念無有積集，所行道中而能捨離眼與
眼識及所知法無有分別。由如實見得清淨

故，亦能隨念諸法如幻，於能所識清淨善巧
得總持時，善能攝取不共世間廣大智蘊。如
是略說，乃至意所知法陀羅尼門，菩薩以意
了知法已，而由不可映奪智力及念善巧不
迷忘故，而能總持諸法無常生滅不住盡厭
離滅。於內意處安住總持，亦不執著我及非
我，善於內住意識地者，隨能妙觀總持善巧，
次善安住意處清淨。於外法處不攝受故，能
得清淨陀羅尼門。由內外法及餘結使不相
應故，能隨觀見盡厭離滅，不作戲論。由不戲
論總持善巧，住無妄念無有積集，趣行之道
而能捨離。意及意識并所知法，無有戲論不
起分別，以如實見得清淨故，而能隨念諸法
如幻，亦能總持於識所識清淨善巧，而能攝
取不共世間殊勝福慧。又能如是於去來今
及諸內外一切法中，由隨義覺攝取方便善
巧智力，不於少法起無因見。而不於因起於
緣見，亦不於緣而起因見，了一切法各不相
應，如實隨入諸法本性，此一切法本性清淨
展轉寂靜。若一切法展轉依持隨種類持，由
於遍持共相應故得安住者，應知彼法不由
依持共相應故而得安住，不生不起而不流
轉，亦非言說之所能得彼所有義。一切諸法
各不同分非共相應非不相應，以一切法無
有作者令作者故，無有壽者、無有眾生、無補
特伽羅，此說法句非如其實非不如實，一切
諸法不攝受故，同於涅槃，無有執著、斷於執
著、遠離執著。無邊莊嚴！此是諸菩薩演說陀
羅尼差別善巧。如內外法，於一切法應當了

知。如是說時，彼諸菩薩捨離內句亦不取外，
及能觀察無有始終，乘生死輪墮在世間，入
無明室處無明㲉，周遍流轉。彼雖如是生死
輪轉，於中亦無生死可得，亦無真實生死之
輪。雖復隨順生死輪轉，墮在世間於中可得，
然諸眾生不能了知此諸法故，於生死中遊
行馳走周遍馳走，又不能了虛妄顛倒，於非
眾生起眾生想。若眾生想所繫縛者，彼於諸
法不能了知，隨入破壞極破壞法，為虛空執
之所執著。」

佛告無邊莊嚴：「若諸菩薩於此法中能解了
者，速疾獲得智慧光明隨證法門，辯才清淨
修習忍辱，而能精勤起大慈悲，志無懈倦善
能安住，祕密言詞演說方便，亦能了知一切
諸法異名差別最勝語言。隨所憶念，往昔住
處能善讚說無少相違，令諸眾生住無諍論，
能壞一切外道諸論。為破眾生諸黑闇故宣
說法時，而為十方無量世界諸佛如來之所
稱歎，放法光明作不思議法之施主，善能開
示諸佛法藏無有迷惑，及能攝取殊勝大願，
如其所願皆令滿足，得不思議方便善巧。令
諸眾生意樂開發，及能示現前後際因，亦能
示現去來方便。無邊莊嚴，是中菩薩於能發
起三摩地門應勤修習，既修習已而能證入
陀羅尼門。於陀羅尼門得自在已，於諸祕密
廣大異名而能演說，及能入於異名之智，能
隨順入甚深理趣，善能了知言說示現，令無
少處而生疑惑，不由他教住於忍地。無邊莊
嚴！若諸菩薩能善發起勇猛精進，為欲哀

愍諸眾生故，求諸法智證入通達，無有餘乘
而不成就，得佛大智，超過一切世間之智、究
竟清淨一切智智，未足為難。

「無邊莊嚴！於此
演說陀羅尼門甚深方便法品之中所有諸
法，為欲攝取諸菩薩故開示發起，我今當說，
令諸菩薩普遍開悟，善能攝取祕密言教，凡
有所作皆能了知一切語言音聲之義，復能
證入差別覺慧善巧之智。何者是彼所有之
法？無邊莊嚴！是諸菩薩具淨尸羅，安住實諦
加持之力，則能增長布施方便，求無我所無
攝受法，修習方便證一切法真實理趣，得不
退法及善安住不退轉地，速疾具足無礙辯
才，智慧增廣猶如大海。無邊莊嚴！當於後時，
無有餘人頗能恭敬受持此法，唯除菩薩希
求甚深如實法者、為欲開示如來法藏希求
樂欲增上心者、調善意樂正思惟者，彼等於
此甚深法中精勤修學入此理趣，則能了知
異名演說，亦能了知一切諸法自性本性。

「無
邊莊嚴！假使如來以種種名演說諸法，然於
諸法本性自性亦不相違。如來開示諸法本
性不相違法，說一切法無所造作。凡所演說，
無有所說及能說者。無邊莊嚴！如來已得演
說善巧勝波羅蜜，如來亦無少法可得，亦無
隨得亦不遍得。如來不為少法安住故、不捨
離故、不為生故而能說法。亦不為得少分法
故亦非不得故，如來行無所得。如來不行
亦非不行，亦不應說諸佛如來行如實行。何
以故？無有少法說名如來。此是如來住如是
住、行如是行。若彼如來以名字故名如來者，

如來與名非異非不異。非異非不異故，不應
說言如來若來若去。如來非戲論者，超過戲
論亦無超過。如來無有超過，超過亦無如來。
如是如來與如來性，非即非離，不虛妄性、不
變異性亦復如是。如是稱揚如來體性，無有
少法開示演說亦無示現。如來證得一切諸
法如實本性，然一切法所有本性不可宣說，
一切諸法無所有故。如是如來說一切法，無
有所作亦無變異，不生不滅不出不離，一切
諸法究竟清淨故。非得非遍得，於一切法無
有所得，無所得故無有可證，如是無有少法
可得。若法可得，於諸法中應有受者。既無受
者，是故當知一切諸法由不生故無有得者。
如來名號亦由聖教假名施設，如是言說性
清淨故，聖者於中不得少法。然於聖者亦無
有法及與非法，亦無有法名為聖者及非聖
者，無有少法與彼相應或當相應。於此如來
所有演說皆應了知，亦復不應隨俗而轉。如
來能說法及非法，亦不建立有法非法。如來
能說善不善法，亦不建立有善不善。如來能
說一切諸法，亦不建立有一切法。如來能說
法無表示，亦不建立有無表示。

「無邊莊嚴！如
來所說此甚深法，無淨業者不能了知。若有
樂求無上菩提、於生死中求解脫者，應當覺
了諸佛如來所演說法。無邊莊嚴！若諸菩薩
於此法中能解了者，應無猶豫不取不捨，亦
不見有少法生滅，無有戲論非無戲論，則能
演說此真實法。於此演說真實法中，亦不執
著。無邊莊嚴！譬如須彌山王，與諸福德善根

眾生所用宮殿作依止處，眾生於彼而受歡
樂。如是如是，作善根者諸菩薩等，於此法寶
積集教中而能聽受，由此法寶菩薩能得一
切智智。無邊莊嚴！此契經法能隨順入無上
法智，為欲開示如來法藏陀羅尼故，如是流
布此陀羅尼，能攝一切所有廣大真實之法。
諸佛如來所說之法，皆悉從此無邊陀羅尼
門之所流出，此陀羅尼為欲清淨一切法門，
是故如來開示演說。此陀羅尼能攝一切契
經等法，不成不壞、無初中後。此陀羅尼如來
護念，遍於十方諸佛世界，能作無量無邊佛
事。無邊莊嚴！於此最初陀羅尼品說義品理
趣品中而能攝受一切諸法，無邊莊嚴！彼中
諸菩薩等欲隨覺了此教法者，欲流注法令
不斷者，欲入諸法無住印者，欲隨覺了無有
障礙祕密門者，欲隨發起趣向加行大精進
者，欲隨覺了諸法性相說此法者，應當受持
諸佛如來所演言教。既受持已，隨應了知一
切所有祕密言詞。欲隨趣入總相演說文字
智者，欲隨覺了演說諸法差別理趣者，欲隨
憶念一切諸法簡擇智者，為欲利益安樂一
切諸眾生故施設勝義，善隨機根授與眾生
令得利益。若稱揚法、若流傳法、若演說法，以
資糧心哀愍利益求佛之智，不於少法而生
執著。由不執著無有所取，亦不觀察無二法
智，亦不示現內智外智，不於少法而生厭足，
亦不應以下劣精進希求上智。勤修一切甚
深之法，所有難問隨義而說。應住自利及以
利他，應善觀察自他之想，入一切法皆悉無

我。我清淨已，隨入一切諸法清淨，愛樂開示
演說言教，若問不問乃至少法不生慳悋。菩
薩應作如是四無量心。我為利益諸眾生故，
隨與勝施、最上之施，所謂無上法寶之藏。我
今當令一切眾生與不可說法寶相應，假令
眾生作諸重惡，終不於彼生慳法心，離諸慳
惜，能為捨施為法施主。我今當作如來之事
一切智事，令諸眾生捨離重擔。於大瀑流，當
以法船運度群品，能令眾生得於一切安樂
資具。菩薩當以如是悲心發生覺慧，速疾證
於殊勝之法，於此契經陀羅尼門，演說諸法
差別總持，當得成就捨離生死，不為他論之
所攝受，能破一切外道諸論、降伏魔軍，為欲
滅壞諍論法故應如是住。

「無邊莊嚴！此陀羅
尼門一切如來之所攝受，善作憶念。譬如後
身菩薩住於三十三天、夜摩天、兜率陀天、樂
變化天、他化自在天中，兜率陀宮一切諸天
承事供養，一切眾生咸生愛樂，成熟善根攝
諸勝福。餘有一生，施戒福蘊具足清淨，成就
一切殊勝智蘊，於此三千大千世界一切眾
生所不能及，而能映蔽一切有情所有善根，
亦為一切諸有情等恭敬讚歎，現前獲得一
切智智。若彼菩薩從兜率宮下閻浮時，即於
中國無怖畏地最勝妙處，在大城內一切眾
生眾會之中降生出現，為諸眾生瞻仰禮拜
供養恭敬。此陀羅尼契經之門亦復如是，入
於一切諸法之中而得安住，一切諸法皆從
此生亦從此滅。菩薩於此得安住已，成熟增
長於一切法而得安住，一切法中而得自在，

為其主故。菩薩最後受身生於人中，以無觀
視一切法印三摩地力，普遍觀察一切有情，
及遍觀察一切三千大千世界。由得法陀羅
尼醍醐之味，以廣大心善住廣大智慧境界，
終不貪愛一切欲樂玩好資具，亦不希求一
切染法端嚴相續。由住彼空三摩地覺，能善
觀察一切諸法，隨得無相方便善巧，而於一
切無所執著。能善了知一切三界有為之法，
無非過患、安可貪著、應求出離，速得寂靜極
寂靜界，及勝解脫勝出離界。然於彼識不住
不著，觀察生滅積集散壞，於諸有情起大慈
悲，為成熟故生出離覺，以覺理趣隨宜方便，
能隨順入最勝智慧。隨念一切有情，善巧方
便而得自在，隨得諸法無有障礙陀羅尼善
巧理趣。以善巧智簡擇觀察一切有情，及善
觀察不思議法決定理趣。雖復少年端嚴美
麗，於諸欲境曾不愛樂。捨離所有一切資財
珍玩眾具親戚眷屬，思惟觀察，以厭離心希
求寂靜，從家出已趣於非家。既出家已，而能
成就不思議覺甚深方便，隨所作業積集資
糧，趣向無上菩提道場，隨願莊嚴獲得無上
陀羅尼印甚深方便最勝尊頂。由是清淨陀
羅尼門善巧理趣，得一切法自然之智，及無
障礙一切智智遍持善巧。彼既得於一切智
智陀羅尼門，隨得決定一切智智善清淨已，
安住無上一切智智加持之力，能轉無上清
淨法輪，亦能隨得一切法智巧妙言詞諸法。
譬如盛日光明照曜，如是法聲光明遍示一
切天人之類。無邊莊嚴！菩薩住於一切智智

陀羅尼已，得阿耨多羅三藐三菩提。彼陀羅
尼門句義差別，諸餘菩薩所不能知。若一生
補處菩薩坐於道場，以清淨覺無師自悟，此
陀羅尼而得現前。亦猶菩薩為菩提故，無量
劫中積集善根，於其長夜久修梵行得深法
忍，哀愍一切諸眾生故，大慈悲心方得現前。

「無邊莊嚴！菩薩由是陀羅尼故坐於道場，當
證阿耨多羅三藐三菩提。我今於汝不可示
說，汝得菩薩智慧現前能證彼法。當於爾時，
諸菩薩等自應解了。爾時菩薩得無邊門、無
量門、因門、無譬喻門，悉皆現前。而得門者不
可宣說，超過世間，不共一切天人魔梵及諸
沙門婆羅門等，逮得最上清淨之法，一切智
智及自然智。菩薩由是能入清淨自然之智，
能轉無上清淨法輪，漸次為於無量眾生攝
取無上一切智智。於諸法門及涅槃門得清
淨故，開示演說無量種種善巧理趣，而能發
生持蘊善巧，亦能示現持蘊清淨善巧之智，
界處緣起亦復如是。又令眾生發生趣入聖
諦法門，亦能示現聖諦清淨善巧之智。又能
發生三十七品菩提分法差別善巧，亦能示
現菩提分法清淨之智。而能發起持奢摩他、
毘鉢舍那善巧之智，亦能示現持奢摩他、毘
鉢舍那清淨善巧。又能發起持三摩地三摩
鉢底善巧之智，亦能示現禪三摩地三摩鉢
底清淨善巧。又能發起持無迷惑功不唐捐
善巧之智，亦能示現持無迷惑功不唐捐清
淨智慧。又能發起持厭離盡無生之智，亦能
示現持厭離盡無生清淨善巧之智。又能發

起持明解脫善巧之智，亦能示現持明解脫
清淨善巧。而能演說大涅槃門，亦能住持一
切句義，捨離清淨善巧方便，於有為無為、有
漏無漏、世出世法，以無量名表示宣說，法門
清淨故。為諸眾生開示無上決定之法，及持
清淨微妙智因。

「無邊莊嚴！如來說此大陀羅
尼遍持方使，為一切智陀羅尼善巧之力得
安住故，隨諸眾生一切本願示如是行，令入
隨覺理趣差別。善能開示陀羅尼威力無上
法藏，而能流注降灑法雨，潤洽一切枯槁有
情，施以妙法咸令滿足。汝等應當隨如來學，
於此甚深決定之法不應違逆。汝等於此一
切智智大陀羅尼，不久當得遍持自在住陀
羅尼，為諸眾生當作如是無量義利，如我今
者。汝等當以無量異名開示演說此陀羅尼
決定諸法甚深智慧。

「無邊莊嚴！此中應當希
求勝解，不應捨離菩提資糧。云何應當希求
勝解？謂諸菩薩應當解了一切諸法，不生不
滅、不動不住、不來不去、自性空寂，於彼空性
亦不執著，何況於相起執著想。彼空性中無
有相想。若彼空中無有相者，能入如來說有
為空、無我我所、一切我人眾生壽者。如是空
性非染著非不染著，非污非不污，非迷惑非
不迷惑，非愛非不愛，不住於空亦不遍住亦
不建立。若空厭離，彼即寂滅無有分別，無遍
分別、無勝分別、無普分別、無有功用，乃至無
有少法可取。自性清淨，彼即諸法本性自性，
一切有為本性皆空，乃至一切善不善法、有
為無為、世出世間亦復如是。菩薩攝受如是

勝解，得入解脫解脫智見，及能攝受普淨無
垢解脫之處菩提資糧。云何名為菩提資糧？
謂戒清淨、智慧清淨、三昧清淨、解脫清淨、解
脫智見清淨，施波羅蜜清淨、戒波羅蜜清淨、
忍波羅蜜清淨、精進波羅蜜清淨、禪波羅蜜
清淨、慧波羅蜜清淨。若彼清淨即普清淨，若
普清淨即無垢法門。性淨之心光明照耀無
有煩惱，彼心常住本性空寂亦無照曜，客隨
煩惱三種染污，彼皆不實空無所有。如是心
性不與煩惱清淨相應。何以故？是心無二亦
無二分，本性清淨。若能如是了知心性，非煩
惱染之所染污，非內非外不在中間皆不可
得，唯除妄想因緣和合。雖有心生亦不可見，
十方推求了不可得，亦無有心能見於心。如
是攀緣非心和合，心亦不與攀緣和合。亦非
因緣與心相應，心亦不與因緣相應。唯由心
故，彼一切法與心相應。凡所有法與心相應，
非互相知亦不可見，何況諸法非心相應。以
第一義思惟觀察，無有少物可相應者及不
相應。何以故？無有少法與少法相應及不相
應，一切諸法自性寂靜。自性亦不與少物相
應及不相應，一切諸法所有自性即是本性，
若是本性彼無自性。汝今當知，若以言說得
一切法本性自性，無有是處。於諸法中無有
少法名為諸法本性自性，一切諸法本性皆
空，一切諸法自性無性，若空無性彼則一相
所謂無相，以無相故彼得清淨。若空無性，彼
即不可以相表示，如空無性不可以相表示，
乃至一切諸法亦復如是。是空無性非染非

淨，然是一切諸法本性。若是一切諸法本性，
非由染淨之所建立，無住無起。

「無邊莊嚴！汝
今當觀一切諸法，無住無起、無所建立、本性
清淨。云何眾生於中迷惑？此由世間乘虛妄
輪，為虛妄輪之所迷惑。所言乘者，亦無有乘
亦非無乘，而此世間乘虛空輪，為虛空輪之
所繫縛，然虛空輪亦無所有。此諸眾生為大
愚癡之所迷惑，而於其中無有愚癡亦無迷
惑。無邊莊嚴！汝觀眾生以愚癡故，於此法中
不能了知，住於諍論。無邊莊嚴！住諍論者即
為非住。然諸世間以迷惑故，不能了知彼即
清淨。若不住者即名為住，是則不住清淨善
根。無邊莊嚴！如是如來祕密法門難解難入，
唯除汝等能於長夜修行善法而得了知。

「無
邊莊嚴！如來嘗說住諍論者則為非住。云何
為住？所謂不善。然不善者是無所有，若有於
此無所有中，不能了知住與不住無有別異，
是則名為住於諍論。若復有住清淨善根則
不名住，若不住者無有過失。無過失故則能
了知，如是法門若不清淨，無有是處。若諸眾
生無有智慧，為大煩惱之所覆蔽無智慧故，
假使少有明了順說尚不能解，何況祕密非
隨順說，若不住者是則清淨。云何不住？謂不
住善法及出離界。何以故？無出離界及界施
設。於涅槃界若不住者，名得涅槃。此涅槃名
但假施設，如是涅槃無有所得，亦復無有得
涅槃者。若有得者則應滅後更有如來，若無
得者則應滅後無有如來。若滅度後，言有如
來及無如來，俱不可說，此不可說亦是如來

假施設句。有諸眾生於甚深法不勤修行而
生疑惑，若有說言如來有色，滅度之後應有
如來；若有說言如來無色，滅度之後應無如
來；乃至滅後非有如來非無如來，亦復如是。
若法不生不滅，彼法滅後不應說有說無。如
是如來不生不滅，彼亦滅後不應說有說無。
乃至邊無邊等，如來說彼俱不可說。若說有
邊則無有中，若說有中則無有邊，所言中者
非有非無。若復於中實有實無，是則便與緣
起相違。若復有法非從緣起及非緣起，彼法
不滅，若有若無俱不相違。所有一切從緣起
法及緣起法，此無中邊非有非無。若非有無
云何可說？

「無邊莊嚴！如來以大方便安住彼
中，為諸眾生破無明㲉，開示演說不違緣起。
一切諸法皆入緣起，若入緣起是則無有中
邊之說，若離言說，乃至無有少法可得。無邊
莊嚴！汝今當觀，無所有法、無有邊法說名中
道，以於方便說有覺慧能持諸法，然持法者
亦不可得，不可得故無有言說。無邊莊嚴！汝
等智者應如是知，一切諸法真實之相，不來
不去、無分無斷、不一性不異性，到一切法第
一彼岸，無有少法不到彼岸，到彼岸者即是
涅槃。一切諸法悉涅槃相，是故當知不可宣
說，唯除世俗說為中道。如是中道彼即趣向
大涅槃路，亦無涅槃是彼所趣。若有涅槃是
彼所趣，而於諸法應有去來。一切諸法性皆
平等，是故涅槃名無所趣。無邊莊嚴！此名中
道。然此中道即非中道。何以故？無增無減故、
無邊無取故。法若無邊，云何有邊？謂無處所

是無邊法。凡夫眾生於無處所執為邊處，見
邊處故不得解脫，以於真實無處所故。

「無邊
莊嚴！汝觀如來以善方便決定覺慧，乃能演
說如是中道。無邊莊嚴！諸佛如來於一切法
無有疑惑、無忘失念，諸佛世尊心常在定，得
三摩地無礙自在，常善觀察，安住最勝三摩
呬多而說語言，無量知見不住非處，說清淨
法、說究竟法、說寂靜法，如來所說無有遺餘。
無邊莊嚴！如有寶珠名種種色，在大海中，雖
有無量眾多駃流入於大海，以珠火力令水
銷滅而不盈溢。如是如來、應、正等覺證菩提
已，由智火力能令眾生煩惱銷滅，亦復如是。
無邊莊嚴！若復有人於日日中稱說如來名
號功德，是諸眾生能離黑闇，漸次當得燒諸
煩惱。如是稱念南無佛者語業不空，如是語
業名執大炬能燒煩惱。若復有人得聞如來
及佛名號，離諸黑闇，與彼眾生為涅槃因。無
邊莊嚴！我為信於如來、眾生及諸眾生煩惱
滅故，降澍法雨。無邊莊嚴！如來所說是法真
實，以真實故無有少法開示演說，而於是
法無實無虛。無邊莊嚴！如來是實語者，住真
實法，能演說此陀羅尼門。無邊莊嚴！此真實
法誰當能了？唯除菩薩如實見者、具足見者、
作善業者，於甚深法餘無能了。

「無邊莊嚴！於
此義中應當隨順。自於此法繫念現前，不信
樂餘、從他生智。為欲利益安樂眾生，於此法
中應生隨順。若於此中生隨順忍，是則不住
不隨順中。無邊莊嚴！無聞眾生無隨順忍，於
此法教不能了知。或復有餘異見所行，乘異

路者、趣惡道者、不作善者、親近諸餘行異行
者，彼等不能入此法門。無邊莊嚴！汝今當觀，
若有說此無障礙藏法光明時，所有一切無
聞眾生，未善調伏凡夫心故無有威儀，由此
遠離如是法教。若有眾生能修習身，於此法
中假使無有能隨順忍尚不遠離，何況有能
生無漏忍、無有執著，於此眾會能轉無障無
礙法輪。何以故？此等皆住無障礙地。無邊莊
嚴！我為成就善根眾生，及為如來加持眾生，
於無礙法見清淨故，亦欲利益哀愍一切故，
演說此陀羅尼門。無邊莊嚴！若有於此法門
能悟入者，應知彼已住菩薩地，能速疾證無
生法忍，不久當得授菩提記。無邊莊嚴！汝等
於此甚深法門應生勝解。

「無邊莊嚴！汝今當
知如是法門，無執著者、無得忍者以之為地，
若有供養往昔諸佛，能於長夜勤心修習，善
身威儀、善護語業、善調伏心，平等智慧隨憶
念者，心無所住於此法中善受持者，不顧身
命，彼人則能流傳此經。當於後時，若有眾生
於此法中為聽聞故，勤修習者尚難可得，何
況有能書寫受持、讀誦通利、開示流布、為他廣
說，是人不久獲得清淨陀羅尼門，速疾逮得
清淨智慧，當能入於一切智智。無邊莊嚴！汝
觀如來為諸菩薩得一切智智故，開示演說
如是法藏，然於其中無有少法而不演說。如
是所說無說而說，能生清淨及能開示清淨
法門，一切諸法等虛空相。云何為等？以一切
法與虛空等，而是虛空非等不等，一切諸法
亦復如是。如空無邊諸法亦爾，一切諸法邊

不可得，不可得故無有邊際，無邊際故說為
無邊。若能於中如是住者，是即名為住如來
法。住如來法則無所說。若無所說，於一切法
以假名相隨應了知，不應於中而起執著。若
不執著即不墮邊，若不墮邊則不墮中，若墮
於邊則墮於中，是故應當離於中邊。若離中
邊即離一切，若離一切則無所說，由此獲得
清淨智慧，於一切法無所取著，無有所取及
能取者。何以故？諸法無我我、無所得故，我性
自性無所有故。如是如是，無邊莊嚴！如佛所
說諸行無常，如是演說無變異義、不相應義。
如佛所說諸有苦義，如是演說涅槃義、厭離
義。如佛所說涅槃寂靜，如是演說一切有為
皆捨離義，或無常故、或諸苦故、或無我故、或
涅槃故。如是等門，此是如來之所演說，此亦
開示一切諸法本性自性。

「無邊莊嚴！如來以
種種名、以種種門、種種語言演說諸法，如來
亦不異於諸法本性施設非一性非異性，一
切諸法非一非異，不可見故，速疾證入虛空
自性，趣一切法無所有相。

「無邊莊嚴！此陀羅
尼門，為諸菩薩本性清淨自性調伏，是故發
起。言調伏者，為欲調伏貪瞋癡故、調無明故，
及令趣入如是平等，以貪瞋癡能調伏者亦
不可得，若不可得即是調伏。無邊莊嚴！或貪
瞋癡，如理推求亦不可得，以貪瞋癡空無所
有虛妄不實，誑惑愚夫無所安住，彼亦如是
無有住處亦不可得。是貪瞋癡，從於彼生即
於彼滅，本生空寂應如是知。云何應知？如其
不生彼則不實亦不顛倒，是貪瞋癡皆以無

明黑闇為首，從彼所生、由彼所生，一切皆悉
虛妄不實。是貪瞋癡本性清淨，如是見者，
能生清淨不思議門，及能獲得陀羅尼門。若
有能於如是法中思惟觀察，是名獲得陀羅
尼業及智慧業，是名平等了知之智，是名清
淨菩提資糧，是名精進不放逸地，是名調伏
憍放逸地，是名不壞戒見威儀，是名清淨身
語意業，是名隨順無我智相，是名能斷能滅
離想，是名出生無量無邊善巧方便。

「無邊莊
嚴！汝今當觀，於此信解出離法中，開示演說
一切諸法本性自相，及能開示此諸法門，說
一切法等虛空性，能說法者亦不可說，所為
說者亦不可得。無邊莊嚴！我今說此諸菩薩
等悟入句門，若諸菩薩於此學已，能得甚深
如海智慧，一切他論無能摧伏。隨得一切智
所趣行，善說法要不由他教。得不思議平等
智慧，由智慧故無有所著，能演說此無名無
相一切法門，能得隣近諸佛如來一切智智
及自然智所有名號，逮得一切名相清淨，隨
證速疾普遍音聲，得悅意聲、得殊妙聲、得清
淨聲，為諸眾生信受語言親近諮問，以決定
慧能善巧答。所謂時語、如理語、利益語、柔軟
語、義決定語，以一義說，能令眾生了知多義。
無邊莊嚴！汝今當觀，諸菩薩等於此修行，而
能覺了諸佛菩提，能得如是無量功德，斷諸
愛恚憂惱愚癡，能辦所作得差別智。於一切
處已善修學，獲具足忍不退失法，意樂清淨
住於大願，於諸眾生善言問訊。

「無邊莊嚴！若
諸菩薩於此法中，已不勤修、今不勤修、當不

勤修，於諸如來殊勝功德無有少分。無邊莊
嚴！若有菩薩於此法中，能勤修習志求一切，
如其所願、如其所行、如所發趣、如所意樂，當
滿足者少極少難得極難得。若有於此甚深
法中能住能忍觀察簡擇者，當得證於無盡
神通大神通智，超過一切世間智、自然智、無
邊智、無量智。無邊莊嚴！此出離法陀羅尼
門，若有於此勤修學者，當得近於菩提道場，
為諸眾生安住發起大慈大悲，作諸佛事。」
《大寶積經》卷第五

