












《大寶積經》卷第二十五

大唐三藏菩提流志奉　詔譯
被甲莊嚴會第七之五

「復次無邊慧！我念往昔過二阿僧祇劫，爾時
有佛出現世間，號曰月燈王如來、應供、正遍
知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人
師、佛、世尊。劫名甘露，國名清淨。彼佛世界
頗梨所成，常有光明遍照其土，若有眾生
遇斯光者淨妙端嚴，是故世界名為清淨。無
別城邑聚落之名，交道殊妙金繩界飾，諸交
道間一一等量半俱盧舍。一一道間光明寶
柱雜多羅樹，各八十四輝映行列，復有四池
堤塘圍遶。七寶臺觀人民止住，覆以鈴網懸
諸繒帶，花飾珍玩猶如諸天。彼界眾生寂靜
安樂，十善業道悉已成就，顏貌端嚴壽命長
遠，薄貪瞋癡易可開悟，以少方便廣知諸法。
彼佛壽命千俱胝歲，滅度之後正法住世一
俱胝歲。十會說法，諸聲聞眾住學地者，一一

法會各有二十俱胝那由他，諸菩薩眾趣一
乘者其數無量。

「無邊慧！彼月燈王如來寶菩提樹，周五十由
旬高一百由旬，珊瑚為根琉璃為幹，黃金為
枝馬瑙為葉，道場縱廣一百由旬。基陛周匝
欄楯圍遶，妙多羅樹布植行列，金鈴寶網彌
覆莊嚴。大菩提座高三由旬，細軟敷具張施
其上，妙衣百千間飾垂下，幢幡二十樹列其
傍。月燈王佛於此座上證阿耨多羅三藐三
菩提，時彼國界無三惡趣及惡趣名，亦無諸
難及諸難名。月燈王佛常於一切諸世界中
化現其身轉于法輪。

「無邊慧！彼月燈王如來有二菩薩：一名雲音，
二名無邊音。是二菩薩於彼如來白言：『世尊！
云何諸菩薩摩訶薩於一切法理趣之中而
得善巧方便安立？』時彼如來欲令諸菩薩摩
訶薩於一切法理趣之中而得善巧方便安
立，為二菩薩廣說斯法。時諸菩薩摩訶薩聞
斯法已，於一切法理趣之中便獲善巧方便
安立。是二菩薩從是已後，於二萬歲無有睡
眠無欲恚惱，不起食想不生臥想，亦無病緣
湯藥等想，不樂世間遊觀談戲。於彼如來說
法之時，即於法座得無生忍。時彼如來而問
之曰：『善男子！於一切法理趣之中如是善巧
方便安立。汝今求耶？』是二菩薩即白佛言：『世
尊！我尚不見有一切法理趣善巧安立之名，
亦復不見有一切法理趣善巧安立之法，況
一切法理趣善巧方便安立。世尊！我亦不得
一切諸法，我亦不得諸法安立，於一切法無

住無不住。世尊！我如是見。寧復說言於一切
法理趣之中如是善巧方便安立，為求耶為
不求耶？世尊！我亦不見於一切法理趣之中
如是善巧方便安立而作求者，亦不見有若
內若外、若二中間。若一切法，若法理趣善巧
方便而安立者，亦不見法若內若外、若二中
間。若一切法，若法理趣善巧方便而可安立，
世尊！我亦不見乃至少法內外中間理趣善
巧方便安立而可趣向、而可親近。世尊！既無
少法而可趣向、而可親近，我於其中當何安
立？世尊！我亦不見過現未來為安立處，若安
立處無所有者，我於何處而可安立？世尊！無
安立故，非住相應、非不住相應，無盡相應、無
生相應。世尊！我亦不見從誰由誰、何處何時
我心意識若生若滅。當何說言以心意識於
一切法理趣善巧方便安立？』

「無邊慧！是二菩薩於如來前如是說時，一千
菩薩得無生忍，千俱胝菩薩發菩提心。爾時
月燈王如來復告之曰：『善男子！汝以無住而
住無處，而住於一切法理趣善巧方便安立。
善男子！一切諸法亦復如是。如來隨順世俗
道故，現證阿耨多羅三藐三菩提。若於如來
不隨世俗現證阿耨多羅三藐三菩提，亦復
如是。善男子！諸法無處亦非無處，若處無處
皆隨世俗，若隨世俗則於其中無有少法而
可生者而可了者。是故善男子！應加精勤速
於諸法逮得解脫。』是二菩薩於如來前聞斯
法已，飛騰虛空，即以偈頌讚如來曰：


「　「『法王不思議，
　得未曾有法，

　遍知兩足尊，
　佛法無過上，
　以法無上故，
　如來世無等。
　一切法無生，
　我今獲此忍，
　我常不分別，
　若生若無生，
　如是亦不念，
　一切無分別。
　法王大牟尼，
　功德離言念，
　願說清淨法，
　令眾皆歡喜。
　於佛勝功德，
　欲知其邊際，
　設經無量劫，
　而亦不可得，
　功德無邊故，
　最勝無過上。
　一切法無生，
　我亦不分別，
　我於佛法中，
　未曾有毀壞。
　不謂眾善根，
　云何當可得？
　諸法無示現，
　無生亦無相，
　如是無相忍，
　於此亦皆證。
　我今所得忍，
　畢竟無退轉，
　故於一切智，
　以此生歡喜。
　我於如來法，
　決定不猶豫，
　亦於一切法，
　遠離眾疑惑。
　無上佛法中，
　我今得此忍，
　我亦不分別，
　亦無不分別。』」



「無邊慧！是二菩薩說此偈已，於月燈王如來
右繞三匝，以天妙花栴檀末香而散佛上。時
彼如來即為授記，而告之曰：『汝雲音等，過二
萬劫當證阿耨多羅三藐三菩提。』是二菩薩
聞如來記，踊躍歡喜諦觀如來，入於諸禪遊
戲神通，出沒自在煙焰暉發。復為眾生說法
開示，令二十四俱胝人天趣於阿耨多羅三
藐三菩提。是二菩薩乃至盡命勤修梵行，於

彼如來中時正法後時正法悉能護持。復於
爾時，教化成熟四俱胝眾生趣於阿耨多羅
三藐三菩提。是二菩薩次第供養親近承事
多百千佛，及諸如來三昧正法一一受持，過
二萬劫復值寶幢如來，隨轉法輪教化成熟
無量眾生趣於阿耨多羅三藐三菩提。寶幢
如來剎土清淨，無諸聲聞，唯有一生補處菩
薩。寶幢如來將滅度時乃為授記：『我滅度後，
雲音菩薩次當現證阿耨多羅三藐三菩提，
號曰日燈王如來。其佛剎土成就莊嚴，積集
無量無邊功德。菩薩聲聞大眾圓滿。日燈王
如來滅度之後，無邊音菩薩次當現證阿耨
多羅三藐三菩提。』無邊慧！以此法門無所得
故、無言說故，不可示現、無生無滅。諸菩薩摩
訶薩當應如理精勤修習。若有菩薩住一切
法理趣善巧方便安立，以無所得獲無生忍，
圓滿佛法無量功德以為莊嚴，而發趣於阿
耨多羅三藐三菩提。無邊慧！我曾不說諸菩
薩摩訶薩離此法外別有少法速能成就一
切智智。若有於此無生無滅甚深空法勤修
行者，速得菩薩法界理趣善巧方便及陀羅
尼，具足辯才、無上攝化，諸佛世尊之所稱讚，
以法嚴具而莊嚴之，能圓滿施、住清淨戒、得
清淨忍、無上精進、無緣禪定，以大智慧而發
趣於阿耨多羅三藐三菩提。於諸勝中最為
殊勝，速得名為一切智者。坐于道場，四大天
王持蓋來詣請轉法輪，為諸人天作大光明，
皆令趣於阿耨多羅三藐三菩提。

「復次無邊慧！若諸菩薩摩訶薩於一切法海

印三昧勤修行者，見一切法同於法界。如是
見時，不於法界見一切法，不於諸法見於法
界，精進修習，以一切法諸界和合善巧方便，
於一切法諸界和合無所執著亦無所動，於
一切法諸界和合善巧方便亦無執著亦無
分別，能於一法和合之中而見一切諸法和
合，能於一切諸法和合而復見於一法和
合，不於一切諸法和合而親近於一法和
合，不於一法和合之中親近一切諸法和合。
以能了知此一法故亦能了知一切諸法，以
能了知一切法故於此一法應了知處亦能
了知，不以諸法親近一法。於諸取蘊和合之
中悉能了知，不於取蘊種種性相若有和合
若無和合而生執著。諸菩薩摩訶薩如是行
時，若有諸法以眾因緣和合而生、若有諸法
以眾因緣和合而成，於彼諸法悉能了知。若
有諸法因緣和合以種種性相應而起，於彼
諸法亦能了知亦無執著，隨順了知一切諸
法施設之相，亦能了知若相無相，亦能了知
諸界差別諸界種種性相差別，亦能了知以
誰為因，不以煩惱親近趣向諸緣起法，亦於
世間出世間法不相違背，隨順了知世間出
世間一切諸法，世間相印皆遍了知。以一法
門而能了知一切法門，以諸法門復能了知
一法之門，不以一切諸法之門而親近於一
法之門，亦復不以一法之門而親近於諸法
之門。如是法門悉能淨治。無邊慧！諸菩薩摩
訶薩於此法中勤修習者，以一理趣言教之
門而能了知一切諸法性同一味，於一切法

得勝無諍，如理寂靜不相違背，能於大會讚
說斯法，精勤修習得一切法海印三昧。如是
修習，若有諍論若無諍論，皆令寂靜如理而
住，隨順斷除憍慢放逸，於決定說善能受持，
差別名言亦能覺了，法界理趣方便勤修。於
諸法門善寂思念，當以何法何法相應若不
相應，能以方便於決定義住清淨念。無邊慧！
諸菩薩摩訶薩於此法門如是住者，以少加
行得一切法海印三昧，以此無量法海三昧
而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時世尊
而來偈言：


「　「汝觀一切法，
　流入法界中，
　諸法同法界，
　理趣悉平等。
　復觀於法界，
　流入諸法中，
　法界同諸法，
　理趣亦平等。
　不於法界中，
　觀察一切法，
　亦不離法界，
　而見於諸法。
　不於諸法中，
　觀察於法界，
　亦不離諸法，
　而見於法界。
　了知種種界，
　法界種種性，
　一切法和合，
　善巧無所住。
　一切時及處，
　種種性和合，
　無住無所依，
　亦無有所取。
　和合差別性，
　分別不分別，
　於彼二俱無，
　智者平等見。
　知一和合故，
　則知諸和合，
　知諸和合故，
　則知一和合。
　和合不和合，
　一性差別性，
　不近不分別，
　無執無所著。

　了知一切法，
　彼法無和合，
　亦不念和合，
　無執無所著。
　了知一切種，
　彼法施設相，
　亦不念親近，
　無執無所著。
　業及業果報，
　一切悉能知，
　於彼不相違，
　斯為精進者。
　業及業作者，
　此二和合相，
　知彼相無相，
　斯為精進者。
　於諸界和合，
　諸界差別性，
　知彼常平等，
　斯為精進者。
　因果相繫屬，
　一切悉能知，
　於彼諸緣法，
　被甲如理住。
　能知出世法，
　於諸世間法，
　無有少相違，
　如是平等住。
　亦知世間法，
　於諸出世法，
　亦無少相違，
　如是平等住。
　世間所應作，
　一切諸相印，
　隨順能觀察，
　遍知平等住。
　能以一法門，
　了知諸法門，
　亦以諸法門，
　了知一法門。
　不以一法門，
　親近諸法門，
　不以諸法門，
　親近一法門。
　一切法門中，
　平等遍清淨，
　於法無異相，
　斯為觀察者。
　於諸法言教，
　而能平等說，
　常住平等性，
　斯為觀察者。
　於諸法言教，
　如理能知見，
　便得善相應，
　斯為方便者。
　不起於諍論，
　不作諍因緣，

　一切不相違，
　斯為相應者。
　常起於無諍，
　無諍得相應，
　平等不相違，
　斯為智慧者。
　於法理趣中，
　永息諸諍論，
　被甲如理修，
　斯為勇猛者。
　如是遍觀察，
　純一無違諍，
　能於法會中，
　讚說無上法。
　如是諸菩薩，
　成就一切法，
　大海印三昧，
　斯為正念者。
　如是勤修習，
　純一無違諍，
　息諍論相應，
　成就此三昧。
　如理而安住，
　能知祕密說，
　知我及我慢，
　斷慢絕矜高。
　決定言教中，
　成就善方便，
　亦知差別名，
　斯為有智者。
　諸法理趣中，
　如理勤修習，
　能見諸法門，
　斯為見法者。
　如是勤修習，
　能知一切法，
　何法共相應？
　何法不相應？
　一切諸法中，
　念業清淨者，
　能於決定義，
　而得善方便。
　一切諸法中，
　精進思惟者，
　了知一切法，
　乃獲此三昧。」



「復次無邊慧！諸菩薩摩訶薩於此法中勤修
習者！復有能攝三昧之法。諦聽諦聽善思念
之，吾當解說。」

「唯然世尊！願樂欲聞。」

爾時世尊告無邊慧菩薩摩訶薩言：「無邊慧！
有諸菩薩摩訶薩法光明門，而能出生諸法
理趣善巧方便，亦能出生一切法印，能入一

切法印之門，於一切法所應作者能了能入，
於法光明能得能說，以法光明隨順趣入諸
法句門。何者名為法光明門而能出生善巧
光明？謂能了知異名教門、祕密教門、異名事
門、攝取事門、諸差別門。云何於彼而得了知，
乃能出生三昧之門、一切法界理趣之門，入
於一義能隨解了諸法光明？

「無邊慧！諸菩薩摩訶薩於此甚深諸法理趣
善巧方便，若現修行、若當修行，若現求者、若
當求者，聞此法門，以少加行得大光明入諸
法門，從此法門復起光明。以是光明隨何法
門、隨何所行，應入應行如其理趣，以三昧力
觀諸法門，於三昧門出生智慧而能了知，如
實理趣三昧力故、觀法門故、生智慧故，以三
昧門了知法界住善方便，能起一切法門光
明，得一切法海印三昧。

「無邊慧！云何法門？謂阿字印印一切法無明
所作，行得圓滿阿字為首，無明止息無所作
故。諸菩薩摩訶薩應入無相印門，以𣘨(阿可反)
字印印一切法，業異熟果、業所應作、業果和
合，了知業果和合緣故，諸菩薩摩訶薩應入
無業無果、無有和合無緣印門。以諸行印印
一切法，於種種業、業所應作，起一切法智光
明故。諸菩薩摩訶薩應入一切諸行善巧印
門。以[打-丁+袲](那可反)字印印一切法，以麼字助施設
名言與種種法而作相應，了知[打-丁+袲]麼而相助
故，諸菩薩摩訶薩應入無合無助無名印門。
以無邊印印一切法，一切分別而不可得，離
分別故，諸菩薩摩訶薩應入無分別印門。以

無際印印一切法際不和合，盡於際故，諸菩
薩摩訶薩應入無尋無伺無言說印門。以無
種種自性之印印一切法，以一自性起作之
相斷除種種自性想故，諸菩薩摩訶薩應入
種種自性印門。以欲相應和合之印印一切
法現起有為諸行圓滿，離欲寂靜無和合故，
諸菩薩摩訶薩應入盡欲智見無和合印門。
無邊慧！是為菩薩摩訶薩印門印一切法。以
此印門而應入於一切法中。

「無邊慧！復有無
障礙門、無和合門，諸菩薩摩訶薩應隨悟入。
云何無障礙門、無和合門？謂虛空印印一切
法，諸菩薩摩訶薩應入無著印門。以空閑印
印一切法，諸菩薩摩訶薩應入無二印門。以
寂靜印印一切法，諸菩薩摩訶薩應入止息
印門。以無門印印一切法，諸菩薩摩訶薩應
入不動印門。以無處印印一切法，諸菩薩摩
訶薩應入無染印門。以性空印印一切法，諸
菩薩摩訶薩應入無得印門。以無相印印一
切法，諸菩薩摩訶薩應入善巧修習方便印
門。以無願印印一切法，諸菩薩摩訶薩應入
善寂靜願光明印門。以無貪印印一切法，諸
菩薩摩訶薩應入遍知分別如實印門。以無
生印印一切法，諸菩薩摩訶薩應入生正智
見無生印門。以寂滅印印一切法，諸菩薩摩
訶薩應入離蘊印門。以盡相印印一切法，諸
菩薩摩訶薩應入生盡印門。以法界印印一
切法，諸菩薩摩訶薩應入顯現法界善巧印
門。以無念印印一切法，諸菩薩摩訶薩應入
實無分別平等印門。以離性印印一切法，諸

菩薩摩訶薩應入遍知一切自性印門。以涅
槃印印一切法，諸菩薩摩訶薩應入如實寂
靜順滅印門。無邊慧！是為諸菩薩摩訶薩於
一切法無障礙門、不和合門，超過一切斷常
見門、無邊際門、前後際門，以厭離故、寂滅
故、止息故、清涼故。諸菩薩摩訶薩於此一切
法印之門隨學隨入，以善修行此諸法門，得
一切法海印三昧。此三昧者，如實相應能攝
諸法善方便智，是故諸菩薩摩訶薩於此印
門應善修習，住一切法海印三昧觀一切法，
而能出生無量無邊大法光明。無邊慧！譬如
大海水乃無量而無有能測其量者，一切諸
法亦復如是，終無有能測其量者。又如大海
一切眾流悉入其中，一切諸法入法印中亦
復如是，故名海印印一切法悉入諸法海印
之中，於此印中見一切法同於法印。又如大
龍及諸龍眾，諸大身眾能有大海、能入大海，
於彼大海以為住處。諸菩薩摩訶薩亦復如
是，而於無量百千劫中善修諸業，乃能入此
三昧印門，於彼印門以為住處，為欲證得諸
佛法故、善巧圓滿一切智故，成就如是諸法
印門。諸菩薩摩訶薩精勤修學此法門時，則
能修學一切法門，見諸法門在此門故，而能
發起諸法光明，入於一切法海之中，是故此
法名一切法海印三昧。又如大海是大珍寶
積集之處，此三昧者亦復如是，是一切法及
法善巧積集之處。

「無邊慧！若有眾生為得無上佛之知見，於此
三昧若已求者、若當求者、若現求者，彼則能

求一切法海圓滿智慧。以是義故，我此法印
付囑於汝。汝於末世後五十歲正法滅時，以
此法印印諸眾生。為此法印而印之者，皆於
阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，成就佛法
速詣道場，轉無上輪紹隆佛種，隨順住於一
切智地，能於無上大般涅槃而般涅槃，令諸
天人受持正法。無邊慧！諸菩薩摩訶薩若欲
攝取如是無量殊勝功德，於此深法精勤愛
樂而無放逸。

「復次無邊慧！我念往昔過大無量阿僧祇劫
復倍是數，爾時有佛出現世間，號曰超過須
彌光王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名善住，
國名悅意。時彼劫中眾生壽命不可限量，安
隱豐饒住眾善法，是故彼劫名為善住。彼佛
國界廣博嚴飾多諸美妙，見者和樂悅意，名
香周流普遍，是故彼國名為悅意。時四洲中，
三洲等量八萬由旬，一一洲中有二萬城，一
一城量各十由旬。唯有閻浮一洲，廣量俱胝
由旬，有八萬城，一一城量二十由旬。重樓表
剎垣牆周匝，種種衣樹、種種味樹、諸雜花樹、
寶多羅樹而莊嚴之，國界安樂人民充滿。其
中復有最大都城周百由旬，二萬園苑而圍
遶之。諸園苑中，澄潭泝流處處盈注，華蘂
甘實一一榮茂，名香普熏聞者欣悅，鳥獸和
鳴其聲雅亮。爾時彼佛住一園中為眾說法。
無邊慧！超過須彌光王如來壽十小劫，滅度
之後正法住世滿一小劫。時彼如來四會說
法，一一法會，諸聲聞眾住學地者各有五百

俱胝那由他，諸阿羅漢及菩薩眾各有五十
俱胝那由他。時彼如來有二菩薩：一名勇猛
軍，二名勇猛力。是二菩薩具足神通得無生
忍，前白佛言：『世尊！以何等法成就菩薩摩訶
薩一切諸法海印三昧？』時彼如來以此句門
廣為宣說。說此法時，十千菩薩得無生忍，是
二菩薩證一切法海印三昧及證菩薩一切
三昧。以證諸法海印三昧及證菩薩諸三昧
故，能於一切佛剎土中現大神變、放大光明、
出妙梵音，為諸眾生演說正法，而能成熟八
俱胝人趣於阿耨多羅三藐三菩提。時彼如
來即為授記：『過一百劫，皆當證於阿耨多羅
三藐三菩提。百劫之中，於一一劫供養承事
五百如來，於彼如來中時正法後時正法悉
能受持，為諸眾生作大饒益。一一劫中一心
不亂，一一生處皆受化生，一一生中不退三
昧，神變說法度諸眾生。過百劫已復值無邊
功德如來，供養親近。善能遊戲無量三昧神
變解脫。』是二菩薩於彼佛所，一名離憂、二名
善住，能隨如來轉于法輪，教化無量無數眾
生令住三乘。時彼如來復為授記：『我滅度後，
離憂當證阿耨多羅三藐三菩提，號曰無邊
辯才如來。滅度之後，善住當證阿耨多羅三
藐三菩提，號曰最勝光明如來。共壽一劫，剎
土積集無量功德。』是二菩薩於如來前受斯
決已，次第證於阿耨多羅三藐三菩提。無邊
慧！若諸菩薩摩訶薩為一切法海印三昧，應
生愛樂起大精進不惜身命，以不放逸而修
行之。」


時彼眾中復有菩薩摩訶薩名曰慧義，即從
坐起前白佛言：「希有世尊！乃能為諸菩薩摩
訶薩得一切法智善巧故及得如來一切智
故，說一切法海印三昧。世尊！若得諸法海印
三昧，決定當得諸法理趣善巧方便速詣道
場。以此無邊功德大海而發趣於阿耨多羅
三藐三菩提，常見諸佛、勤修正法、與僧同行，
能消如來最上之供，超過聲聞緣覺之地。」

爾時世尊告慧義菩薩摩訶薩言：「如是如是，
如汝所說。慧義！諸菩薩摩訶薩得一切法海
印三昧，則得無量殊勝功德。若住諸法海印
三昧，能以諸法海印三昧善巧方便決定趣
於阿耨多羅三藐三菩提。慧義！譬如須彌山
王眾寶所成，出于大海量高八萬四千由旬，
嶷然安住最極光明；諸菩薩摩訶薩亦復如
是，以此三昧善發趣故，出于一切法藏大海，
映蔽一切世間天人，無上安住最極光明。又
如滿月眾星圍遶；諸菩薩摩訶薩亦復如是，
能於一切世間天人大眾之中作大光明。慧
義！汝觀斯法，其誰於此不生愛樂、不起精進
而為放逸？唯除下劣薄福眾生。若諸眾生有
大智慧，而能成就此廣大法。廣大法者具足
功德，諸善丈夫之所攝取。如我所說，若能攝
此廣大法財，為諸天人之所侍衛，十方諸佛
諸大菩薩之所護念。」

爾時世尊告無邊慧菩
薩摩訶薩言：「無邊慧！諸菩薩摩訶薩若於此
法勤修學者，能為眾生作大饒益，除一切疑
解一切結，捨諸習氣斷諸隨眠，超諸喜愛渡
諸有海，永滅黑闇永離驚怖，速以善巧能知

一切眾生之心。」

爾時世尊說是語已放大光明，其光遍照無
數世界，映奪一切日月光明。放斯光已，復告
無邊慧菩薩摩訶薩言：「無邊慧！諸菩薩摩訶
薩若能勤修海印三昧，亦當如是現大神變
放大光明、大師子吼演說斯法，超過三界作
大照明，如我今日而無異也。」

時無邊慧菩薩
摩訶薩白佛言：「世尊！唯願如來加持此法，於
後末世若有眾生聞斯法名，當獲無量無邊
功德。」

爾時世尊為欲加持此法門故又放光明，復
以一指遍動三千大千世界，令諸眾生得大
安樂。于時會中，天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽如是眾等，散天妙花
及天妙衣，天諸妓樂俱時而作。無量諸天手
執天衣搖裔翩翻滿虛空中，同聲唱言：「奇
哉奇哉，諸佛境界不可思議。若有受持此深
法者，當知堪受一切眾生恭敬作禮。」

爾時世尊復告無邊慧菩薩摩訶薩言：「無邊
慧！後末世時薄福眾生，不得聞此甲冑莊嚴
三昧莊嚴。若諸眾生有善方便攝大資糧，於
後末世乃聞斯法。若於斯法勤修行者，則為
三世諸佛世尊之所攝受。無邊慧！於後末世
大怖畏時，我此法門付囑汝等。我於無數俱
胝那由他劫，積集無上諸法寶藏，具足功德
無邊安樂，汝今皆得，一切苦蘊汝今皆捨。汝
以無邊功德大海，而速趣於阿耨多羅三藐
三菩提。」

爾時無邊慧菩薩摩訶薩，與五百菩
薩摩訶薩及諸居士賢護商主等而為上首，

頂禮佛足，白言：「世尊！我隨力能當持如來大
菩提法，於後末世為諸眾生作大饒益。」

爾時
諸菩薩摩訶薩各從坐起，以諸雜花散於如
來，脫身妙衣持以供養，作如是言：「世尊！以此
善根，我皆迴向一切眾生，願諸眾生悉得圓
滿菩提分法，成就如來一切法智。於後末世
一切眾生，所有善根願皆成就。」

爾時世尊為
令一切菩薩摩訶薩生歡喜故，而說偈言：


「　「為諸眾生故，
　當興大饒益，
　持我菩提法，
　法王師子吼。
　於後末世中，
　若諸求法者，
　聞斯廣大法，
　一切獲安樂。
　如我之所說，
　若有見此乘，
　聞斯契經法，
　得隨其所樂。
　若有智慧者，
　修習善方便，
　聞斯最上法，
　身心大歡喜。
　若在於此會，
　現前見我說，
　得聞斯法已，
　善能愛樂者。
　於後末世中，
　生汝大福聚，
　無數無有量，
　廣大無邊際。
　於後末世中，
　若能受持此，
　法王所說法，
　為佛之攝受。
　於後末世中，
　持我菩提法，
　則為無量佛，
　最後持法者。」」



爾時世尊說此法已，無量菩薩得無生忍，無
量眾生成熟善根。無邊慧菩薩摩訶薩及諸
菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿修羅等，聞佛
所說，皆大歡喜，信受奉行。
《大寶積經》卷第二十五


