











No. 310

《大寶積經》并序

大唐太上皇製

朕聞：天之為大也高，上下之容可紀，地之為
大也廣，縱橫之數可推，則知無去無來、不生
不滅。拯沈淪於沙劫、救焚灼於塵區，毒龍懼
其威光、醉象憚其神力，其大則包於宇宙，其
小則隱於毫芒。七十二君，先在陶鈞之內，萬
八千載，即為俄頃之間，漢日載其通暉，周
星彰其降誕，鷲頭峯下演金口之微言，雞
足山中舒玉毫之瑞色，干戈不用，梵志摧鋒，
甲冑無施，波旬潰旅。闢圓明之淨域，啟方
便之禪門，慧晷耀於昏衢，慈雲清於朽宅，無
得而稱者，其惟正覺乎。然則教自西方、法流
東夏、馬鳴、龍樹肇闡瓊編，羅什、道安承宣寶
偈，關中道俗雖傳貝葉之文，江左黎元未極
蓮花之旨。又以元魏迷於釋典，宇文扇於魔
風，開皇之初暫為修建，大業之末遽即分
崩。我大唐之有天下也。

叡聖重光，文思御曆，吞沙靜㜸，練石稱神，
巢燧執鞭，羲農擁篲。懸法王之鏡，轉梵帝之
輪，被正朔於蟠桃，混車書於細柳。三藏沙門
菩提流志者，南天竺國淨行婆羅門種，姓迦
葉氏也。年十有二，外道出家，事波羅奢羅，學
聲明僧佉等論，并曆數呪術及陰陽等，年踰
耳順遽乃心歸。知外法之乖違，悟釋教之深
妙，隱居名岳積習頭陀，初就耶舍瞿沙三藏

學經論，其後遍遊五天竺國。

高宗天皇大帝聞其遠譽、挹其道風，永淳
二年遣使迎接。

天后聖帝，應乾司契，當宇披圖，令住東都
居福先寺，譯《佛境界》、《寶雨》、《花嚴》等經一十一
部。

中宗孝和皇帝，循機履運，配永登樞。神龍二
年令住京下，於崇福寺翻譯此經。俄屬靈祐
虧徵，綿區集禍。

喬岳之仙長往，茂陵之駕不還。朕以庸虛，
謬膺丕構，敬遵前旨，勗就斯編。法師尋繹
故文、發揮新句，炎涼不懈、曉夕忘疲，舊翻新
翻凡有四十九會，總其部帙一百二十卷
成，以先天二年六月八日畢功進內。法師
戒珠在握、慧炬明心，為法門之棟梁，啟僧徒
之耳目。伏願上資七廟八百之祚長延，下及
萬方億兆之甿恒逸，遠邇寧謐、朝野歡娛，致
澆俗於淳源，歸迷生於壽域。暫乘紫機之暇，
聊題緗帙之前。所有會名，具於其目。云爾。



《大寶積經》述

唐朝議郎行河南府告成縣
主簿徐鍔撰

夫日月出矣而輝耀十方，時雨降矣而澡漉
萬物。況我身常樂，湛虛空之相，妙覺圓明，融
心行之本，唯曒唯昧、不生不滅者哉。是以闢
無學之地聿修迦蘭，啟息言之津亶作羅奈，

智勝菩薩起方便之緣，淨居天人發成就之
力，稱謂所絕者其第一義乎！自恒星夜掩、仙
虹晝爍，青鉢傳其睟容，寶棺現其金臂。法山
摧仞，拂魔箭於危屏，直水橫流，係慈航於彼
岸。烏虖！妙藏不可以常祕，戒輪不可以終盭，
雖雙林下砉示於泥洹，逮一千年遹被於聲
教。龍持貝葉亟傳摩竭之城，象負蓮華遂滿
真丹之境。三十七品慈悲於火宅，一十二經
引喻於沙界矣。大寶積經者，後漢迦葉摩
騰、竺法蘭及今朝玄奘法師、菩提流志等，咸
自西天竺所致也。如來昔在鷲峯利建平等，
金口注海，酌之而不竭，寶言如綸，振之而有
緒。烱茲瑞憲，久翳鴻都，原壑屢非，市朝多
變。歷代侚齊之主競興參譯，跋陀授記之言
罕能丕就。洎我唐之有天下也，功橫鐵圍，化
緜忉利，苑禦千界，提封萬剎。張四攝之扉，
廣納諸有；騁六道之驥，冥濟群惑。太上皇以
澤深智海掌耀禪珠，神皇帝以勛格梵空胸
懸法印，肅敷玄誥，照灑鴻波，歷選緇徒，明[改-己+易]
列寀，博考同異，聿興刊緝，勇振頹綱，嚴持
絕紐。爰有沙門大德思忠、東天竺國婆羅門
大首領臣伊舍羅等譯梵文者，求善住緣，悟
無生忍，博聞強識，精而譯之。復有天竺沙門
波若屈多、沙門達摩證梵義者，開忍辱場，破
煩惱眾，弼諧神侶，明而辨之。復有沙門大
德履方、宗一、普敬、慧覺等筆授者，令聞孔
膠，威儀不忒，手握仙札，受而字之。復有沙門
大德深亮、勝莊、塵外、無著、慧迪等證義者，
國之大師、佛之右臂，探諸了義演而證之。復

有大德沙門承禮、雲觀、神暕、道本等次文
者，庇影多林，息肩香窟，勤修精進，纂而次
之。復有潤文官者，銀青光祿大夫邠王傅上
柱國固安縣開國伯盧粲、銀青光祿大夫太子
詹事崇文館學士兼修國史上柱國東海縣開
國公徐堅、朝議大夫守中書舍人崇文館學
士上柱國野王縣開國男蘇晉、朝議郎給事
中內供奉崔璩等，位列鳳舞，聲流雞圃，分
別二諦，潤而色之。復有銀青光祿大夫守侍
中兼太子左庶子兼修國史上柱國鉅鹿縣開
國公魏知古、兵部尚書上柱國郭元振、銀青
光祿大夫檢校中書令上柱國范陽縣開國男
張說、銀青光祿大夫行中書侍郎同中書門下
三品監修國史上柱國興平縣開國侯陸象先
等，朝踐瑣闥，夕遊珠域，護持四法，總而閱
之。爾乃杖錫之士、端珪之俊，麻列定筵，林攢
樂土，蔭祥雲而演譯，倐換炎涼，吸甘露而勤
求，載淹衡晷，大乘章句義不唐捐，小品精
微拯無遺溺，能事畢矣！佛何言哉！

今所新
翻經，凡有四十九會、七十七品，合一十二帙，
以類相從撰寫咸畢。以先天二年六月三十
日進太上皇，八月二十一日進皇帝。禁闈曉
闢，真教上聞，仙宁克怡，宸襟允穆。竦鈞陣
於白日，親御靈臺；落雲雨於彤霄，荐加殊尉。
賢愚稽首，以為利見仁王；真俗歸心，以為潛
登覺道。次有清信佛弟子，前少府監丞李式
顏等，皇朝金紫光祿大夫兵部尚書贈侍中
隴西公逈秀子也。復有清信佛弟子，前右拾
遺徐鐈等，皇朝銀青光祿大夫太子賓客昭

文館學士高平公子也，咸屬彼穹降禍私門
墜構，陟遙岵而崩心，瞻冥途而獻福。於是胠
篋探笥，檀波羅蜜，廣疊簡牋，首崇書寫，不變
槐火，遽盈苔袟，然後裝之鏤軸、綴以瓊籤。
羅綵簟而霓舒，播珠函而錦縟，方使猛風吹
嶽，長存妬路之文，劫火燒天，不壞多羅之典。



《大寶積經》
三律儀會第一之一

大唐三藏法師菩提流志奉　詔譯

如是我聞：

一時佛住王舍城耆闍崛山。其山
高峻嚴麗可觀，持諸雜種猶如大地，眾華卉
木悉皆茂盛。其中復有天、龍、夜叉、毘舍闍、緊那
羅等常所遊止。復有種種異類諸獸，所謂師
子虎狼、麒麟象馬、熊羆之屬止住其中。復有
無量百千眾鳥，所謂孔雀鸚鵡、鴝𩿦羅鳥、鳧
鴈鴛鴦、命命等類依之而住。是諸眾生，以佛
威力，不為貪欲瞋癡所惱，不相茹食；共相親
愛猶如母子。是山王中多諸雜樹，叢林蓊欝
枝葉繁榮，謂天木香樹、菴摩羅樹、甄叔迦樹、
尼俱陀樹、栴檀沈水，如是等樹無不備有。復
有水陸無量雜華，所謂阿提目多華、瞻婆香
華、波吒羅華、婆師迦華、蘇曼那華、由提迦
華、優鉢羅華、波頭摩華、俱物頭華、芬陀利
華、迦羅娑華、摩訶迦羅娑華，如是等類諸雜
名華，光飾山王處處充遍。是山王中常於夜
半興大密雲，輕雷細雨，從初至末漸遍其山，

八功德水流滋普洽，如𤛓乳頃廓然消散，涼
風微動適悅身心。是山王中所住眾生及諸
卉木，滋潤光澤如妙華鬘，微加水灑，光色鮮
明倍更增勝。此山王中眾生草木，含滋發暉
亦復如是。而此山中生諸軟草，靃靡右旋色
香具足，青綠暉映如孔雀咽，其香喻若婆師
迦華，其觸又類輕兜羅綿，枝葉華果繁榮茂
盛，未甞有一不具足者。山地柔軟無傷趾步，
下足之時陷深四指，舉足之時還復如故。其
中多有陂泉池沼，清冷盈滿生雜蓮華，青黃
赤白紅紫頗梨金火等色，大如車輪，香氣普
熏一踰繕那。是山王頂生於大妙寶蓮華座，
無降伏寶帝青金剛以為其莖，大吠琉璃為
諸寶鐸，贍部檀金為廣淨葉，順時清淨栴檀
為臺，瑪瑙寶王以為其鬚。其華縱廣猶如
大海，十億阿修羅王常所執持，十億雜色摩
尼寶網彌覆其上，十億龍王雨妙香雨，十億
金翅鳥王口銜繒綵，十億緊那羅王至誠瞻
仰，十億摩睺羅伽王虔恭俯視，十億乾闥婆
王歌詠讚歎，十億百千諸大天帝興布瑞雲，
而雨末香燒香、衣服華鬘、幢幡寶蓋，十億梵
王曲躬恭敬，十億淨居天眾合掌頂禮，十億
轉輪人王七寶侍從來至其所，十億海王從
大海出而敬禮之，十億光明摩尼寶以為照
曜，十億淨福摩尼寶珠為勝莊嚴，十億遍
照摩尼寶為無垢藏，十億妙光摩尼寶為大
照明，十億雜色摩尼藏寶而為遍照、贍部幢
寶為善安持，十億金剛師子摩尼寶難勝
莊嚴，十億日藏摩尼寶間錯廁填廣大嚴飾，

十億不思議摩尼寶出種種色為妙莊嚴，十
億如意寶出無盡莊嚴。是大蓮華從於如來
超過世間善根所生，菩薩志意之所愛慕。遍
現諸方，從如幻法出、善法業生，以無諍法性
理趣莊嚴如夢法性，無行法印順無着理，遍
滿十方一切法界，是順佛境功德所致。若於
無量阿僧祇劫歎其色相功德莊嚴，不可窮
盡。

爾時世尊於其華上結跏趺坐，與大比丘
眾八千人俱，其名曰：尊者阿若憍陳如、尊者
阿濕婆氏多、尊者摩史波、摩訶男、優陀夷、耶
舍、富那、無垢、善臂、憍梵鉢提、優樓頻螺迦
葉、那提迦葉、摩訶迦葉、舍利弗、大目乾連、
阿那律、須菩提、離波多、富樓那彌多羅尼子、
優波離、羅睺羅、難陀等而為上首，悉皆覺悟
自性諦理，現證實際，入法本性，度諸有海。
行於如來虛空之行，悉能永斷隨眠結縛，而
於攝藏住無所住行空寂靜。於如來所永斷
疑惑，入佛智海勝信道中，利益世間為不請
友，常能衛護一切眾生，與諸有情為不捨友。
通達佛法，所行境界守護聖法，誓願受持諸
佛正教，現前得生如來種性，善能趣向一切
智智。

復有菩薩摩訶薩眾八千人俱，普賢菩薩、文
殊師利菩薩等而為上首，所謂最上智智菩
薩、最上寶智菩薩、一切語言智菩薩、無著智
菩薩、花上智菩薩、日上智菩薩、月上智菩薩、
無垢上智菩薩、金剛智菩薩、遠塵智菩薩、光
幢菩薩、妙高幢菩薩、寶幢菩薩、無礙幢菩薩、
華幢菩薩、淨幢菩薩、日幢菩薩、端嚴幢菩薩、

離垢幢菩薩、遍照幢菩薩、陀羅尼威德菩薩、
寶威德菩薩、大威德菩薩、金剛智威德菩薩、
無垢威德菩薩、日威德菩薩、月威德菩薩、福
山威德菩薩、智照威德菩薩、普勝威德菩薩、
地藏菩薩、虛空藏菩薩、蓮華藏菩薩、寶藏菩
薩、日藏菩薩、清淨功德藏菩薩、法海藏菩薩、
遍照藏菩薩、齊藏菩薩、勝蓮華藏菩薩、日眼
菩薩、淨眼菩薩、無垢眼菩薩、無礙眼菩薩、普
明眼菩薩、善利智眼菩薩、金剛眼菩薩、寶眼
菩薩、虛空眼菩薩、普眼菩薩、天冠菩薩、照法
界摩尼冠菩薩、妙菩提摩尼冠菩薩、照十方
冠菩薩、出現一切佛藏冠菩薩、超一切世間
冠菩薩、普照冠菩薩、無映蔽冠菩薩、執持
一切如來師子座冠菩薩、普照法界虛空冠
菩薩、梵王髻菩薩、龍王髻菩薩、一切佛變
化影像髻菩薩、妙菩提髻菩薩、一切願海音
聲摩尼王髻菩薩、放一切如來圓光摩尼寶
雷聲髻菩薩、一切虛空無差別表示摩尼寶
網覆髻菩薩、一切如來法輪聲髻菩薩、一切
三世名輪聲髻菩薩、大光菩薩、無垢光菩薩、
寶光菩薩、離塵光菩薩、法光菩薩、寂靜光
菩薩、日光菩薩、神變光菩薩、天光菩薩、福
光菩薩、智光菩薩、法光明菩薩、神通光菩
薩、光照菩薩、華光菩薩、寶光菩薩、覺光明菩
薩、梵光菩薩、普照光菩薩、梵音菩薩、海音
菩薩、地吼音菩薩、世間王音菩薩、山王音菩
薩、山王相擊音菩薩、遍法界音菩薩、一切法
海雷音菩薩、摧伏諸魔音菩薩、大悲理趣雲
雷音菩薩、遍息一切世間苦惱音菩薩、法勝

涌菩薩、殊勝涌菩薩、智勝涌菩薩、福須彌勝
涌菩薩、功德最勝涌菩薩、名聞勝涌菩薩、普
光勝涌菩薩、大慈勝涌菩薩、智照勝涌菩薩、
如來種姓勝涌菩薩、光德菩薩、勝德菩薩、
法涌德菩薩、遍照德菩薩、法德菩薩、月德菩
薩、虛空德菩薩、寶德菩薩、光德菩薩、智德
菩薩、婆羅帝王菩薩、法帝王菩薩、象帝王菩
薩、梵帝王菩薩、山帝王菩薩、眾帝王菩薩、天
帝王菩薩、寂靜帝王菩薩、不動帝王菩薩、最
勝帝王菩薩、菩提寂靜聲菩薩、無著聲菩薩、
地聲菩薩、大海聲菩薩、音聲菩薩、照法聲菩
薩、虛空聲菩薩、一切聲菩薩、善根雷聲菩
薩、發悟本願聲菩薩、摧一切魔軍聲菩薩、智
須彌覺菩薩、虛空覺菩薩、清淨覺菩薩、無礙
覺菩薩、開寤覺菩薩、照三世覺菩薩、寶覺菩
薩、廣大覺菩薩、普光覺菩薩、法界理趣照覺
菩薩，如是等菩薩摩訶薩八千人俱。皆悉安
住普賢願行，所行無著者，普遍一切諸佛剎
故。變無邊身者，親近一切佛如來故。所緣無
際限境界清淨者，了知一切佛神變故。趣無
量者，往詣諸佛現等覺處無休息故。無邊
光明者，於一切法實相海中得無邊智光明
故。無邊劫中說功德無盡者，辯才清淨故。等
虛空界者，智所行境清淨故。無所依者，隨世
意樂現色身故。能離翳者，了知無有眾生界
故。虛空智慧者，放光明網遍法界故。究竟寂
靜者，最寂靜心故。一切陀羅尼種性智境界
者、於三摩地勇猛無畏者、眼住法界盡其際
者、於一切法住無所得者、遊無邊智海者、已

度智彼岸者、般若波羅蜜多者、般若波羅蜜
多到一切世間波羅蜜者、於三摩地彼岸得
自在者。

復有五百比丘尼俱，其名曰摩訶波
闍波提比丘尼、瞿曇彌比丘尼、安隱比丘
尼、優鉢羅華比丘尼、瘦瞿曇彌比丘尼、耶輸
陀羅比丘尼等而為上首。

復有五百優婆塞
俱，其名曰善威德優婆塞、天威德優婆塞、慧
光優婆塞、名稱威德優婆塞、超名稱威德優
婆塞、善慧優婆塞、月德優婆塞、月歡喜優婆
塞、大歡喜優婆塞、羅睺賢優婆塞、大賢優婆
塞等而為上首。

復有五百優婆夷俱，其名曰
大光優婆夷、善光優婆夷、善身優婆夷、可樂
身優婆夷、賢德優婆夷、月光優婆夷、光明優
婆夷、勝光優婆夷、善眼優婆夷等而為上首。
及餘無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽等圍繞恭敬，而為說法。所謂
廣說三律儀品一切如來毘奈耶法，開現一
切諸菩薩行，明照法界入諸法門，能淨莊嚴
一切佛剎，摧諸邪論降伏魔怨，令眾生界心
得歡喜。開曉有情稠林之心，隨眾生意而為
宣說，開示照曜眾生諸根，令其轉趣。

爾時尊者摩訶迦葉從坐而起，偏袒右肩右
膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！若諸眾生求
於佛法力無畏者，攝受何法而修行之？攝受
何法增長成熟諸如來道？攝受何法取諸功
德，增長證入阿耨多羅三藐三菩提，得不退
轉？」

佛告大迦葉言：「善哉善哉！迦葉！汝今所問，
多所安隱哀愍世間，義利饒益安樂人天，乃
能問佛如是之事。汝今諦聽，善思念之。吾當

為汝分別解說。」時大迦葉及諸大眾受教而
聽。

佛告迦葉：「若諸眾生求佛智慧力無畏者，
是等眾生無有少法為其可得，無所依倚種
諸善根。迦葉！菩薩乃至求於阿耨多羅三藐
三菩提時有所得者，即為著想。若著想者，於
佛法外起有為想、於有為外起無為想，即於
佛法而生想著及起解執，起解執時於佛法
中堅住不捨。當知是人不名為向無上佛道。
何以故？以於佛法起想執我而作勤修，則與
我執數相應故而不捨離，則分別所分別。由
是分別所分別處則為所害，若為所害則便
馳騁，若馳騁者則有流轉，若流轉者則有貫
穿，有貫穿者則有妄想，有妄想者則有分別，
有分別者則增妄想，若增妄想則有遍計，若
有遍計則離寂靜，若離寂靜則有隨逐，若有
隨逐則有遊行，若有遊行則便失壞。云何失
壞？謂失安隱。云何安隱？謂無分別。若失壞者
則便常入，若常入者則便親近，若親近者則
有隨眠，若有隨眠則有相續，若有相續則增
相續，若增相續則遍相續，若遍相續語則狂
亂，語若狂亂則便誑惑，若有誑惑則便憂惱，
有憂惱者則有悔恨，若有悔恨則依倚無明
為憂喜損害。而於是中無有少法可為依
倚，然從妄想流澍生故為想繫縛，從想繫縛
則想相續故名想縛。無有實處，一切貪處忿
瞋癡處，皆是虛妄遍計分別增分別、計度
增計度，是故彼人不能速得阿耨多羅三藐
三菩提。迦葉！是名愛處。何名愛處？無有定法
名之為愛；名為愛者，名愛處所。然有愛者但

由堅著，若堅著時為虛空愛，若虛空愛生執
著者，彼人即當得愛執著：我愛執著者、眾生
愛執著者、善不善愛執著者。迦葉！是人則於
一切空法起非空分別，則於非物而生物想。
何謂為物？謂以菩提若以菩提為其物者，彼
彼眾生由我想故而有我想，即非菩薩。於是
中想若不可得，彼中想者亦不可得，是名我
想無真實句，此即增語。所謂我想？若復有能
圓滿薩埵則圓滿菩提。何謂菩提？所謂圓滿
猶如於幻。云何如幻？謂說大我想者、大命
想者，若復以想依止想者，則由非想依止
非想。若以非想依非想者，則由狂醉故醉。
若由狂醉故醉，則以苦逐苦。若以苦逐苦
者，則彼彼如來皆說安住狂言馳騁者。何
故名住狂言馳騁者？謂增作意。若增作意
則有貢高，若有貢高則有言說，若有言說
則便增說，若有增說如來記之是言說者、
教授者、所持者。是故諸法皆從作意而得生
長。迦葉！如上空中有雲聚起，不從東西南
北四維上下而來。是故如來名實語者，知
是雲聚非十方來，如實說之，以其義說、理
相應說、以實理說。言雲聚者，則為非聚，故
名雲聚。何名雲聚？以其各別起相狀故。云何
種類各別相狀？以種種相皆是廣大迷惑相
續，而於其中無少大相以為可得。汝觀雲聚
起廣大相，則為非相。若非想者，但由畢竟廣
大之相非實雲聚。迦葉！譬如有人語他人曰：
『可共往詣蔭處坐耶？』智者言曰：『我不往坐。』彼
作是言：『我於今者不作是說，但言是蔭。』爾時
智者復語彼言：『汝言蔭者即是非蔭。』迦葉！汝

觀彼人乃至隨俗猶能覺了。如是如是，迦葉！
如來如實了知諸法真實理性，於大眾中正師
子吼。復次迦葉！如來樂欲於隨順法住非順
想，於諸眾生所有我想，於如來所是第一義。
何以故？如來今者已知彼想，悉知一切眾生
想者即為非想，此是最勝祕密之言。或有愚
夫而生違背與如來諍，是故我言『世與我諍，
我不與世諍』。云何名世？所謂眾生。何故眾生
名之為世？如來了知如是世間，是故眾生名
之為世。如彼愚夫異生之解，則便壞滅、極為
所害。此是彼等常得信住，隨其世俗所謂無
明。何以故？彼居大闇名住世者，若住世者則
便有貪，若有貪者則便有瞋，若有瞋者則便
有癡，若有癡者則為不淨，若不淨者則便相
違。與誰相違？所謂如來及聲聞眾。若相違者
則便乖背，若乖背者則重相違，重相違者則
樂於有，樂於有者心則求之，求於有者則便
遍求，若遍求者則不知足，不知足者則多所
作，多所作者則便多欲，若多欲者彼則隨眠
於三界中，若隨眠三界則令他隨眠，令他隨
眠者彼則隨流亦隨流行者，若是隨流隨流
行者則趣於死，若趣死者則不趣涅槃，不趣
涅槃者則至非行處，至非行處者則趣地獄。
如是迦葉！由不祥法與之相應，瞋忿毒心及
不覆蔽，不覆蔽者不觀我想，不觀察者作一
合想，不能銷滅我及我所。何名為我執？不
實故住種種想造諸世業。若如是者，彼執我
相以為其我。何名我所？謂貪欲，故名為我所。
以於諸欲與身和合即起貪心，起貪著已能

壞戒蘊，便於他所生不善心，由瞋覆蔽互相
輕毀，及於財物攝為己有親近守護，是名我
所。有我所者則有流轉，有流轉者則有迷惑，
有迷惑者則有誹謗，有誹謗者則便有瞋，
有瞋恚者則有吞害，有吞害者則為所燒，為
所燒者則便遍燒，如是等過皆由貪欲。起男
女想及以命想是我所有，名為我所。以是義
故，說我所者則罵己身。一切愚夫以我隨眠
為愚夫法，是故說之以為我所。迦葉！若有眾
生不聞此法，而說菩提及菩薩行，則為非行。
言菩薩行者，實無所行是菩薩行。

「復次迦
葉！若諸菩薩得行圓滿無有缺減，清淨極清
淨遍清淨者，是人則能說此大法，名有勢力
勇猛精進，其所說法等於虛空而無積聚，為
如理者、有功德者、能修行者，終不為彼不如
理者、無功德者、不修行者。汝等應當受持此
法，於是法中勿生執著。何以故？如來所說最
為第一，為於最上應供有情而發問故，我以
勝法而為解說。云何勝法？謂無法想。迦葉！如
是菩薩具足護持最初淨戒，心不貢高、不造
無間業、不犯比丘尼，亦不親近諸俗人家，遠
離殺生及不與取欲邪行法，離虛誑語離間
麁惡雜穢語言，遠離欲貪瞋恚邪見，既不自
惱亦不惱他，不與欲俱亦不受欲，不為博戲
亦不教化，終不親近不男之人，不往婬女寡
婦處女之家、不近他妻，亦不親近羅捕魚鳥
畋獵魁膾旃荼羅等，於飲酒人不執其手而
與鬪諍。離此諸事，如避惡狗旃荼羅輩。由住
慈心，於彼一切所遠離者乃至不起一念惡

心。有二十處應當遠離。何等二十？謂離女人，
亦不與他調戲麁言論義諍訟。於父母處及
佛法僧，離不恭敬。若諸女人減二十眾，不為
說法。除有男子，終不往詣比丘尼尼僧說法
會處。不應問訊諸比丘尼。不與女人作其書
疏。或為他人傳書送彼。應付丈夫勿付婦女。
於一切時親族別請終不受之。不以欲心經
須臾頃住女人前。又亦不應捨離本居，往其
屏處而與女人共為談說。不得隨逐比丘尼
行。若比丘尼所施衣服不應受用，除在四眾
演說法時為說法故有施衣者。應生是心猶
如大地，然後受之，不應別觀施者之面。若聞
有尼勸導施衣，不應受用。若比丘尼勸請受
食，設令病苦終不受之，況復無病。若有寡婦
而來請食，僧數不滿亦不受之。又亦不應入
尼眾內。不應喚彼比丘尼來。若比丘尼來喚
菩薩，應離住處拱手仰頭背而捨去。若說法
時有比丘尼來禮其足，無令足動，但應目視
雙手掌中。善男子！不應唯身修習精進，亦當
勤心正念一處，於諸境界勿起貪瞋，為求一
切智故起堅牢誓。聞是法已，成就信心應當
修學。迦葉！若有趣菩薩乘善男子善女人等
適聞此法，不能生於如實深信，終不能得阿
耨多羅三藐三菩提。何以故？由修學故證彼
菩提，非不修學而能得證。若不修習得菩提
者，猫兔等類亦應證得無上菩提。何以故？不
正行者不能證得無上覺故。何以故？若不正
行得菩提者，音聲言說亦應證得無上菩提，
作如是言：『我當作佛！我當作佛！』以此證故，

無邊眾生應成正覺。迦葉！若有眾生修學此
行，甚為難有，猶尚不能經一晝夜專念在心，
何況一劫乃至千劫。是故如來出現於世，甚
為難事。迦葉！假使三千大千世界一切眾生，
若經一劫百劫千劫乃至億百千劫，為一眾
生同唱是言：『汝應作佛！汝應作佛！』是諸眾生
悉共圍遶相續唱言：『當得成佛！當得成佛！』如
是次第，出息入息猶可斷絕，彼所發言曾無
間斷。如是之言，尚不能熟初菩提心，何況能
證無上佛果？若能證者，無有是處。

「迦葉！我滅
度後末法之時，及與汝等已般涅槃，不為諸
天之所信護。當於爾時，多有眾生聞我功德
發菩提心。於中或有諸比丘等，雖發無上菩
提心已，而便安住二十法中。何等二十？所謂
親附諸比丘尼，受不淨食，貪著美味，受比丘
尼勸化飲食。迦葉！譬如今世多聞比丘住阿
蘭若或聚落中勤修習法。於當來世諸比丘
等亦復如是，於聚落間或阿蘭若，與比丘尼
聚集言談問答法義。彼諸比丘及比丘尼，多
生染心少生法心。迦葉！汝觀是輩得菩薩名，
墮大危險取於惡趣。當於爾時初為法緣而
相親附，互相見已欲火燒心，動於脣口表其
欲念。彼相近時初為弟子，以阿闍梨法而申
禮敬，自此之後當漸遣使，通致語言道路期
會，或於街衢或在寺內遙相瞻視，於出入時
問其所由，互稱親族結為姊妹。彼等由是數
相見故而相習住，既習住已生於染心，生染
心已共為穢事，為穢事已更以非梵行名而
相呼召。由行非法退失菩提及以善趣，遠離

涅槃棄捨如來，違背正法厭惡於僧。在於屏
處，起欲恚害諸惡尋思，是人無有菩薩勝業
四淨梵行，譬如今時勤修梵行諸菩薩眾，於
未來世起欲恚害惡尋思者亦復如是。迦葉！
當於爾時住是種類，所謂惡行賊行矯行。汝
觀爾時毀禁戒者，聞是等經便生誹謗。若有
已能住戒布施，生於歡喜發菩提心，後聞是
經復生謗毀。汝觀爾時有此相貌，可為記驗。
若聞是經而生誹謗，於中智者、修淨戒者、持
正法者，知是經內說此比丘名不知法，即應
捨離如是等人，此輩無心愛敬法故。
《大寶積經》卷第一

