











《大寶積經》卷第二十六

梁三藏法師曼陀羅譯

法界體性無分別會第八之一

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇陀林給孤獨
園，與大比丘八千人俱；菩薩摩訶薩萬二千
人，從無量佛土而來集會；復有三萬二千天
子悉向大乘。時大眾中有菩薩摩訶薩名文
殊師利童子，及寶上天子。爾時寶上天子作
是思惟：「若今世尊告文殊師利演說於法，若
告已說，令諸魔宮皆悉闇蔽無復威德，使魔
波旬憂惱不悅，令諸魔眾悉善調伏，諸增上
慢者破增上慢，自記所得善修行者獲沙門
果，已得果者轉更增上，使佛法僧種相續不
斷，令多眾人發菩提心，此如來無量阿僧祇
劫所集菩提令得久住。若如來在世及滅度
後常聞說此法，隨所向乘疾得滅度。」

爾時世
尊於寶上天子所念，即告文殊師利童子：「於
此眾中可少說法，今此大眾欲從汝聞。」

爾時
文殊師利童子即白佛言：「世尊！當說何法？」

佛
言：「說於法界體性因緣。」

文殊師利言：「世尊！
一切諸法界法界體性，世尊！出法界外無有
所聞。世尊云何言因法界演說於法？」

佛言：「文
殊師利！憍慢眾生若聞此法生於驚怪。」

文殊
師利言：「世尊！法界體性無有驚怪。世尊！是
驚怪者即法界體性。」

爾時大德舍利弗問於
文殊師利童子：「文殊師利！若一切法皆法界
體性，眾生何處有污染、淨？法界體性無污淨

故。」

文殊師利言：「大德舍利弗！是諸眾生身見
顛倒，安住我勝、我所勝。是凡夫人發起我想，
是眾生等執著我想及著他想起心、心數法，
是心、心數法造作諸業若善不善，是諸眾生
行業因故獲得果報。大德舍利弗！若已有生
即有染污，是污染者法界體性。大德舍利弗！
若知污染是法界體性，是名白淨然第一義
無有污淨，若污染法、若白淨法。」

文殊師利
說是法時，出百比丘悉斷諸漏得無漏心。爾
時大德舍利弗語文殊師利童子言：「所說法
界無有錯謬，說是法已過百比丘悉斷諸漏
得無漏心。」

文殊師利言：「大德舍利弗！此法界
者，本是繫縛今得解耶。舍利弗言。文殊師利。
是法界者非本繫縛今得解耶？大德舍利弗！
是諸比丘今於何處心得解脫？」

舍利弗言：「文
殊師利！如來甚多調伏聲聞，皆斷諸漏心得
解脫。」

文殊師利言：「大德舍利弗！汝是世尊聲
聞不耶？」

舍利弗言：「文殊師利！如是如是。如汝
所說，我是世尊聲聞人也。」

文殊師利言：「大德
舍利弗！汝斷諸漏得於無漏解脫心耶？」

舍利
弗言：「我得無漏解脫之心。」

文殊師利言：「大德
以何等心得於解脫？為過去心？為未來心、現
在心耶？大德！過去世心已滅之想，未來世心
未至之想，現在世心不住之想。云何大德心
得解脫？」

舍利弗言：「文殊師利！非過去心得於
解脫，非未來、現在心得於解脫。」

文殊師利言：
「大德！汝云何言心得解脫？」

舍利弗言：「文殊師
利！住世諦說心得解脫，第一義中都無有心
繫縛、解脫。」

文殊師利言：「大德舍利弗！汝欲令

法界體性有於世諦、第一義諦耶？」

舍利弗言：
「文殊師利！法界體性無有世諦、第一義諦。」

文
殊師利言：「大德！汝云何說住於世諦心得解
脫？」

舍利弗言：「文殊師利！寧無有心得解脫耶？」

文殊師利言：「大德舍利弗！若心有內有外中
者是得解脫；大德而是心者無內外中，無繫
縛解脫。」

爾時眾中有二百比丘，聞於文殊師
利所說，即從坐起說如是言：「若無解脫、無解
脫心，我等何故出家修道？若無出世，何故修
道？」是諸比丘說麁語已背眾而去。

爾時文殊
師利童子欲調伏是諸比丘故，知諸比丘所
去道前化一比丘。是諸比丘到化比丘所，在
化比丘前如是問言：「大德！從何處來？」

是化比
丘答諸比丘：「大德！我於文殊師利所說，不解
不知、不信不向，以是緣故從彼眾來。」

是諸比
丘即復語此化比丘言：「大德！我等亦爾，不解
不知、不信不向，以是緣故從彼眾來。」

化比丘
言：「大德！於文殊師利所說法中，云何不適違
逆汝意，從眾出來。」

諸比丘言：「大德！以文殊師
利說無向果、無有證果、又無解脫。我等聞已
作如是念：『若無向果、無有證果、無解脫者，我
等何義修行梵行？若無出者，何故修道？』思是
義故出彼眾來。」

是化比丘作如是言：「大德！汝
不解故，為誹謗故、為罵詈故，出彼眾來。」

諸比
丘言：「我等亦不誹謗罵詈，但以不見於解脫
故出彼眾來。」

是化比丘即便稱歎諸比丘言：
「善哉善哉！大德！我等今當善共思議。若非罵
詈則非諍訟，非諍訟者是第一義沙門法也。
汝等心者何等相耶，為青、黃、赤、白、紫、頗梨色？

實耶、不實耶？常耶、無常耶？色耶、非色耶？」

諸
比丘言：「大德！心者非色而不可見，無有形照
亦無觸對，無處無教。」

化比丘言：「大德！而是心
者實非是色而不可見，無有形照亦無觸對、
無處無教；而是心者內住、外住、內外住耶？」

是
諸比丘答言：「不耶。」

化比丘言：「大德！汝心非色
而不可見，無有形照、無有觸對、無處無教、非
內外中，是正成就不？」

是諸比丘答言：「不也。」

化比丘言：「大德！汝心非色而不可見、無有形
照、無有觸對、無處無教、非內外中，是正成就
不。」

諸比丘答言：「不也。」

化比丘言：「大德！若心
不實、無成就者，云何解脫？」

是諸比丘答言：「不
也。」

化比丘言：「大德！以是義故，文殊師利說法
界體性無污染淨。大德！汝凡夫顛倒故，執我、
我所而起於心，行諸境界起攀緣心，是盡能
滅一切攀緣生滅不住變易之法。若心緣出
家受具足戒、修道得果，是心體性空無有實
從妄想起，若不實妄想則是不生不住不滅。
若其非是生住滅者，無有繫縛亦無解脫、無
向無得。大德！以是義故，文殊師利說法界體
性無污染淨，亦無向得無解脫者。」

是化比丘
如是說時，諸比丘等無漏解脫。得解脫已，即
便還向文殊師利所。到已各脫欝多羅僧，以
用供養文殊師利，說如是言：「文殊師利！汝今
善能守護我等；我等不信向是甚深調伏法
故遠離捨去。」

爾時大德須菩提如是問言：「諸
大德等！為何所得、為何所覺，各各脫於欝多
羅僧以為供養文殊師利？」

諸比丘言：「大德須
菩提！我等今者無得無覺，是故我等供養文

殊師利童子。大德須菩提！我等以有所得想
故，於此眾中從坐起去；我等已能捨離得想，
是故還此。」

須菩提言：「何故汝等說如是語？」

諸
比丘言：「大德須菩提！著名為動搖愛著，若有
動搖、有愛著者無向無得。大德須菩提！若無
向得，即於此處能斷一切動搖愛著。」

須菩提
言：「誰調伏汝？」

諸比丘言：「大德須菩提！無有所
得、無所覺者，是調伏我。是人不生亦不滅度，
亦非禪定又非亂心。」

須菩提言：「誰調伏汝？」

諸
比丘言：「可問文殊師利童子。」

爾時大德阿難
問文殊師利言：「此諸比丘誰所調伏？」

文殊師
利言：「大德阿難！無陰界入者，亦非凡夫、非
緣覺、非聲聞、非菩薩、非如來，非身相應、非
言相應、非心相應。」

阿難言：「文殊師利！爾說誰
耶？」

文殊師利言：「大德阿難！若如來化化，而是
化者有相應乎？」

阿難言：「文殊師利！化無有法
可與相應、不相應者。」

文殊師利言：「大德阿難！
一切諸法體性是化。」

阿難言：「文殊師利！如汝
所說，一切諸法體性是化。」

文殊師利言：「大德
阿難！是化調伏此諸比丘。大德阿難！如化調
伏者，一切聲聞亦復如是。大德阿難！如是調
伏者正是調伏；若不解如是調伏者，當知名
為增上慢者。」

爾時大德阿難問於文殊師利
童子：「文殊師利！是增上慢比丘可識知也？」

文
殊師利言：「大德阿難！戒聚清淨即是動搖，當
知此即是增上慢。定聚、慧聚、解脫聚、解脫知
見聚清淨即是動搖，當知此即是增上慢。我
得我證，如是思惟動搖妄想，當知此即是增
上慢。驚畏身見亦空如空，入一道亦空，此說

是正說，當知此即是增上慢。復次大德阿難，
若比丘云，身見是空乃至入一道空，如是之
空是平等空。當知此即是增上慢。何以故？大
德阿難！身見異空，異故身見即是空。空與異
道不異，道者即是空。復次大德阿難！若有驚
畏無明、有愛喜明解脫，當知此即是增上慢。
何以故？若有二相非是解脫。復次大德阿難！
若有比丘畏貪瞋癡、喜三解脫，驚畏四倒、喜
於四相，驚畏五蓋、喜於五根，驚畏六入，喜於
六通，驚畏七識住、喜七助道法，驚畏八邪、喜
八聖道，驚畏九眾生居、喜九次第定，驚畏十
不善、喜十無漏善，驚畏有為界，喜無為法，當
知此即是增上慢。何以故？大德阿難！而是一
切皆是動搖、皆是戲論。大德阿難！若有動搖、
若有戲論，心即自高。自在攝取，依止妄想、堪
忍成就，如是等法名為自在，自在故生於憍
慢。大德阿難！如是比丘，當知名有增上慢也。
所以者何？大德阿難？云何有為界空？是空入
空，當知此比丘有增上慢。」

大德阿難問文殊
師利：「云何比丘無增上慢？」

文殊師利言：「大德
阿難！若有比丘寂靜於內則外寂靜，一切境
界，若平等非平等、若有若無、若有為無為，無
有動搖，亦無妄想無不妄想、無二無一、無莊
嚴無不莊嚴，非有戲論不執著，始見於一切
諸法平等，亦無平等無不平等。無有一法能
作平等非平等者，如是不動不搖，無有妄想
無不妄想，又不執著亦不見妄想，何況向解
得果智證有動搖者無有是處。大德阿難！如
是比丘，無增上慢侶亦無戲論，遠自他伴捨

諸愛著，一切愛著非愛著故。離諸攀緣覺觀
思惟，思惟解脫解脫向，無有取者悉皆寂靜。
因寂靜緣，是我身我所身度到彼岸，不見有
法解向斷證。若有比丘如是修行無增上慢，
空平等故。解知一切諸法平等無有上下，若
善不善、可作不可作、有漏無漏，若世出世、有
為無為，如是等上下動搖，無不妄想亦不見
知。如是諸法悉見平等，喻如虛空。大德阿難！
若有比丘如是解者名善解脫，如是比丘無
增上慢。以是義故如來說言，若有比丘解諸
法平等，喻如虛空，如動于虛空無所觸著。沙
門法者亦復如是。」說是語時，二百比丘悉斷
諸漏，得於無漏解脫之法。

爾時寶上天子問
文殊師利：「云何菩薩無增上慢？願如實說。」

文
殊師利言：「天子！若有菩薩，一切智心、無等等
心、三界最勝心，過諸聲聞及緣覺，外諸境界
以安住心，然亦修行一切善根，為增上故、化
眾生故、攝正法故，為餘眾生、為他人說一切
智心，是心如實解本始平等。如隨所聞其心
體性，解知一切眾生體性；解知一切諸法體
性故，解知一切善根體性；解知一切善根體
性故，解知演說菩薩體性。天子！是菩提薩埵
如實說受記。復次天子！若菩薩布施，隨所
施與、隨所願施及諸餘施、一切無礙。施無所
依、不著、無覺、無有解，無有解故即是空也。若
能如是解施體性，解施體性故解如實始體
性，解如實始體性故解諸法體性，解諸法體
性故解諸一切眾生體性，解諸一切眾生體
性故說菩薩體性。天子！是名菩薩施清淨，故

說授記也。復次天子！若有菩薩解知身者即
解知戒、解知口者即解知戒、解知心者即解
知戒，解身口者解覺寂靜，解覺寂靜故解眾
生寂靜，解眾生寂靜故解一切法寂靜，解一
切法寂靜故解如實始寂靜，解如實始寂靜
故得寂靜法，因寂靜、緣寂靜，隨有所聞一切
諸法能說寂靜。天子！是名菩薩戒清淨，故
如實說授記。復次天子！若有菩薩知於法
性畢竟是空、知於法性畢竟自在，於諸眾生
能忍眾惡，心不起忍、不思外事、不背眾生，能
滅一切眾惡。如諸眾生性忍，體性亦爾。如忍
體性，菩提性亦爾。如菩提性，一切諸法體性
亦爾。如知一切諸法體性，如實如法亦爾。
如如所聞同盡法性，法性界畢竟空，法性畢
竟空說行順忍。天子！是名菩薩真實淨忍，說
授記也。復次天子！菩薩知慎一切法行離諸
思惟，無諸莊嚴成捨進行，如有所為亦無所
作，其知堅固一切能離，內性寂靜外化眾生。
知精進寂故知菩提寂，知菩提寂故亦知一
切諸法寂靜，知諸法寂故知如實始如所聞
法，精進性寂故一切能說。天子！是名菩薩清
淨精進如實知授記。復次天子！若菩薩入諸
法平等無增減禪，以禪力故其心安住，心
安住故識無所住，識無所住故七覺心平等，
七覺心平等故得禪定平等，得禪定平等故
知菩提平等，知菩提平等故知一切眾生平
等，知識一切眾生平等故知諸法平等。若如
是知諸法平等，隨所聞法能說諸法體性平
等。天子！是名菩薩清淨禪定如實說受記。復

次天子！若有菩薩慧眼清淨，如實知見於一
切法，隨所見法皆無所見、無有動搖，得無動
智無行無因無緣行，亦不行諸威儀法則，亦
非不行不行因緣，知諸法平等不救不行。何
以故？若不行者即無分別，斷諸妄想悕望貪
著。是菩提薩埵離諸所有，亦行一切眾生行
處，為欲教化諸眾生故、聚集一切助菩提法
故、攝取正法故、不斷三寶種故。如來所行者，
於一切法清淨體性無所分別，以此般若體
性淨故知菩提體性淨，知菩提體性淨故知
眾生體性淨，知眾生體性淨故知一切法體
性淨，知一切法體性淨故於諸法體性得如
實智，得如實智故隋所聞事是法界性說無
分別。天子！是名菩薩慧眼清淨如實說受記。

「復次天子！菩薩觀身行身念處，知過去身無
有邊際、知未來身無趣向者、現在身者猶如
草木瓦石牆壁身亦如是，若能如是觀身身
行，是身體性癡行寂靜，思惟竝行亦無發起，
不思惟、不起自在是名離我，識無所住修身
念處行，亦無有法可修行者亦非不修。知一
切法無有體性非不有性，如是觀身修於身
行，觀心如幻化、知心如響應，如實知心，受樂
不愛、受苦不苦、受不苦樂不失正念，不執無
明，離受於受不為所牽，是名如實知見受念
處。若能如是觀受行者，於諸受法心無所行、
心不安住，是一切心亦不放捨，菩提之心亦
不失念亦不遠離，是名觀心行心念處。善知
法知見法行法，無念無思惟，入於法性無身
受心，非觀法相發起見行入於法性，是名觀

法行法念處。是一切法體性和合，聚集無物
猶如虛空，如所聞事無念無思惟，自然說法
念處。天子！是名知於淨法念處說受記也。
復次天子！又是菩薩一切智心而得自在，如
所教悔正住不施不亂不失，念於初發一
切善根無垢心行，隨所行處一切能捨，訶犯
戒心不依止戒，忍無諍訟，身口心意於諸眾
生不生瞋心，不起聲聞緣覺精進乘進，不念
思惟一切善法，不依諸禪定次第定，心無
所行不見行諸見，不行諸法入一切法，如諸
聖人於諸境界而無所行，雖近非聖身口意
業未曾被訶，不以信故求於善法獨行無侶，
欲自過世行精進行，永斷貪欲瞋癡結故、心
無煩惱不破戒故。亦不親近行惡行者，無有
諛諂內行淨故。無散亂語者口業淨故，無所
求者自財知足故，非驅使者非邪命活故，無
積聚者隨有所得皆知足故，無希望者離三
界欲故，是知足者離惡求故，是寂靜者解一
切法皆寂靜故，現瞋癡者捨世行故，無戲論
者斷諸戲論故，是不還者斷欲瞋癡故，貪嗜
法者調伏憍慢故，是易解者善調心故，善守
護者護戒聚故，心善解脫者慧聚淨故，是不
捨者行聖種故，無退轉者發菩提心畢究竟
故，無所用者一切世行故，無諍訟者等一切
眾生故，善自護者護他人故，調自心者不求
他過故，離諸悕望者護淨戒故，廣說法者無
悋惜故，是愛護者護於一切眾生心故，初發
心者集一切善法故，無異行者於一切法得
一味故，不動搖者斷諸動故，不觀種性者教

化眾生故，等眾生者攝取一切諸眾生故，初
觀空者一切法故，調諸見者善教化故，無想
行者調伏行想諸眾生故，知無願者所願滿足
善調伏故，一切知者觀無作故，是行善者不
知足故，無物觀物者示現非物而是物故，不
思惟觀者我寂靜故，無自我者觀化眾生以
無我故，無非道行者化諸眾生離結使故，方
便之心得畢竟者修行般若故，定住無去者
終不證觸一切聲聞緣覺乘故，離道非道者
第一義故，離行非行者一切凡夫證正行故，
無莊嚴無不莊嚴者無不悕望諸法故，不自
讚者不戲論他故，無等等智者具佛法故，無
生法忍者一切諸法無生無滅忍故。天子！是
名菩薩得於自在。

「天子！菩薩者隨所生處，非
不知故生以知故生，而是菩薩攝取生死得
自在故，亦得具足成就佛法。而是菩薩非生
死流轉，以願力故在在處生得自在智，是名
菩薩得自在智。菩薩非以得邊際故名自在
智，若不斷絕一切善根是名菩薩得自在智。
菩薩非得諸善根故名自在智，於諸善根無
厭足故名自在智。菩薩非不生三界得名自
在，為化眾生故生三界名為自在。菩薩非以
離自結故得名自在，為諸眾生斷結使故勤
修精進是名菩薩得自在智。菩薩不以為己
身故得名自在，為於寂靜一切眾生諸苦惱
故名為自在。菩薩非以捨故自在，攝取教化
眾生故名為自在。菩薩非斷自貪瞋癡得名
自在，斷諸眾生貪欲瞋癡諸結使故名為自
在。菩薩非自證滅法故得名自在，為諸眾

生證滅法故得名自在。菩薩非自斷漏故得
名自在，菩薩為諸善根增長不斷漏法名得
自在。菩薩非證三解脫故名得自在，菩薩解
了三解脫故名為自在。菩薩非自在寂滅五
陰名得自在，為捨一切眾生重擔名為自在。
菩薩非以滅六根故名得自在，知諸眾生上
下根故名為自在。菩薩非以生分盡故名得
自在，菩薩不以斷絕生故名為自在。菩薩非
得過於聲聞緣覺解脫名得自在，菩薩道場
得解脫果受用一切諸眾生故名為自在。」

演
說如是自在品時，於是眾中三萬二千諸天
子等皆發無上正真道心。

爾時世尊讚於文
殊師利童子：「善哉善哉！善說一切菩薩受記。
文殊師利！若有菩薩聞說如是菩薩受記，一
向信解不生驚畏，諸佛世尊為說真實無上
道記。」

爾時寶上天子語文殊師利童子：「汝今
演說於受記也。」

文殊師利言：「天子！我說受記
我有是法，有覺了者我說受記，天子！我今不
得，乃至一法亦無覺了，云何說受記？」

天子言：
「文殊師利！恒河沙等諸佛世尊豈無解向而
得果耶？」

文殊師利言：「天子！諸佛世尊無解向
得果。天子！諸佛世尊不為解向得果說法。」

天
子言：「文殊師利！諸佛世尊云何說法？」

文殊師
利言：「天子！諸佛世尊亦不分別體性而說法
也。無生無滅、無因無緣、無去無來、無有眾生
非無眾生、無污染無白淨、無生死無涅槃，天
子！諸佛世尊如是說法。」

天子問文殊師利
言：「諸佛世尊不為涅槃而說法者，何以故
名為佛出世耶？」

《大寶積經》卷第二十六

