












《大寶積經》卷第三十九

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯
菩薩藏會第十二之五如來不思議性品
第四之三

爾時佛告舍利子：「云何菩薩摩訶薩於如來

不思議無畏，信受諦奉心志清淨無惑無疑，
倍復踊躍深生歡喜發希奇想？舍利子！如來、
應、正等覺有四種不思議無畏。由成就是四
無畏故，如來、應、正等覺於大眾中自稱我處
大仙尊位，正師子吼轉大梵輪，一切世間沙
門婆羅門、諸天魔梵，不能如法而轉。舍利子！
何等名為四無所畏？舍利子！如來、應、正等覺
成就無上智力故，於大眾中自稱我是正等
覺者。此中諸天世間不見有能於如來前立
如是論：『汝於此法非正等覺。』舍利子！云何如
來名正等覺？舍利子！如來能於一切諸法平
等正覺無非平等，若凡夫法、若諸聖法、若諸
佛法、若諸學法、若無學法、若獨覺法、若菩薩
法，平等平等。若世間法、若出世間法，若有罪
無罪、有流無流、有為無為，如是等一切諸法，
如來悉能平等正覺，是故名為正等覺者。舍
利子！云何名為平等之性？舍利子！諸見自體
與彼空性其性平等，諸相自體與彼無相其
性平等，三界自體與彼無願其性平等，生法
自體與彼無生其性平等，諸行自體與彼無
行其性平等，起法自體與彼不起其性平等，
貪性自體與彼無貪其性平等，三世自體與
彼真如其性平等，無明有愛自體與明解脫
其性平等，生死流轉自體與彼寂靜涅槃其
性平等。如是舍利子！如來能於一切諸法平
等正覺，是故如來名正等覺。

「復次舍利子！此如來無畏不可思議，又以大
悲而為方便，真如平等、真性如性、非不如性、
不變異性、無覆藏性、無怖畏性、無退屈性、無

違諍性，由如是故光顯大眾，能令悅豫遍身
怡適，心生淨信踊躍歡喜。舍利子！世間眾生
無有能於如來無畏起違諍者。何以故？由如
來無畏不可為諍故。如性平等處法界性，流
布遍滿諸世界中，無能違害。舍利子！如如來
無畏於一切甚深微細難可知法能正等
覺，如是如來安住大悲，種種言音、種種法門
為彼有情開示妙法，若能依此修遠離行速
盡苦際。若諸含識實非大師自稱大師、非正
等覺稱正等覺，以如來不思議無畏故悉皆
映奪，令彼眾生傲慢摧碎逃迸遠避。舍利子！
如來無畏不可思議無邊無際譬如虛空，若
有欲求如來無畏邊際者，不異有人求空邊
際。舍利子！諸菩薩摩訶薩聞如來說是不思
議無畏已，信受諦奉清淨無疑，歡喜踊躍發
希奇想。舍利子！是名第一正等覺無畏。由如
來成就此無畏故，於大眾中正師子吼轉大
梵輪，乃至一切世間所不能轉。

「復次舍利子！
如來、應、正等覺成就無上智力故，於大眾中
自稱我今諸流已盡，此中諸天世間無能於
如來前如法立論：『汝有如是諸流未盡。』舍利
子！云何如來流盡之性？舍利子！如來於欲流
中心善解脫，永斷一切貪行習氣故；如來於
有流中心善解脫，永斷一切瞋行習氣故；如
來於無明流中心善解脫，永斷一切癡行習
氣故；如來於見流中心善解脫，永斷一切煩
惱行習氣故。以是因緣，故說如來諸流已盡。
舍利子！如是說法依世俗故非為勝義，於勝
義中無有一法住聖智前可遍知、可永斷、可

修習、可作證者。何以故？舍利子！所言盡者，未
甞不盡性究竟盡，不由對治說名為盡；如實
性盡。如實性盡故無法可盡，無法可盡故即
是無為，以無為故無生無滅亦無有住。是故
說言，如來出世若不出世，常住法性常住法
界。即於其中聖智慧轉，雖如是轉無轉無還。
舍利子！由是法門故無有諸流，亦無流盡而
可得者。如是如來住大悲已，為諸有情說流
盡法。

「復次舍利子！如來無畏不可思議，復以大悲
而為方便，真如平等、真性如性、非不如性、不
變異性、無覆藏性、無怖畏性、無退屈性、無違
諍性，由如是故光顯大眾，能令悅豫遍身怡
適，心生淨信歡喜踊躍。舍利子！世間眾生無
有能於如來無畏起違諍者。何以故？由如來
無畏不可為諍故，真如平等處法界性，流布
遍滿諸世界中，無能違害。如是不可思議無
量無數無有邊際妙法成就，由如來大悲熏
心，為諸眾生說流盡法，欲令永斷彼諸流故。
舍利子！如來無畏不可思議無邊無際譬如
虛空，若有欲求如來無畏邊際者，不異有人
求空邊際。舍利子！是諸菩薩摩訶薩聞如來
說是不思議無畏已，信受諦奉清淨無疑，乃
至發希奇想。舍利子！是名第二流盡無畏。由
成就此無畏故，如來於大眾中正師子吼，自
稱我處大仙尊位轉大梵輪，乃至一切世間
所不能轉。

「復次舍利子！如來、應、正等覺成就無上智力
故，於大眾中唱如是言：『我說障法決定能障。』

此中諸天世間無能於如來前如法立論：『汝
說如是障法不能為障。』舍利子！云何名為能
障礙法？舍利子！謂有一法能為障礙。何等一
法？謂心不清淨。復有二法能為障礙，謂無慚、
無愧。復有三法能為障礙，謂身惡行、語惡行、
意惡行。復有四法能為障礙，由貪欲故行所
不行、由瞋恚故行所不行、由愚癡故行所不
行、由怖畏故行所不行。復有五法能為障礙，
謂殺生、不與取、欲邪行、妄語、飲酒。復有六法
能為障礙，謂不恭敬佛菩提、不恭敬法、不恭
敬僧、不恭敬律儀、不恭敬三摩地、不恭敬建
立施設。復有七法能為障礙，謂慢、勝慢、勝上
慢、增上慢、邪慢、下慢、我慢。復有八法能為障
礙，何等為八？謂邪見、邪思、邪語、邪業、邪命、邪
勤、邪念、邪三摩地。復有九法能為障礙，何等
為九？謂於我身去來今世作不饒益生惱害
事、於我所愛去來今世作不饒益生惱害事、
我所不愛於去來今而作饒益生惱害事。
復有十法能為障礙，謂十不善道。是故略說
是十種法能為障礙，為欲止息寂靜永斷如
是障礙法故，如來為諸有情敷演正法。舍利
子！乃至一切違罪作意相應諸結，若由諸法
住愛味觀，顛倒相應、違背出離、愛見執著、於
有味著，有所依事身語意業，彼一切相如來
了知皆是障礙。既了知已，如實說為能障礙
法。復次舍利子！此如來無畏不可思議，以大
悲為方便，真如平等、真性如性、非不如性、無
變異性、無覆藏性、無怖畏性、無退屈性、無違
諍性，由如是故光顯大眾，能令悅豫遍身怡

適，心生淨信踊躍歡喜。舍利子！世間眾生無
有能於如來無畏起違諍者。何以故？由如來
無畏不可為諍故。如性平等處法界性，流布
遍滿諸世界中，無能違害。如是無量無數不
可思議無與等者不可宣說妙法成就，而如
來大悲熏心，為諸有情說障礙法，欲令止息
寂靜永斷彼障法故。舍利子！如來無畏不可
思議無邊無際譬如虛空，若有欲求如來無
畏邊際者，不異有人求於空際。舍利子！是諸
菩薩摩訶薩聞如來說是不思議無畏如虛
空已，信受諦奉清淨無疑，乃至發希奇想。舍
利子！是名第三說障法無畏。由如來成就此
無畏故，於大眾中正師子吼轉大梵輪，乃至
一切世間所不能轉。

「復次舍利子！如來、應、正等覺成就無上智力
故，於大眾中唱如是言：『我說聖出離，所修能
正盡苦道；若諸有情修習此道必定出離。』此
中諸天世間無能於如來前如法立論：『汝所
說道不能出離。』舍利子！云何名為聖出離道？
舍利子！所謂一正趣道，能令眾生畢竟清淨。
復有二法能令眾生畢竟出離，謂奢摩他及
毘鉢舍那。復有三法能令出離，謂空、無相、無
願解脫之門。復有四法能令出離，謂緣身生
念、緣受生念、緣心生念、緣法生念。復有五法
能令出離，謂信根、勤根、念根、三摩地根、慧根。
復有六法能令出離，謂念佛、念法、念僧、念戒、
念捨、念天。復有七法能令出離，所謂念等覺
支、擇法等覺支、勤等覺支、喜等覺支、安息等
覺支、三摩地等覺支、捨等覺支。復有八法能

令出離，所謂聖八支道，正見、正思惟、正語、正
業、正命、正勤、正念、正三摩地。復有九種悅根
本法能令出離，所謂悅、喜、安息、樂、三摩地、如
實智見、厭、及離欲、解脫。復有十法能令出離，
謂十善業道。如是如來為諸有情如實開示
聖出離行。舍利子！乃至一切所有正善菩提
分法，或戒聚相應、或三摩地聚、慧聚、解脫聚、
解脫智見聚相應，或聖諦相應、如是名為能
出離行。又舍利子！能出離者所謂正行。言正
行者，於此法中無有一法，若增若減、若來若
去、若取若捨。何以故？非行正行者行一種覺。
若能如實知見諸法皆不二性，是則名為聖
出離行。舍利子！此如來無畏不可思議，以大
悲為方便，真如平等、真性如性、非不如性、無
變異性、無覆藏性、無怖畏性、無退屈性、無違
諍性，由如是故光顯大眾，能令悅豫遍身怡
適，心生淨信踊躍歡喜。舍利子！世間眾生無
有能於如來無畏起違諍者。何以故？由如來
無畏不可為諍故。如性平等處法界性，流布
遍滿諸世界中，無能違害。如是聖出離行，無
量無數不可思議無與等者不可宣說妙法
成就，而如來大悲熏心，為諸眾生開示演說
聖出離行。若有眾生如實解了修行正道，必
能出離速盡諸苦。舍利子！如來無畏無邊無
際譬如虛空，若有欲求如來無畏邊際者，不
異有人求於空際。舍利子！諸菩薩摩訶薩聞
是如來不思議無畏已，信受諦奉清淨無疑，
乃至發希奇想。舍利子！是名第四說聖出離
道無畏。由如來成就此無畏故，於大眾中正

師子吼轉大梵輪，一切世間沙門婆羅門、諸
天魔梵不能如法而轉。舍利子！如來如是四
種無畏無邊無際譬如虛空，一切眾生不能
得盡其邊際者。諸菩薩摩訶薩聞如來如是
不思議無畏如虛空已，信受諦奉清淨無疑，
倍復踊躍深生歡喜發希奇想。」

爾時世尊欲
重宣此義而說頌曰：


「　「自然正覺悟，
　諸法平等性，
　故遍見如來，
　說名正等覺。
　若諸凡夫法，
　及學無學法，
　最勝獨覺法，
　佛法悉平等。
　一切世間法，
　及諸出世法，
　善不善不動，
　涅槃路平等。
　若空若無相，
　若離諸願樂，
　無生無有為，
　悉見平等性。
　覺平等性已，
　如所應宣說，
　解脫諸有情，
　大牟尼無畏。
　已解脫三有，
　復開示解脫，
　諸人天聖尊，
　顯第二無畏。
　最勝覺障法，
　習不證解脫，
　非清淨下劣，
　不具諸羞愧。
　未甞有身護，
　及以語意護，
　貪瞋癡怖畏，
　害命損他財，
　行邪欲妄語，
　飲酒不恭敬，
　七慢八邪支，
　悉非解脫處，
　九惱害多過，
　十不善業道，
　不如理思惟，
　愚癡無解脫。
　顛倒修諸行，
　執虛妄放逸，
　佛知說障法，
　是第三無畏。

　清淨門無量，
　修習證菩提，
　佛自然通達，
　說趣甘露法。
　乃至諸所有，
　眾多妙善法，
　助清淨菩提，
　最勝所稱讚。
　若善修習已，
　不證諸解脫，
　必無有是處，
　十力者誠言。
　若如理思惟，
　息廣大煩惱，
　觀諸法平等，
　善修習聖行。
　不執著諸相，
　是法及非法，
　解脫諸憂怖，
　大淨者所說。
　善知種種法，
　虛廓如淨空，
　又如幻如夢，
　解脫諸有海。
　若放逸造業，
　輪迴諸有趣，
　大悲愍眾生，
　欲令證解脫。
　十力牟尼尊，
　處生死化法，
　是第四無畏，
　清淨等虛空。」



「如是舍利子！是名如來不思議無畏。菩薩摩
訶薩信受諦奉清淨無疑，乃至發希奇想。」

爾
時佛告舍利子：「云何菩薩摩訶薩於如來不
思議大悲，信受諦奉乃至發希奇想？舍利子！
諸佛如來大悲常轉。何以故？諸佛如來不捨
一切眾生故，於一切時為成熟一切眾生故，
當知大悲常起不息。舍利子！此如來大悲如
是無量、如是不可思議、如是無等等、如是無
邊、如是不可說、如是猛利、如是久遠，隨諸眾
生乃至如來一切語業，於是大悲亦難宣說。
何以故？猶如如來證得菩提不可思議，如是
如來於諸眾生大悲發起，亦復如是不可思
議。舍利子！云何如來證得菩提？舍利子！猶

如來入如是無根無住故，證得菩提。舍利子！
何等為根？何等為住？有身為根，虛妄分別為
住。如來於此二法平等解了，是故說言，猶
如如來入無根無住故，證得阿耨多羅三藐
三菩提。一切眾生不能解了如是二法，如來
於彼發起大悲，我今定當開示令其解了如
是無根無住法故。

「復次舍利子！夫菩提者其性寂靜。何等名為
寂靜二法？舍利子！於內為寂、於外為靜。何以
故？眼性是空，離我我所，如是耳鼻舌身意意
性是空，離我我所。若如是知，名之為寂。如實
了知眼性空已不趣於色，乃至如實了知意
性空已不趣於法。若如是知，名之為靜。一切
眾生於此寂靜二法不能解了，如來於彼發
起大悲，我今定當開示令其解了如是寂靜
二法故。

「復次舍利子！我證菩提自性清淨。云何名為
自性清淨？舍利子！菩提之性體無染污，菩提
之性與虛空等，菩提之性是虛空性，菩提之
性同於虛空，菩提虛空平等平等究竟性淨。
愚癡凡夫不覺如是自性清淨，而為客塵煩
惱之所染污。一切眾生於是自性清淨不能
解了，如來於彼發起大悲，我今定當開示令
其解了如是自性清淨故。

「復次舍利子！我證菩提無入無出。何等名為
入出二法？舍利子！所言入者名執諸法，所言
出者名不執諸法。如來明見無入無出平等
法性，猶如如來明見無遠及無彼岸。何以故？
以一切法性離遠及彼岸故，能證是法故名

如來。一切眾生於此無入無出法性不能覺
了，如來於彼發起大悲，我今定當開示令其
覺了如是無入無出法故。

「復次舍利子！我證菩提無相無境。何等名為
無相無境？舍利子。不得眼識名為無相，不觀
於色名為無境。乃至不得意識名為無相，不
觀於法名為無境。舍利子！無相無境眾聖所
行。何等所行？謂在三界愚癡凡夫於眾聖所
行不能行故，於無相無境不能覺了。如來於
彼發起大悲，我今定當開示令其覺了如是
無相無境法故。

「復次舍利子！言菩提者非去來今，三世平等
三相輪斷。何等名為三相輪斷？舍利子！於過
去世心無顧轉，於未來世識無趣向，於現在
世意無起作。是心意識無有安住，不分別過
去、不執著未來、不戲論現在。一切眾生不能
覺悟三世等性三輪清淨，如來於彼發起大
悲，我今定當開示令其覺悟如是三世三輪
平等清淨故。

「復次舍利子！我證菩提無為無性。何故名曰
無為無性？舍利子！是菩提性非眼識所識，乃
至非意識所識。言無為者無生無滅亦無有
住，三相永離故名無為。舍利子！知無為性當
覺有為。何以故？諸法自性即是無性。夫無性
者即體無二，一切眾生不能覺悟此無性無
為故，如來於彼發起大悲，我今定當開示令
其覺悟如是無性無為故。

「復次舍利子！我證菩提無差別迹。何故名為
無差別迹？舍利子！真如法性二俱名迹，性無

別異性無安住名無差別。諸法實際名之為
迹，性無動搖名無差別。諸法空性名之為迹，
性不可得名無差別。諸法無相名之為迹，性
不可尋名無差別。諸法無願名之為迹，性無
發起名無差別。無眾生性名之為迹，即體性
無名無差別。是虛空相名之為迹，性不可得
名無差別。其性無生是名為迹，其性無滅名
無差別。其性無為是名為迹，性無行住名
無差別。為菩提相是名為迹，其性寂靜名無
差別。為涅槃相是名為迹，其性無生名無差
別。舍利子！一切眾生不能覺悟無差別迹，如
來於彼發起大悲，我今定當開示令其覺悟
如是無差別迹故。

「復次舍利子！言菩提者不可以身證、不可以
心證。何以故？身性無知無有作用，譬如草木
牆壁琢石之光，心性亦爾。譬如幻事陽焰水
月，若能如是覺悟身心是名菩提。舍利子！但
以世俗言說假名菩提，菩提實性不可言說，
不可以身得、不可以心得、不可以法得、不可
以非法得、不可以真實得、不可以非真實得、
不可以諦得、不可以妄得。何以故？由菩提性
離言說故，亦離一切諸法相故。又以菩提無
有形相用通言說，譬如虛空無有形處故不
可說。舍利子！如實尋求一切諸法皆無言說。
何以故？由諸法中無有言說，於言說中亦無
諸法。一切眾生不能覺悟如是諸法理趣，如
來於彼發起大悲，我今定當開示諸法理趣
令其覺悟如是諦實義旨故。

「復次舍利子！言菩提者無取無藏。何等名為

無取無藏？舍利子！了知眼故名無所取，不觀
色故名曰無藏。舍利子！如來證是菩提無取
無藏故，不取於眼、不藏於色、不住於識，乃至
不取於意、不藏於法、不住於識。雖不住識而
能了知一切眾生心之所住。云何了知？謂諸
眾生心住四法。何等為四？一切眾生心住於
識、心住於受、心住於想、心住於行。如來如是
如實了知住與不住，一切眾生不能覺悟無
住實際，如來於彼發起大悲，我今定當開示
令其覺悟如是無住實際法故。

「復次舍利子！
言菩提者空之異名，由空空故菩提亦空，菩
提空故諸法亦空，是故如來如其空性覺一
切法，不由空故覺法空性，由一理趣智故覺
法性空。空與菩提性無有二，由無二故不可
說言此是菩提、此是空性；若有二者則可言
說此為菩提、此為空性。以法無二無有二相，
無名無相無行，畢竟不行亦不現行。所言空
者遠離取執，勝義諦中無法可得，由性空故
說名為空。如說太虛名為虛空，而太虛性不
可言說。如是空法說名為空，而彼空性不可
言說。如是悟入諸法實無有名假立名說，然
諸法名無方無處。如名詮諸法，此法無方無
處亦復如是。如來了知一切諸法從本已來
無生無起，如是知已而證解脫，然其實性無
縛無脫。諸癡凡夫不能覺悟此菩提性，如來
於彼發起大悲，我當開示令其覺悟如是菩
提之實性故。

「復次舍利子！菩提之性與太虛等，然太虛性
無等不等。菩提亦爾無等不等，猶如諸法性

無真實，不可說等及不平等。如是舍利子！如
來覺悟一切諸法其性平等無不平等，如實
覺悟無有少法可為平等及不平等，如是如
來如實智量窮諸法量。何者名為如實智耶？
謂知諸法本無而生生已離散，無主而生無
主而散，若生若散隨眾緣轉，此中無有一法
若轉若還及隨轉者，故說如來為斷諸徑說
微妙法。一切眾生不能覺悟斷諸徑法，如來
於彼發起大悲，我當開示令其覺悟如是斷
諸徑法故。

「復次舍利子！言菩提者即是如句。何等名為
如句之相？舍利子！如菩提相諸色亦爾，同彼
真如無有退還而不遍至，受想行識亦復如
是，如彼真如無不遍至。舍利子！如菩提相同
彼真如，四大之性亦復如是，如彼真如無有
退還而不遍至。如菩提性同彼真如，眼界色
界及眼識界，乃至意界法界及意識界亦復
如是。如菩提相但假施設，一切諸法蘊界處
等但假施設亦復如是。知如是相名為如句。
又舍利子！如來一切如實覺悟不顛倒覺，猶
如前際，中後亦爾。何以故？前際無生、後際無
趣、中際遠離，如是一切名為如句，如是一句
一切亦爾，如是一切一句亦爾，非如性中一
性多性而是可得。一切眾生不能覺悟此之
如句，如來於彼發起大悲，我當開示令其覺悟
如是真如法句故。

「復次舍利子！言菩提者名入於行及入無行。
何等名為行及無行？舍利子！發起善法名之
為行，一切諸法即不可得名為無行。住不住

心名之為行，無相三摩地解脫門名為無行。
舍利子！所言行者稱量算數觀察於心，言無
行者過稱量等。云何名為過稱量等？以一切
處無有諸識作用業故。舍利子！所言行者謂
於是處觀察有為，言無行者謂於是處證於
無為。愚癡凡夫不能覺悟入行非行，如來於
彼發起大悲，我當開示令其覺悟如是入行
非行法故。

「復次舍利子！夫菩提者無流無取。云何名為
無流無取？舍利子！離四流性故曰無流。何謂
為四？離欲流性、離有流性、離無明流性、離見
流性。舍利子！離四取性故名無取。何等為四？
離欲取性、離有取性、離見取性、離戒取性。舍
利子！如是四取皆由無明，而為盲闇愛水隍
池之所擁閉，由執我故受蘊界處。如來於中
如實了知，我取根本自證清淨，亦令眾生證
得清淨。舍利子！如來既證是清淨故，於諸法
中無所分別。何以故？舍利子！由此分別起不
如理思惟，此但如理相應故不起無明，不起
無明故不能發起十二有支，若不發起十二
有支此即無生，若無生者此即決定，若決定
者此即了義，若了義者此即勝義，若勝義者
即無人義，無人義者即不可說義，不可說義
者即緣起義，諸緣起義者即是法義，諸法義
者即如來義。舍利子！若能如是觀緣起者即
是觀法，若觀法者即觀如來。如是觀者離真
如外無有所觀。此中云何有所有耶？謂相及
緣。如是二法若能觀察無相無緣，即真實觀。
如來覺悟如是諸法平等故平等，愚癡凡夫

不能覺悟此無流無取性，如來於彼發起大
悲，我當開示令其覺悟如是無流無取性
故。

「復次舍利子！夫菩提者，其性清淨無垢無執。
云何名為清淨無垢及以無執？舍利子！空故
清淨，無相故無垢，無願故無執。又舍利子！無
生故清淨、無作故無垢、無取故無執。又舍利
子！自性故清淨，遍淨故無垢，光潔故無執。又
舍利子！無戲論故清淨，離戲論故無垢，戲論
寂靜故無執。又舍利子！真如故清淨，法界故
無垢，實際故無執。又舍利子！虛靜故清淨，無
礙故無垢，空寂故無執。又舍利子！內遍知故
清淨，外不行故無垢，內外不可得故無執。又
舍利子！蘊遍知故清淨，界自體故無垢，處損
減故無執。又舍利子！過去盡智故清淨，未來
無生智故無垢，現在法界住智故無執。舍利
子！如是清淨無垢無執之性同趣一句，言一
句者謂寂靜句。諸寂靜者即極寂靜，極寂靜
者即遍寂靜，遍寂靜者名大牟尼。舍利子！猶
如太虛菩提亦爾，如菩提性諸法亦爾，如諸
法性真實亦爾，如真實性國土亦爾，如國土
性涅槃亦爾，故說涅槃諸法平等亦名究竟。
無邊際相故無有對治，離對治相故如是諸
法本來清淨無垢無執。舍利子！如來於是色
無色等一切諸法，如實覺悟觀有情性，遊戲
清淨無垢無執，發起大悲，我今定當開示令
其覺悟如是清淨無垢無執法故。

「復次舍利子！如是如來不可思議大悲，不由
功用任運常轉，流布遍滿十方世界無有障

礙。舍利子！如來大悲不可思議無邊無際猶
如虛空，若有欲求如來大悲邊際者，不異有
人求於空際。舍利子！是諸菩薩摩訶薩聞如
來不思議大悲同虛空已，信受諦奉清淨無
疑，乃至發希奇想。」

爾時世尊欲重宣此義而
說頌曰：


「　「諸佛證菩提，
　無根無所住，
　如佛所證已，
　為諸眾生說。
　諸佛證菩提，
　寂靜極寂靜，
　觀眼等內空，
　色等外空性。
　有情不覺悟，
　寂靜極寂靜，
　如來知句義，
　於彼起大悲。
　菩提性光潔，
　清淨等虛空，
　是眾生不了，
　於彼起大悲。
　諸佛證菩提，
　無去來取捨，
　是眾生不了，
　於彼起大悲。
　諸佛證菩提，
　無相無境界，
　眾聖之所行，
　非愚夫所履。
　諸凡夫不知，
　雖知不明達，
　如來於彼類，
　興起於大悲。
　無為之自性，
　無生亦無滅，
　於彼亦無住，
　三輪長解脫。
　愚夫不能覺，
　諸有為自性，
　於彼起大悲，
　開如是理趣。
　菩提非身證，
　亦不由心證，
　身自性無知，
　心如幻事等。
　愚夫不能覺，
　身心自體性，
　於彼起大悲，
　開如是妙理。
　諸佛自然證，
　廣大勝菩提，

　安坐樹王下，
　觀察含靈性。
　登上生死輪，
　循環種種趣，
　如來見彼已，
　興猛厲大悲。
　憍慢之所壞，
　見網恒纏裹，
　於苦生樂想，
　無常起常想。
　計淨我眾生，
　命者見所壞，
　如來觀彼已，
　興猛厲大悲。
　一切眾生性，
　覆障於癡膜，
　無有慧光明，
　如重雲掩日。
　如來見彼已，
　興猛厲大悲，
　以無垢智光，
　當為彼明照。
　既入諸惡趣，
　常迷失正道，
　或墮地獄趣，
　畜生鬼趣中。
　過去佛已知，
　導開前正路，
　今佛見彼已，
　興猛厲大悲。
　佛知一切法，
　真如及實性，
　清淨等虛空，
　證成真解脫。
　諸眾生不知，
　如是淨妙法，
　如來見彼已，
　興猛厲大悲。」



「如是舍利子！是名如來不思議大悲。諸菩薩
摩訶薩聞是不可思議大悲已，信受諦奉清
淨無疑，倍復踊躍深生歡喜發希奇想。」
《大寶積經》卷第三十九

