












《大寶積經》卷第二十七

梁三藏曼陀羅譯
法界體性無分別會第八之二

文殊師利言：「天子！覺了身見之體性故名佛
出世。天子！示現無明有愛體性名佛出世，覺
了貪瞋癡體性故名佛出世。天子！示現顛倒
體性平等名佛出世。天子！覺了諸見之體性
故名佛出世。天子！示陰界入法界體性名佛出
世。天子！佛出世者，諸法無生是名演說無生
法也，是無生法都無生死亦無涅槃。」

天子言：
「文殊師利！當為眾生說莊嚴無上正真道法。
何以故？文殊師利！諸佛出世無所增長。」

文殊
師利言：「天子！知恩報恩者」

天子言：「有所作者
當知報恩。」

文殊師利言：「天子！汝欲使如來有
所作也。」

天子言：「文殊師利！如來者無有所作。
諸佛如來到於無為，無為之道無有所作。」

文
殊師利言：「天子！汝許無為者無報恩非不報
恩。」

天子言：「文殊師利！如此法者不應為初發
意者說。何以故？若聞是法生於驚畏便當退
轉。」

文殊師利言：「天子！若有菩薩初發無上菩
提之心驚畏退轉，是人則住於退轉也。」

天子
言：「文殊師利！何故說是？」

文殊師利言：「天子！
若有菩薩初發道心驚畏聲聞緣覺地，則便
退轉。若慳惜破戒瞋怠亂癡，住於不退。」

天子
言：「文殊師利！云何住也？」

文殊師利言：「天子！

若有菩薩初發道心，安住法界平等中故，是
名善住初發心菩薩，名之為住。」

天子言：「文殊
師利！菩薩齊幾名初發心？」

文殊師利言：「天子！
若有菩薩初發心者，修行於空無相無作，解
一切法無生無滅，是名菩薩初發心也。」

天子
言：「文殊師利！云何菩薩名為久行？」

文殊師利
言：「天子！一切凡夫名為久行，於生死中不知
始故。」

天子復問：「文殊師利！云何菩薩名久行
者？」

文殊師利言：「天子！若有菩薩行於愛染，為
化愛染諸眾生故，而亦不共是愛染住，名菩
薩久行；行於瞋恚，為化瞋恚諸眾生故，不共
瞋住；亦行愚癡，為化愚癡諸眾生故，不共癡
住；亦行等分，為化等分諸眾生故，而亦不共
一切結住。天子！若有菩薩化眾生故觀一切
相，亦不分別法界體相，名菩薩久行者。」

天子
言：「文殊師利！云何菩薩名為不退轉？」

文殊師
利言：「天子！若有菩薩觀一切法無災無不災，
觀法界體性無災無不災，是名菩薩不退轉
也。復次天子！若有菩薩亦退不退，是名菩薩
不退轉也。所以者何？退者欲界退諸善故。復
次天子！菩薩不知不解故退，以知解故無有
諍訟是名不退。何以故？解一切性法性。我以
能解了一切法性更不復退，是名不退。於佛
法無疑不信他語，離是不是，初心清淨無有
嫉妬亦無動搖，智慧明照於一切法而得自
在，解了佛法，是名菩薩不退轉也。」

天子言：「文
殊師利！云何菩薩名為一生？」

文殊師利言：「天
子！菩薩若知一切諸生而亦不生，亦知一切
眾生生死，於諸生中善能說法，教化眾生生

處無取，亦取諸生離生死取，不去不來不上
不下，一切諸法悉平等故；亦知因緣和合增
長，一切眾生身口心意悉皆平等，一切眾生
無有境界，住佛境界入於法界。法界平等故，
平等解了眾生之心，善解知時至於道場，是
名一生。天子！是則名為菩薩一生。」

爾時寶上
天子問於文殊師利童子：「云何名菩薩不生，
亦於一切而得自在？」

文殊師利言：「天子！若
有菩薩知於行業非憍慢故，是菩薩不生，亦
於一切而得自在。復次天子！菩薩能捨一切
所有菩提之心，畢竟不退，是名不生；若不共
諸嫉妬結住，是名一切而得自在。若有菩薩
威儀法則、諸功德戒具成就行，是名不生；不
共犯戒住，是名一切而得自在。心不捨背一
切眾生，是名不生；不共一切無明瞋恚諸結
使住，是名一切而得自在。於諸善根堅住不
動，是名不生；於善根中發勤進勇意，是名一
切而得自在。入諸禪定及次第定，是名不生；
不味禪樂，是名一切而得自在。若勤精進求
般若慧學問無厭，是名不生；不共癡住，是名
一切而得自在。不瞋惱諍，是名不生；不共瞋
惱諸諍訟住，是名一切而得自在。若如實語，
是名不生；若如實住，名得自在。若內寂靜，是
名不生；若不污染外諸境界，名得自在。若能
究竟一切智心，是名不生；不求下乘，名得自
在。覺諸業果，是名不生；降伏魔業，名得自
在。得世光明，是名不生；世法不污，名得自在。
不逆所住，是名不生；不墮所作，名得自在。若
離諸慢放逸勢力，是名不生；若智慧識成就

聖樂，名得自在。不退所誓，是名不生；所誓出
世，名得自在。順行緣生，是名不生；不執緣生
法，名得自在。若以盡智觀一切空，是名不生；
具諸善根，名得自在。若方便智發起所作，生
大悲心修勤進行，是名不生；若能安住諸解
脫法，名得自在。若不污染於一切法，名為不
生；若斷諸見而為說法，名得自在。若善思惟
不見諸法，是名不生；得力不證一切諸法，名
得自在。若觀一切諸法性空，是名不生；若不
放捨一切眾生，名得自在。若不住三界，是名
不生；為眾生故不入涅槃，名得自在。

「復次天
子！若有言語，是動搖語、是妄想語、是執著
語，是有發起。天子！於一切法無有言語，不行
不動無諸戲論語，不捨眾生亦不滅度無所
言說。天子！若無言說亦無文字則無所說，若
有用者則有發起言說文字。天子！以是義故，
菩薩之行不可說用不可行念，是名慈心、是
名不殺，於諸聖中得名自在。」

說是法已，世尊
讚言：「善哉善哉！文殊師利！善為諸菩薩說不
生自在。文殊師利！若菩薩行如是法自在無
礙，是菩薩疾得諸佛授無上道。」

聞此法時，
於是眾中有五百菩薩得無生法忍。爾時世
尊即與無上正真道記，各各佛土、各各名字
某甲如來。爾時眾中有於天子如是思念：
「是寶上天子當於幾時成無上道？佛名何等？
佛土云何？」

以佛力故，爾時大德阿難白佛言：
「世尊！是寶上菩薩當於幾時得成無上正真
之道？佛土云何？得成道已其佛何名？」

佛告阿
難：「是寶上天子於百千劫，當成無上正真之

道，號寶莊嚴如來。於此東方，其佛國土名寶
莊嚴，劫名寶來。阿難！是寶莊嚴佛土豐樂甚
可欣樂，饒諸財寶多諸人民，無有諸難亦無
惡道。阿難！是佛土中，無諸瓦石沙土荊棘、山
谷堆阜，地平如掌三寶所成，閻浮檀金、琉璃
頗梨互相間錯甚可愛樂，以金網覆上。阿
難！如化樂天宮殿園池、衣服豐饒，行來往返，
是寶莊嚴佛土人民亦復如是。土無聲聞緣
覺乘名、唯有菩薩，受種種法樂、入種種禪定
莊嚴，作於種種神通以自娛樂，無有餘樂唯
除法喜悅預之樂，是故世界名寶莊嚴。彼佛
壽命六十六億歲。出家菩薩僧六十六億，在
家菩薩無量無邊。是莊嚴如來為諸菩薩演
說法時，上昇虛空高八十億多羅之樹，結加
趺坐滿千國土，出千光明照彼佛土，雨於天
花天香末香，天樂各各有百千種，說法音聲
普聞佛土，說無盡主陀羅尼法。何謂無盡主
陀羅尼法？一切諸法寂靜主故。顯示身心寂
靜之想，一切諸法觀照主故。顯示分別於一
切法，一切諸法善思惟主故。顯示一切諸法
寂靜，一切諸法善行主故。顯示一切可作之
法光明照曜，一切諸法智光明照平等主故。
顯示諸法無有增減，一切諸法決定主故。顯
示一切諸法增長，一切諸法智慧主故。顯示
一切法無諍訟，一切諸法善觀主故。顯示一
切諸法無瞋，一切諸法正念主故。顯示一切
法不失念，一切諸法導引主故。顯示一切諸
法相義，一切諸法慧分別主故。顯示一切法
清淨意，一切諸法空寂主故。顯示諸法斷諸

見道，一切諸法無相主故。顯示一切諸法寂
靜，一切諸法無願主故。顯示諸法斷於諸道，
一切諸法無作主故。顯示諸法離於作者，一
切諸法無出主故。顯示一切諸法無出，一切
諸法無生主故。顯示一切諸法無盡，一切諸
法離欲主故。顯示一切諸法無錯，一切諸法
無二主故。顯示一切法現在智，一切諸法無
二主故。顯示一切諸法離二，一切諸法無依
主故。顯示一切諸法不動，一切諸法無眾生
主故。顯示諸法眾生平等，一切諸法寂靜主
故。顯示一切諸法不變，一切諸法不得主故。
顯示一切諸法無行，一切諸法無居主故。顯
示一切諸法離處，一切諸法無定主故。顯示
一切無法自在，一切諸法因緣生故。顯示一
切諸法出過，一切諸法勇猛主故。顯示一切
諸法不出，一切諸法無過主故。顯示一切諸
法無起，一切諸法如主故。顯示一切法無不
如，一切諸法如始寶主故。顯示一切諸法無
壞，一切諸法法性主故。顯示一切諸法一味，
一切諸法如實主故。顯示諸法三世平等，一
切諸法不可說主故。顯示不執一切諸法言
語談論，一切諸法禪定主故。顯示一切諸法
寂靜，一切諸法法性主故。顯示一切諸法無
人，一切諸法菩提主故。顯示一切諸法平等，
一切諸法願主故。阿難！寶莊嚴如來坐空
未起，此無盡主陀羅尼，陀羅尼主，為諸菩薩
廣演說之。彼土無量阿僧祇菩薩摩訶薩皆
得法忍。」

爾時大德阿難白佛言：「世尊！未曾有
也。若諸如來自然無作，過去未來現在法中

得無礙智。」

佛言：「阿難！我今為汝說諸如來自
然無作，過去未來現在法中得無礙智。」

爾時
大德阿難語寶上天子言：「天子！汝得大利。如
來說汝無上道記。」

天子言：「大德阿難！都無有
法，不說受記。何以故？色非菩薩，非說色記；受
想行識非菩薩，非說識記。地界非菩薩，非說
地界記；水火風界亦非菩薩，非說風界記。眼
非菩薩，非說眼記；耳鼻舌身意非菩薩，非說
意記。名色非菩薩，非說名色記。過去未來現
在非菩薩，非說三世平等之記。因見非菩薩，
非說因見記。生滅非菩薩，非說生滅記。大德
阿難！菩薩名者即是假名，是寂靜句。若法究
竟是寂靜者，無有受記。大德阿難！夫受記者，
攝取一切言所說法。大德阿難！亦無有法菩
薩可執，若內若外、若善若不善、若有為無為，
然後受記。大德阿難，菩薩記者，一切諸法無
有所屬名為受記，一切法不取是名受記，一
切法無處是名受記，一切法無居是名受記，
一切法無出是名受記，一切諸法無有妄想
是名受記。大德阿難！夫菩薩者如是受記。」

爾
時世尊讚寶上天子言：「善哉善哉！天子！菩薩
通達是諸法故，則能如是說於受記。如諸佛
世尊說於無上菩提道記。」

說是法時，魔王波
旬與諸眷屬，各有所乘來至佛所。到已却住
一面，說如是言：「世尊！何因緣故說菩薩記，不
說聲聞？」

波旬問已，佛即答言：「波旬！是菩薩者，
三千大千世界國土所有人天悉善知之，以
是因緣故說菩薩記。聲聞者非人天所識，是
故不記說菩薩記。多諸眾生發菩提心，以是

緣故說菩薩記。說聲聞記者菩薩退轉，是故
不說。」

爾時文殊師利童子語波旬言：「汝今何
故來至此眾？」

波旬答言：「文殊師利！以佛世尊
為寶上天子說無上道記：『汝當作佛，號寶莊
嚴如來、應供、正遍知。』不說記聲聞。我宮殿樓
觀欄楯寶樹園林娛樂處，互相棖觸出如
是音云：『釋迦如來、應供、正遍知為寶上天子
說無上道記。』又聞是音：『波旬！汝今往至眾所，
勿令更受記菩薩來生汝宮。』」

文殊師利語波
旬言：「說菩薩記，汝今不喜也？」

魔言：「文殊師
利！我實不喜。為閻浮提一切眾生說羅漢
記，我無愁惱；說一菩薩無上道記，我之愁惱
不可言也。何以故？文殊師利！若說菩薩無上
道記，我諸魔宮闇蔽不明。而是菩薩以三乘
法，拔濟無量阿僧祇諸眾生等出於三界。文
殊師利！我以是事受諸憂惱。」

文殊師利言：「波
旬！汝還所止。汝無力勢能留難遮畢竟向於
菩提之道、成就方便具足般若波羅蜜行者。
何以故？是諸菩薩離諸魔縛成畢竟行，善知
方便行般若波羅蜜。」

時佛神力令魔波旬問
文殊師利：「云何菩薩修畢竟行善知方便行
般若波羅蜜？」

文殊師利答言：「波旬！若有菩薩
離於一切諸少分行，是名菩薩成畢竟行。若
見一切結使魔業，悉能利益於無上道，是名
菩薩善知方便。不共一切諸結使行，是名菩
薩行般若波羅蜜。復次波旬！若菩薩心畢竟
拔濟諸眾生故，以大莊嚴而自莊嚴，是名菩
薩畢竟心行。若以四攝攝諸眾生，是名菩薩
善知方便。若畢竟觀一切眾生體性寂滅，是

名菩薩行般若波羅蜜。復次波旬！若有菩薩
捨於內外一切能施，菩提之心畢竟究竟，是
名菩薩畢竟心行。菩薩若為一切眾生起受
者心，是名菩薩善知方便。若有菩薩乞者受
者，知如實始行平等行，是名菩薩行般若波
羅蜜。復次波旬，若有菩薩於諸善法，從初發
心終不退轉，是名菩薩畢竟行於菩提之心。
若有菩薩不為他逼能捨自利，是名菩薩善
知方便。菩薩念義不念文字，是名菩薩行般
若波羅蜜。復次波旬！若見乞者不背捨之，是
名菩薩畢竟心行。若有菩薩集諸善根願求
一切智，是名菩薩善知方便。菩薩善知諸法
體性，是名菩薩行般若波羅蜜。」

爾時寶上天
子語文殊師利言：「是魔波旬眷屬及乘，可以
神力內之腹中，或能令諸善男子善女人向
大乘者為作留難。」

文殊師利言：「天子！不如汝
言內魔波旬置菩薩腹。復次天子！汝所受持
佛相莊嚴第一受樂，令魔波旬坐師子座，以
佛力故佛辯說法。」

爾時波旬聞是語已，欲隱
身出眾而不能隱，文殊師利之所持故。爾時
文殊師利作是念已，魔王波旬作佛身相坐
師子座，是時一切大眾見知是魔波旬。文殊
師利復言：「波旬！汝今得諸如來道耶？成佛色
身坐師子座？」

以文殊師利力所持故，魔波旬
言：「文殊師利！世尊尚不得於菩提，況我得也。
所以者何？菩提者是報恩相，非離欲得、非解
向得。又菩提者得無為相，彼得無為相故。覺
知空相是名菩提，非空覺知空故。覺知無相
相是名菩提，非以無相覺知無相相故。覺知

無願相是名菩提，非無願相覺知無願相故。
覺知法界之體性者是名菩提，非以體性覺
知體性故。覺知於如無分別相是名菩提，非
如覺知如故。覺知住於如實始故是名菩提，
非住如實始覺知住於如實始故。覺無我無
有眾生無命無人丈夫體性是名菩提，無覺
知者故。文殊師利！若有菩薩聞說如是菩提
之相，聞已能於諸法體性無所分別，即名為
佛。」魔以佛辯說是法時，五百菩薩得無生法
忍。

爾時大德舍利弗語文殊師利言：「未曾有
也。汝力持故，令魔波旬作如來身，身相具足
坐師子座，說是深法。」

文殊師利言：「大德舍利
弗！一切草木樹林無心，可作如來身相具足
悉能說法。我亦能令大德舍利弗作如來身，
身相具足以佛辯說法。」

爾時大德舍利弗即
作是念：「我今可於此眾中沒，文殊師利或能
使我作如來身身相具足戲弄於我，令聲聞
人作世尊相。」

文殊師利神力持故而不能隱。
時文殊師利知大德舍利弗心所念，變大德
舍利弗為如來身，身相具足坐師子座，一切
眾會亦悉見知。爾時文殊師利童子語大德
舍利弗：「汝可與魔波旬共說，猶如如來共如
來說。」

爾時大德舍利弗如是問言：「波旬！夫菩
提者何等體性？」

波旬答言：「覺知一切諸法平
等是菩提體性。覺知二法是菩提體性。一
切智觀是菩提體性、非不體性。非行非不行，
永斷一切諸行非行、非道非不道，是名諸佛
世尊菩提。」

波旬問言：「大德舍利弗！諸佛如來
住於何處？」

舍利弗言：「住生死中平等，住涅槃

不動，住一切諸見如實之性，住於一切眾生
結使，亦住一切諸法根本，住於有為無為二
法，諸住不住無有住故。波旬！諸佛如來如是
住也。」

時舍利弗問波旬言：「菩提者當何處求？」

波旬答言：「大德舍利弗！從身見根本求於菩
提，無明有愛求於菩提，顛倒起結求於菩提，
障礙覆蓋求於菩提。」

舍利弗言：「波旬！何因緣
故如是說也？」

波旬答言：「大德舍利弗！如實覺
知如是諸法是名菩提。」

說是法時，八百比丘
悉斷諸漏得無漏心。諸天子等信舍利弗、魔
波旬故，三萬二千諸天子等發阿耨多羅三
藐三菩提心。為欲調伏諸天子故，文殊師利
童子令魔波旬及大德舍利弗作如來身身
相具足。文殊師利還攝神力，大德舍利弗及
魔波旬身復本相。

爾時四方出千菩薩，從諸
佛土乘空而來，至於佛所頂禮佛足，右遶如
來住一面已，白佛言：「世尊！我等聞說法界體
性無分別經，聞已來此守護正法。世尊！我等
受持守護此經，讀誦通利為他廣說，攝取正
法。」

爾時大德阿難白佛言：「世尊！是諸菩薩從
何處來？」

佛告阿難：「是諸菩薩各各集在諸佛
國土，此等菩薩皆是文殊師利童子本所教
化，常為說此法界禮性無分別經以開化之。
是諸菩薩知報經恩故來至此，及見如來禮
敬圍遶，亦欲供養禮拜文殊師利童子，又願
護此經是故來此。阿難！我涅槃後，是諸菩薩
於此閻浮提，當廣流布護此正法。阿難！是諸
菩薩於百千佛所，志意勇猛護持正法。」

是時
眾中有釋梵護世諸天王等，白言：「世尊！我等

若此若彼有護持法者，是善丈夫善男子女
人等，我當守護供給，使令得無苦惱。」

爾時世
尊讚釋梵護世諸天王言：「善哉善哉！汝能勇
猛守護是諸愛護正法善丈夫等，即是供養
過去未來現在諸佛并愛護正法。」

爾時佛即
告於文殊師利童子：「汝受持此經，後末世時
於閻浮提當廣流布。」

文殊師利言：「世尊！火災
起時，而此虛空都無受持亦不被燒。世尊！如
虛空體性，是一切法亦復如是，而是諸法不
生不滅。若法無生無有滅者，亦無受持。諸法
體性無受持故，如法體性。受持諸法亦復如
是。」

文殊師利即白佛言：「唯願世尊受持此經，
為善男子善女人等種善根故。若供養法者
貪樂此經，世尊！如是如是受持此經，調伏憍
慢諸怨憎故無能留難，於當來世此閻浮提
廣行流布。」

爾時世尊身放光明，是光遍照三
千大千佛之世界皆作金色。爾時佛告文殊
師利童子：「如來光明一切普照，而此經者亦
復如是。心行無礙者於佛法究竟，是善男子
善女人等手執此經。」

爾時世尊復告阿難：「阿
難！受持此經，讀誦通利為他廣說。阿難！汝則
供養去來現在諸佛世尊。」

爾時阿難白佛言：
「世尊！此經何名？云何受持？」

佛告阿難：「汝受持
此經，名『說法界體性無分別』，亦名『寶上天子
所問』，亦名『文殊師利童子所說』，善受持之。」

佛
說是經已，大德阿難、文殊師利童子、寶上天
子，及諸佛土諸來菩薩，天人、阿須羅及世間
人，皆大歡喜，頂戴奉行。
《大寶積經》卷第二十七


