











《大寶積經》卷第五十一

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯
菩薩藏會第十二之十七般若波羅蜜多
品第十一之二

「復次舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，為求如是深極妙善清白覺慧故，由是
妙善淨法明門，精勤方便如理證入觀如理
句。舍利子！云何名為如理證入？復以何等為
如理句？舍利子！菩薩摩訶薩如理證入者，謂
依奢摩他證入、毘鉢舍那證入、正行證入、如
理證入、身遠離證入、心調順證入、非斷證入、
非常證入、因緣證入、緣起證入、無有情無命
者無數取者證入、未來已來若有若無證入、
無有轉移因果不壞證入。雖修集空無相無
願證入，而不取空無相無願證故。雖於三摩
地三摩鉢底證入，而不以如是等力受生證
故。雖取神通智證入，而不盡諸漏證故。雖觀
察無生證入，而不正趣決定證故。雖觀眾生
無我證入，而不捨大悲證故。雖觀一切有生
可怖證入，而故取諸有證故。雖於寂滅離欲
證入，然於離欲法不作證故。雖捨樂妙欲證
入，而不捨樂法證故。雖捨一切戲論思覺證
入，而不捨善巧方便證故。舍利子！如是名為
如理證入。菩薩摩訶薩欲得如是如理證入，
應當修學般若波羅蜜多故。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，云何學是正法如理之句？舍利子！菩薩

摩訶薩當如是知，如理句者即出生句、即趣
理句、即法門句、即面門句、即是因句、即積集
句、即不相違句、即無諍論句、即是捨句、即
無執取句、即無棄捨句、即無戲論句、即無捨
句、即無誹謗句、即無輕蔑句、即隨足句、即
無諍句、即無退轉句、即無對治句。又舍利子！
如理句者實性之句、如性之句、非不如性句、
真如之句、如理之句、三世平等句、離分別句。
又舍利子！如理句者色識無依住句、受想行
識識無依住句、眼色眼識性無依住句、耳聲
耳識性無依住句、鼻香鼻識性無依住句、舌
味舌識性無依住句、身觸身識性無依住句、
意法意識性無依住句。又舍利子！如理句者
即名依義句、即名依法句、即名依智句、即名
依了義句。舍利子！如是等無量法門，是則名
為如理之句。是故如理證入正勤方便菩薩
摩訶薩作如是觀時，亦不見有能觀之者應
如理觀，所謂非觀非不觀故。若有菩薩作是
觀者名如理觀，若他觀者名非理觀。舍利子！
如理方便菩薩，非於少法而有愚迷，非於少
法而生障礙，無有少法非解脫門，非為斷少
法故發勤精進，不為證小法故勇勵正勤。應
具如是如理正見，如其所見正觀諸法。何等
正觀？謂無所見。無所見者即是無生，言無生
者即是無起，言無起者名無所照。舍利子！如
是次第轉法廣如前說，乃至名為菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多故。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，云何應學如理正觀？舍利子！是菩薩摩

訶薩應作如是正觀諸法，所謂我如理故則
觀諸法一切如理，我無我故則觀諸法亦復
無我，眾生無我故則觀諸法亦復無我。舍利
子！菩薩摩訶薩作是觀者名如理觀。舍利子！
云何菩薩摩訶薩修行如理方便？舍利子！當
知是菩薩摩訶薩不觀如理生死性與彼如
理涅槃性共相交雜，作如是觀是則名為如
理方便。又是菩薩觀煩惱性與涅槃性同一
合相無有差異，亦不分別相應違背，作如是
觀是則名為如理方便，亦得名為如理正觀。
舍利子！當知菩薩摩訶薩所有一切如理方
便，皆於無量眾生處起，若眾生處不棄捨、於
諸法不破壞，是名菩薩如理方便。舍利子！菩
薩摩訶薩應知如是相、如是聞、如是如理證
入、如是如理觀察、如是如理正見等流，是名
菩薩如理正慧。舍利子！菩薩摩訶薩應當如
是修行正行，皆為成滿般若波羅蜜多故。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，所有般若自性清淨，不與一切有為行
法而共同止。舍利子，何等諸法不與同止？
舍利子！所謂如是般若不與無明而共同止，
不與諸行而共同止，如是廣說乃至不與老
死而共同止。舍利子！如是般若不與身見而
共同止，乃至不與身見為本六十二見趣而
共同止，如是般若不與高慢而共同止，不與
下劣而共同止，不與世間八法而共同止。舍
利子！如是般若不與蘊界處法而共同止，乃
至不與一切所緣作意而共同止。如是般若
不與慢同止，不與下慢邪慢同止，乃至不與

隨煩惱等二十一法而共同止。如是般若不
與微細下劣中上品貪同止，乃至不與一切
煩惱而共同止。如是般若不與愚暗翳膜障
蓋諸纏同止，乃至不與一切隨順退分諸法
而共同止。如是般若不與欲諍穢濁煩惱魔
同止，不與蘊魔死魔天魔同止，乃至不與一
切魔業而共同止。如是般若不與執我同止，
不與有情命者數取養育意生摩納婆等同
止，乃至不與住我見等而共同止。如是般若
不與業障同止，不與煩惱障法障見障報障
智障同止，乃至不與一切隨俗習氣而共同
止。如是般若不與思惟分別同止，不與相貌
所緣見聞念識同止，乃至不與一切結縛增
益而共同止。如是般若不與慳捨同止，不與
持犯忍恚勤怠靜亂愚慧同止，乃至不與一
切波羅蜜多能治所治諸法智性而共同止。
如是般若不與遠離同止，不與住不遠離邪
性正性善及不善有罪無罪生死涅槃同止，
乃至不與一切相對治法而共同止。如是般
若不與種種差別性同止，不與國土差別性
諸佛差別性有情差別性諸法差別性同止，
乃至不與一切差別性而共同止。如是般若
不與無智同止，不與智識世俗勝義乃至不
與一切有情相貌作意而共同止。如是般若
不與慧不現行同止，不與無身無形無相無
為同止，乃至不與一切思惟心意識安住等
法而共同止。舍利子！菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，所有般若微妙清淨，不與如是
無量無邊有為行法而共同止。舍利子！如是

名為修行般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩般若
之相應如是學。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩安住大乘大菩薩
藏修行般若波羅蜜多時，獲得般若分別善
巧。當知是菩薩摩訶薩即以此法於諸法中
明了通達獲得善巧。舍利子！云何名為如是
般若分別善巧？舍利子！如是善巧無量無邊，
吾今略說十種善巧。何等為十？所謂蘊法善
巧、界法善巧、處法善巧、諦法善巧、無礙解善
巧、依趣善巧、資糧善巧、道法善巧、緣起善
巧、一切法善巧。舍利子！如是十種微妙善巧
所有分別，若通達者是則名為般若分別，菩
薩摩訶薩於是善巧應當修學。復次舍利子！
云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故而
能通達蘊法善巧？舍利子！蘊法善巧者，所謂
依諸蘊法起於言說。何等言說？舍利子？如是
言說猶如幻化陽焰夢中傳響光影，是故如
來以無礙辯為諸眾生說如是法。舍利子！我
說此色喻如聚沫。何以故？舍利子！即此聚沫
本無有我，亦無有情、無生者、無命者、無數
取、無養育、無意生、無摩納婆，以聚沫性即色
自性，菩薩摩訶薩於如是法善巧知之，是則
名為蘊法善巧。又舍利子！我說此受喻如水
泡。何以故？舍利子！即此水泡本無有我，亦無
有情、無生者、無命者、無數取、無養育、無意
生、無摩納婆，以水泡性即受自性，菩薩摩訶
薩於如是法善巧知之，是則名為蘊法善巧。
又舍利子！我說此想喻如陽焰。何以故？舍利
子！即此陽焰本無有我，亦無有情、無生者、無

命者、無數取、無養育、無意生、無摩納婆，以
陽焰性即想自性，菩薩摩訶薩於如是法善
巧知之，是則名為蘊法善巧。又舍利子！我說
此行喻如芭蕉。何以故？舍利子！即此芭蕉本
無有我？亦無有情、無生者、無命者、無養育、
無數取、無意生、無摩納婆、無作者、無受者，
以芭蕉性即行自性，菩薩摩訶薩於如是法
善巧知之，是則名為蘊法善巧。又舍利子！我
說此識喻如幻事。何以故？舍利子！即此幻事
本無有我，亦無有情、無生者、無命者、無養
育、無數取、無意生、無摩納婆、無作者、無受
者，以幻事性即識自性，菩薩摩訶薩於如是
法善巧知之，是則名為蘊法善巧。舍利子！所
言蘊者說名世間，世間之法即敗壞相，是故
當知諸世間性即蘊自性。舍利子！何等名為
世間性耶？謂無常性苦性無我性，如是等性
名為蘊性，如是蘊性即世間性。菩薩摩訶
薩若於是中善巧知者，是則名為蘊法善巧。
舍利子！若有菩薩摩訶薩為欲修行般若波
羅蜜多故，精勤修習蘊法善巧。

「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多故，而能通達界法善巧？舍利子！界法
善巧者，所謂法界即為地界。何以故？以彼法
界非堅鞕相故。又法界者即為水界。何以
故？以彼法界非濕潤相故。又法界者即為火
界。何以故？以彼法界非成熟相故。又法界者
即為風界。何以故？以彼法界非搖動相故。舍
利子！菩薩摩訶薩若於是中如實了知，是則
名為界法善巧。又舍利子！言法界者即眼識

界。何以故？以彼法界非照明相故。又法界者
即耳識界。何以故？以彼法界非聞聲相故。又
法界者即鼻識界。何以故？以彼法界非嗅香
相故。又法界者即舌識界。何以故？以彼法界
非甞味相故。又法界者即身識界。何以故？以
彼法界非覺觸相故。又法界者即意識界。何
以故？以彼法界非分別相故。舍利子！菩薩摩
訶薩若於是中如實了知，是則名為界法善
巧。又舍利子！如是我界與法界平等，有情界
與法界平等，欲界色界及無色界與法界平
等，生死界涅槃界與法界平等，如是乃至虛
空界法界及一切法界皆悉平等。舍利子！以
何義故而得平等？謂由空平等故一切法平
等，無變異平等故一切法平等。又舍利子！若
有宣說有為界證入、無為界證入，如是則有
無量無邊。若諸菩薩摩訶薩作是簡擇證入
法界，是則名為界法善巧。舍利子！如是菩薩
摩訶薩為欲修行般若波羅蜜多故，應勤修
習界法善巧。

「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多故，而能通達處法善巧？舍利子！處法
善巧者，眼為是空無我我所。菩薩摩訶薩如
實了知如是眼性，乃至意為是空無我我所。
菩薩摩訶薩如實了知如是意性，菩薩摩訶
薩雖於諸處不積集不善而積集於善，然於
善不善中不起二相，如是了知是名菩薩摩
訶薩處法善巧。又舍利子！云何菩薩摩訶薩
於眼處色處而能通達善巧了知？舍利子！謂
於眼色觀見離欲，然於離欲而不作證。如是

了知，是名菩薩處法善巧。如是耳聲鼻香舌
味身觸意法，即此意法觀見離欲，然於離欲
而不作證。如是了知，是名菩薩處法善巧。又
舍利子！諸佛如來說微妙法，或說聖處或非
聖處。言聖處者堪受道法，非聖處者遠離道
法。菩薩摩訶薩安住於道，於離道住諸眾生
所，獲得大悲不捨道處。若有菩薩如是了知
善通達者，是名菩薩摩訶薩處法善巧。舍利
子！諸菩薩摩訶薩為欲修行般若波羅蜜多
故，應勤修學處法善巧。

「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多故而能通達諦法善巧？舍利子！當知
菩薩摩訶薩有四種行入諦善巧。何等為四？
所謂苦智、集智、滅智、道智。舍利子！云何名為
苦智乃至道智？謂於諸蘊本無生智，如是之
智名為苦智。於諸染愛永斷滅智，如是之智
名為集智。謂於一切無生無壞，如是之智名
為滅智。於一切時諸所緣法無有損益，如是
之智名為道智。舍利子！若菩薩摩訶薩於是
四諦以如是等智慧了知，雖復明達而不作
證。何以故？為欲成熟諸眾生故。如是具足名
諦善巧。又舍利子！菩薩摩訶薩諦善巧者，復
有三種。何等為三？一者世俗諦，二者勝義諦，
三者相諦。舍利子！世俗諦者，當知乃至世間
所有語言文字音聲假說，如是等相名世俗
諦。勝義諦者，所謂若於是處尚非心行，況復
文字而能陳說，如是等法名勝義諦。相諦者，
所謂諸相即是一相，如是一相即是無相，如
是說者名為相諦。舍利子！菩薩摩訶薩於世

俗諦為眾生故說無厭倦，勝義諦者於中作
證而無退墮，於彼相諦深達本性了知無相。
舍利子！是名菩薩摩訶薩為欲修行般若波
羅蜜多故精勤修學諦法善巧。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩精勤修學諦善巧
者，如實當知復有一諦無有第二。何等一諦？
所謂滅諦。舍利子！諸佛如來於此一諦明了
通達無有增益，既通達已，為處增益諸含生
等宣說如是一諦之法，令彼修學悟無增益
故。舍利子！若有菩薩作如是知，是名菩薩摩
訶薩諦法善巧。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩復應修學諦法善
巧。舍利子！諦善巧者，謂善通達諸聖諦故。何
等名為通達聖諦？舍利子！苦聖諦者謂五受
蘊，其性實苦是名苦諦。菩薩摩訶薩於是諦
中通達五蘊皆為苦相，夫苦相者即為空相，
如是則名為苦聖諦。舍利子！集聖諦者五受
蘊因，隨眠愛見是名集諦。菩薩摩訶薩於此
因法，若愛若見無有增益，無取無迷明了通
達，如是則名為集聖諦。舍利子！滅聖諦者，若
五受蘊究竟滅盡是名滅諦。菩薩摩訶薩觀
是諦法，不失前際、不往後際、不住現在，明
了通達，如是則名為滅聖諦。舍利子！道聖諦
者，若依彼道證得苦智集智滅智，無第二智，
是名道諦。菩薩摩訶薩於如是諦明了通達
無有分別，是則名為趣苦滅行聖諦。是故舍
利子！菩薩摩訶薩若於此諦以智觀察，亦
令眾生觀察解了，是名菩薩摩訶薩諦法善
巧。


「復次舍利子！菩薩摩訶薩於是諦法，又應觀
知如是四諦。云何苦諦？於諸一切能受所受
皆是苦諦。於如是中善當簡擇，即此智性善
簡擇覺明了通達，是名菩薩苦聖諦。云何集
諦？若從是因諸蘊集起皆是集諦。於如此因
如實了知，是名菩薩苦集聖諦。云何滅諦？諸
受永息無所覺受是名滅諦。雖觀受滅而不
作證，如是通達，是名菩薩苦滅聖諦。云何道
諦？若善修習離受聖道是名道諦。譬如船筏
不求於受亦不求道，是名菩薩趣苦滅行聖
諦。如是舍利子！若有菩薩摩訶薩如是現觀，
依寂靜定發四種見，而此四見非畢竟淨。若
能通達如此法者，是名菩薩摩訶薩諦法善
巧。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩於是諦法善巧通
達，若證於滅則苦不生，觀無生智是名苦智。
舍利子！有為生緣觀察此有非有非無，如是
之智名為集智。舍利子！一切生者即是無生，
了知此故都無所滅，此無滅智名盡滅智。舍
利子！若如是道無所稱量、無所追尋、無所觀
察，名廣大智，如是之智名為道智。舍利子！菩
薩摩訶薩於此諦法善能建立，而於諦智無
所住著，是名菩薩摩訶薩諦法善巧。舍利子！
菩薩摩訶薩為欲修行般若波羅蜜多故精
勤修是諦法善巧。

「復次舍利子！云何名為菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多故獲無礙解善巧？舍利子！菩薩
摩訶薩以具修學般若波羅蜜多故，具足四
種無障礙解。何等為四？所謂義無礙解、法無

礙解、詞無礙解、辯無礙解。舍利子！何等名為
義無礙解？舍利子！諸菩薩依般若波羅蜜多
故獲是義無礙解，謂一切法勝義處智，觀是
智者即義無礙解。如是諸覺智、因智、緣智、和
合智、遍隨行智、廣大緣生智、法性無雜智、如
來隨入智、安住實際智、於空法中隨覺觀智、
於無相法如所觀智、於無願法起願行智、於
無加行起加行智、於一理趣觀入證智、於無
有情觀入證智、於無我法觀入證智、於無命
者一向入智、於無數取觀勝義智、於過去世
觀無礙智、於未來世觀無邊智、於現在世觀
一切處智、於諸蘊法觀如幻化智、於諸界法
觀等毒蛇智、於諸處中觀如空燼智、於諸內
法觀寂靜智、於諸外法觀無所行智、於諸境
界觀無所有智、於諸念住觀安住智、於彼諸
趣觀隨行智、於諸緣起觀現見智、於諸諦法
觀通達智、於一切苦觀無生智、於一切集觀
無加行智、於一切滅觀離相智、於一切道觀
拔濟智、於諸法中觀句分析智、於諸根法觀
證入智、於諸力法觀無屈伏智、於奢摩他觀
所依處智、於毘鉢舍那觀明照智、於諸幻事
觀虛集智、於諸陽焰觀迷亂智、於所夢事觀
虛見智、於彼傳響觀緣合智、於彼光影觀無
動智、於差別相觀一相智、於諸繫縛觀離縛
智、於諸相續觀無相續智、於聲聞智觀隨聲
入智、於獨覺智觀廣大緣生入一境智、於佛
大乘觀知一切善根資糧能積集智。舍利子！
諸如是等一切觀智，是名菩薩摩訶薩義無
礙解。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩復有義無礙

解。所謂依趣之義，以諸法性之所依趣。何以
故？以一切法遍皆是空，空性義者說名為義。
以一切法遍皆無相，無相義者說名為義。以
一切法遍皆無願，無願義者說名為義。以一
切法遍皆遠離，遠離義者說名為義。以一切
法遍無有情無命者無數取無數取義，說名
為義。菩薩摩訶薩若能隨入如是相義，是則
名為義無礙解。舍利子！若有菩薩摩訶薩說
是義者，當知是為說無住法、說無盡法，即說
一切之所顯說，即說一切智者諸無礙解所
簡擇義。當知是人即為諸佛世尊印可隨喜，
當知此智是為真慧、是為實慧、是為無異慧、
是為諸處簡擇無礙之慧。舍利子！菩薩摩訶
薩如是了知，是則名為義無礙解。

「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩法無礙解？舍
利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故獲
是法無礙解者，謂諸法中隨證入智。何等名
為隨證入智？舍利子！謂諸法中有所證入。何
等諸法？謂善不善、有罪無罪、有漏無漏、世間
出世間、有為無為、染污清淨。若有隨順生死
及以涅槃，於如是等一切法中隨能證入法
性平等、菩提平等，如是智性是則名為法無
礙解。

「復次舍利子！法無礙解者，菩薩摩訶薩以如
是解心智證入如是貪行，如是入證假立貪
行，或復證入方便貪行，或復證入堅固貪行，
或復證入微薄貪行，或復證入非處貪行，或
復證入營求貪行，或復證入宿世貪行，或復
證入無邊異相貪行，或復證入現在眾緣貪

行。又舍利子！菩薩摩訶薩了諸有情如是貪
相，所謂或有眾生內貪非外貪，或有眾生外
貪非內貪，或有眾生內外俱貪。又舍利子！或
有眾生色貪非聲貪，或有眾生聲貪非色貪，
或有眾生色聲俱貪。復次或有眾生色貪非
香貪，或有眾生香貪非色貪，或有眾生色香
俱貪。復次或有眾生色貪非味貪，或有眾生
味貪非色貪，或有眾生色味俱貪。復次或有
眾生色貪非觸貪，或有眾生觸貪非色貪，或
有眾生色觸俱貪。又舍利子！或有眾生聲貪
非香貪，或有眾生香貪非聲貪，或有眾生聲
香俱貪。復次或有眾生聲貪非味貪，或有眾
生味貪非聲貪，或有眾生聲味俱貪。復次或
有眾生聲貪非觸貪，或有眾生觸貪非聲貪，
或有眾生聲觸俱貪。又舍利子！或有眾生香
貪非味貪，或有眾生味貪非香貪，或有眾生
香味俱貪。復次或有眾生香貪非觸貪，或有
眾生觸貪非香貪，或有眾生香觸俱貪。又舍
利子！或有眾生味貪非觸貪，或有眾生觸貪
非味貪，或有眾生味觸俱貪。又舍利子！或有
眾生色聲貪非香貪，或有眾生香貪非色聲
貪，或有眾生色聲香俱貪。復次或有眾生色
聲貪非味貪，或有眾生味貪非色聲貪，或有
眾生色聲味俱貪。復次或有眾生色聲貪非
觸貪，或有眾生觸貪非色聲貪，或有眾生色
聲觸俱貪。又舍利子！或有眾生聲香貪非味
貪，或有眾生味貪非聲香貪，或有眾生聲香
味俱貪。復次或有眾生聲香貪非觸貪，或有
眾生觸貪非聲香貪，或有眾生聲香觸俱貪。

又舍利子！或有眾生香味貪非觸貪，或有眾
生觸貪非香味貪，或有眾生香味觸俱貪。又
舍利子！或有眾生色聲香貪非味貪，或有眾
生味貪非色聲香貪，或有眾生色聲香味俱
貪。復次或有眾生色聲香貪非觸貪，或有眾
生觸貪非色聲香貪，或有眾生色聲香觸俱
貪。又舍利子！或有眾生聲香味貪非觸貪，或
有眾生觸貪非聲香味貪，或有眾生聲香味
觸俱貪。又舍利子！或有眾生色聲香味貪非
觸貪，或有眾生觸貪非色聲香味貪，或有眾
生色聲香味觸俱貪。舍利子！如是等無量眾
生，具各起是無量貪相入於貪行。由菩薩
摩訶薩證入是門故，入諸眾生二萬一千貪
行門、二萬一千瞋行門、二萬一千癡行門、二
萬一千等分行門。舍利子！若菩薩摩訶薩證
入如是八萬四千煩惱行門者，當知如是菩
薩摩訶薩具足成就心廣大智，及隨行說智、
不增不減說智、不過時說智、根器有差別智、
立言不虛說智。舍利子！菩薩摩訶薩具足如
是諸勝智故，是名菩薩摩訶薩法無礙解。

「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩詞無礙解？舍
利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故具
足如是詞無礙解，所謂於諸言詞證入之智。
獲是智已，而能了知諸天言詞、諸龍言詞、藥
叉言詞、健達縛言詞、阿素洛言詞、揭路荼言
詞、緊奈洛言詞、牟呼洛伽言詞、人言詞、非
人言詞，乃至五道眾生一切含識所有言詞
音聲籌議，菩薩悉能以智證入，又能以是言
音為彼眾生宣說正法。舍利子！是則名為

菩薩摩訶薩詞無礙解。又舍利子！復有詞無
礙解，謂諸菩薩善能了知，如是言詞，唯應顯
了如是之法；如是言詞，唯應隨辯如是之法；
如是言詞，應以是字隱藏是法。菩薩摩訶薩
又以是解，當應了知是一名言、是二名言、是
多名言。又能了知是女名言、是男名言、是非
男非女名言。又能了知是略名言、是廣名言、
是好名言、是惡名言。又能了知過去名言、未
來名言、現在名言。又能了知如是等相一字
增益、如是等相多字增益。若諸菩薩能善了
知，是則名為詞無礙解。又舍利子！復有詞無
礙解者，菩薩摩訶薩所發言詞無量功德所
共集成。何等是耶？舍利子！諸菩薩等所發言
詞無有微弱，即此言詞善巧施設，無有繁重
無有急速，詞極明了文義圓備，順悅大眾，種
種美妙顯示深奧，世俗勝義之所莊嚴，自心
智見通達無礙，諸佛印可悅豫眾生。舍利子！
如是具足是名菩薩摩訶薩詞無礙解。

「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩辯無礙解？舍
利子！菩薩辯者，所謂菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多故，獲是言詞無礙辯、無滯記別
辯、宣暢無斷辯、速辯迅辯、捷疾辯、不可動
辯、不訥鈍辯、隨問對辯、無退怯辯、不相違
辯、無諍論辯、可樂法辯、住忍力辯、妙甚深
辯、種種差別辯、種種微妙辯、世俗勝義辯、建
立一切布施持戒懷忍正勤靜慮般羅若辯、
建立一切念住正斷神足根力覺支道分奢摩
他毘鉢舍那辯、建立一切靜慮解脫三摩地
三摩鉢底諦廣大智辯、一切聖人所乘辯、一

切眾生心行辯、無謇吃言辯、無梗澁言辯、無
輕掉言辯、無麁獷言辯、愛潤音言辯、清淨言
辯、橫逸言辯、無著言辯、教詔言辯、三摩呬多
言辯、妙相應言辯、無關𨷲言辯、美妙音言辯、
柔滑音言辯、無致譏訶言辯、眾聖所讚言辯。
舍利子！菩薩摩訶薩以如是等所有言辯，遍
告無邊諸佛剎土，所發言音超過一切梵音
言詞。如是言音明了清淨，為諸如來之所印
可。是諸菩薩具足才辯，以是言音愍諸有情
及數取者，廣為宣說微妙正法，能令是等出
離生死正盡眾苦。舍利子！是名菩薩摩訶薩
辯無礙解。舍利子！如是名為無礙解善巧。由
此無礙解善巧故，菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多精勤修習無礙解善巧。
《大寶積經》卷第五十一

