











師子林天如和尚語錄卷之四
小師　善遇　編

偈頌

閑人好歌

有客為愛閑人好。冷眼看人忙未了。自言搆得閑家
珍。受用一生閑不少。髑髏影子能幾何。去日巳遠來
無多。利門名路苦不徹。誰識我有閑娑婆。閑來佛也
無心做。禪板蒲團何用過。沙鍋水暖沸松濤。爛煑白
雲松粉和。諸方浩浩誇談玄。我巳洗耳寒山泉。只貪
夢裏好說夢。睡著不怕三千年。別有一閑不如此。不
遭十二時辰使。伸拳放出虗空華。觸碎涅槃與生死。
便能掘地求青天。逼拶佛祖成風顛。驢胎馬腹撞頭
入。劒樹鐵網橫身眠。咲他枯坐忘昏曉。外似閑閑中
擾擾。都緣不奈牯牛何。驀鼻牽來還入草。寧知絕處
有生機。靜却喧喧閙悄悄。有時圓鏡裏藏形。帝釋散
花無處討。有時閙市裏挨肩。銕壁銀山但靠倒。箇是
吾儂格外閑。離此別求吾未保。廬陵亦有閑道人。通

身自被閑圍繞。等閑一語忽相投。為伊歌作閑人好。

絕照講主棄教參禪

經有經師。論有論師。大唐國裏無禪師。古人一摑一
掌血。是痛是癢誰曾知。當時德山好箇漢。明眼人前
三尺暗。紙燈滅處喪精魂。經論把作冤讐看。豈不見
曹溪賺殺老永嘉。破家散宅尋生涯。葛藤露布擺不
脫。入海依前去筭沙。禪與經論果何物。有師無師誰
辨的。草鞋跟底金剛圈。佛來祖來跳不出。絕照座主
生緣古荊。無佛無祖海上橫行。有時問禪却答教。徹
骨窮來思古窖。有時問教却答禪。三箇胡孫夜簸錢。
有時又向諸人道。教禪總是閑之繞。待我吹起殘紙
燈。照看龍潭德山面皮厚多少。

送翠巖藏主

一大藏教是切脚。那字何曾切得著。向他問處一默
酬。總是顢頇懡㦬休。既非一默又非語。只貴點頭自
相許。點頭自許也不然。擔板禪和見一邊。這邊那邊
不恰好。若未到家俱不了。翠巖禪者不受人瞞。離却
這箇別著眼看。見成句子非心境。門近洪崖千尺井。
非境非心作麼參。石橋分水繞松杉。便恁麼去成粘
縳。不恁麼去難湊泊。何如瞥轉一機。放教磊磊落落。
是甚麼。西山走入滕王閣。

贈天台宗無礙辨師

盡十方是箇自已。獨露堂堂無可比。恒河沙劫只在
一彈指間。三世如來只在一毛孔裏。等閑眨得眼來。

早是白雲萬里。地自地。天自天。山自山。水自水。本具
者誰。變造者誰。你不似渠。渠不似你。曰心曰佛曰眾
生。萬別千差從此始。累及黃面瞿曇。只管粘頭綴尾。
說實說權指事指理。引得龍猛老漢論假論空。達磨
大師分皮分髓。無端好肉剜成瘡。白日青天眼花起
疑團。栲栳鈎鎻連環。誤賺來學胡躋亂攀。進一步銀
山銕壁。退一步銕壁銀山。不進不退平地牢關。若是
箇定動衲僧。豈肯似瞎驢趂隊。如來禪與祖師禪。信
手拈來百雜碎。理也無礙。事也無礙。諦境也無礙。觀
智也無礙。乃至辭無礙義無礙。千差萬別俱無礙。無
礙之無亦復無。是名絕待真無礙。到與麼時。更須點
檢王老師頷下眉毛在不在。若於絕待處承當。行人
猶在千峯外。

存心室歌

心不可存。可存非心。虗空背上釘木橛。娑竭龍王痛
不禁。心無定所。操之則存。蚊蚋吸乾東海水。藕絲牽
動銕崑崙。格外之存不如是。放之不行把不住。一身
普現一切身。一處普攝一切處。少林直指熱椀鳴。二
祖求安揑恠生。牛頭觀底是何物。打失自家雙眼睛。
道人作室天目頂。以境示心心示境。心境雙存人不
知。如井覷驢驢覷井。火聚刀林正法幢。魔宮鬼國菩
提場。紛飛妄想入正定。雜樹變作旃檀香。存與不存
無不可。眾生心佛全包裹。客來更擬定誵訛。拈起橘
皮喚作火。耳裏著得水。眼裏著得沙。莫問是不是。莫

問差不差。有佛無佛莫亂走。也莫將身藏北斗。萬仞
崖頭撒手時。聽取一聲師子吼。

送安上人歸廬陵跨牛菴

廬陵米作麼價。鄉人眼空四天下。若喚作禪機。鑽頭
無縫罅。若不喚作禪機。早是逼龜成卦。兩頭坐斷解
承當。許你銕牛顛倒跨。你是廬陵人。我說廬陵話。若
言老漢有鄉情。三千里外遭人罵。

題了堂禪師松風堂圖

松而不風聲不吐。風而不松不成語。謂渠有情渠不
知。謂渠無情渠不許。聲不孤起從緣生。聞不自顯因
其聲。聲聞究竟本同體。物我孰辨情無情。龍吟枯木
怒潮走。萬鶴起舞仙珂鳴。夜肅師行響金銕。壯士劒
吼神鬼驚。或言入耳便心閑。或言靜聽聲愈好。靜喧
截作兩頭機。等是隨塵性顛倒。了堂松風獨不同。松
堂攝歸圖𦘕中。𦘕堂𦘕松默無語。來者撥草徒瞻風。
風無形狀誰曾識。聲相本空無起滅。無起滅處眼能
聞。閑却一雙新卷葉。

靈溪歌

靈源浩渺無東西。九淵之深比不齊。乘機乘勢忽發
動。流出一派為靈溪。靈溪西來十萬里。決石排山誰
敢擬。奔湍泛濫過曹溪。十八灘頭俱漲起。靈溪之湛
也。如含古鏡之光。照人面目難覆藏。靈溪之鳴也。如
聚萬鼓之發。喧轟海嶽聲浪浪。德山之棒震風雨。激
濁揚清未輕許。臨濟之喝驚雷霆。逐浪隨波成錯舉。

偃溪入處非真聞。虎溪舌相尤妄傳。古渡打濕洞山
脚。淺灘飜却華亭船。大地羣靈漚生漚滅。三世諸佛
頭出頭沒。急流勇退無先機。淹浸何止千七百。或謂
溪無靈。溪之惡毒難具陳。或謂溪有靈。溪之妙用如
有神。溪靈不靈。吾不可以智知而識識。君其問取松
江江上靈溪源上人。

題金上人血書華嚴

遮那身住虗空土。垃圾堆頭寶光聚。普賢行海知識
門。萬派百川同一源。七處九會因行掉臂。四分五周
看樓打樓。塵說剎說熾然說。真佛現前難辨析。海水
為墨須彌筆。從古至今書不得。彼上人者別展神通。
了知行布不礙圓融。攝遮那身土於十指頭上。含普
賢境界於一毛孔中。針鋒一劄文彩露。血滴滴地談
圓宗。紫雲行空現樓閣。雨染雜花春樹紅。五十三人
口掛壁。風前疑殺善財童。

懶牛歌

懶牛一生嬾入骨。自是天然懶標格。堂堂露地三十
年。頭角崢嶸人未識。既不入桃林羣隊。又豈受溈山
鞭筞。犯人苗稼久無心。鼻孔撩天穿不得。春山蒼蒼
水茫茫。烟莎露草春蹄香。渴飲飢飡隨分納。卷桐聲
外眠斜陽。抖擻渾身空索索。珍寶大車難繫縳。三界
無家何用歸。平田識路俱成錯。五千四十八軸閑繩
頭。惹著絲毫不自由。一千七百箇未了漢。牽犁拽杷
何時休。人言懶是偷安計。我懶豈容人妄擬。有時力

挽不回。有時興來自起。觸碎微塵剎土。欄𣙢無門。踏
飜祖父田園。虗空沒底。政恁麼時。不妨寄語老東山。
尾巴不在窓櫺裏。

送道林訓書記

南匾頭。沒伎倆。疑著洞山三頓棒。却來註解趙州婆。
道有道無爭倔強。殊不知。萬法根源只在一毫端上。
一毫端上見根源。猶是眾盲同摸象。所以馬大師一
扭扭折百丈鼻梁。一踏踏倒水潦和尚。又道自從胡
亂後。三十年不少鹽醬。全放是收。全收是放。當時若
會這一機。莫道老慈明。佛也難近傍。山僧與麼指點
黃龍。敢問道林書記是贊是謗。若也緇素不行。佛手
驢脚生緣。更下一分供養。

可庭歌

可師立處一庭雪。金剛脚跟凍欲裂。覓心不得便心
安。敢保老兄猶未徹。一方明月可中庭。妄認浮光昧
已靈。未明光境俱亡話。屋底窺天天杳冥。別有可庭
非此類。以可為庭無向背。萬象交參齊點頭。誰道我
宗無肯意。有時揑聚輪圍山。浮幢王剎手可攀。佛佛
祖祖落階級。只在周遭簷廡間。有時放開空索索。十
方洞然無壁落。堂上一呼人不聞。舜若多神隨應諾。
黃葉飄飄砧杵中。脩廊浩浩鳴松風。生臺得飯鳥聲
樂。一一代我談心宗。今人未信吾言直。門戶萬差難
可測。虗空落地巳多時。栢樹子不肯成佛。却請盤龍
詎可庭。為他露箇真消息。


中洲歌

我聞毗盧華藏海。海面湧出蓮華王。華中持地若洲
潬。其地堅厚皆金剛。洲中復現海無數。海復現華若
雲布。一一華持地若洲。各有剎種依洲住。種中現剎
數復多。剎剎相依如蜜窠。一剎一佛一眾會。各現相
好光交羅。又聞有說不如此。於諸法相俱無取。大海
吞在一毛頭。諸佛安身無處所。若執有相非作家。天
地之隔毫厘差。海洲洲海本非實。一切世界猶空華。
又聞非空亦非有。拈得鼻孔失却口。盡在當人一念
間。二由一有一莫守。楚士有海禪家流。因海得號為
中洲。我持如上三種義。試問中洲會也不。中洲曰。恁
麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。仰天
一咲忽忘言。雲盡湘潭暮山出。

金陵行

有一句。㝡揑恠。山圍故國周遭在。有一句。㝡[毯-炎+畏]𣯧。潮
打空城寂寞回。山是山。水是水。平地無端骨堆起。水
非水。山非山。五花猫子身無斑。衲僧格外有一著。道
是道非都剗却。也解拏空塞空。也解將錯就錯。漢來
現漢。胡來現胡。釋迦彌勒猶是他奴。鉢袋傾出四大
海。草鞋踢倒須彌盧。非心非境非三昧。絕照講師知
此意。摟飜教窟與禪窠。却道古人都未會。第一要問
牛頭融。第二要問鷹巢翁。杖頭鬬起金剛鑽。奮迅勢
若龍翔空。我似大虫看水磨。又如牛向窓櫺過。雖然
脚債還未清。學得蘇州呆打坐。這箇這箇及那箇。與

麼與麼不與麼。待君勘辨歸來。一一為吾說破。

吳門清上人遊天台

石橋那畔有一路。只在轉身下床處。虗空踏得脚跟
牢。橋流水流誰暇顧。華頂峯前有一關。只在推門落
臼間。門裏門外總莫問。但見滿目皆青山。衲僧能舍
亦能取。大地撮來無寸土。有時百億閻浮提。放開只
在秋毫許。此話雖靈信者難。今人不受古人瞞。山高
水深路長短。親到一回心始安。瀑龍吼空山欲動。萬
雷急鼓犇相送。浪花飛上蒸餅峯。六月陰崖雪霜凍。
雲鎻通玄路不通。國師去後無遺蹤。頭陀坐石𦘕難
就。明月在泉烟在松。半千尊者何由見。陽𦦨空花是
宮殿。點茶莫認茶中花。花前認取娘生面。興䦨政在
下山時。山水絲毫不可移。離聞離見得消息。誰去誰
來應自知。有問石橋亡恙不。那時切忌輕開口。又問
華頂今如何。掉臂便行莫回首。若問靈巖與虎丘。不
妨向道蘇州有。

送淨慈別流涇藏主歸湖南為乃師銕牛和
尚建塔銘

我也不會說禪。釘樁搖艣三十年禪也不會。我說赤
眼烏龜喚作鱉。依稀南海老波斯。牙齒生來半邊缺。
拍盲爛嚼虗空渣。吐作炎天三尺雪。洞山麻三斤。雲
門乾屎橛。拈來一處看。不覺腦門裂。何似別流機更
別。銕牛之子金駢脅。蹉脚踏飜西子湖。拔出摩尼藏
中楔。三世諸佛被渠橫吞。口縫纔開雷奔電掣。此行

歸去靈雲山。要向懸崖峭壁上。磨出先師金剛眼睛。
却把髑髏都屏疊。臨行求我下轉語。我無語。千里萬
里一條銕。

無文奎藏主

喫粥了。洗鉢盂去。趙州死句是活句。向他開口處承
當。者僧道悟何曾悟。箇事本非悟得。又非直下現成。
如密有砒綿有剌。動著絲毫即禍生。一大藏教臭肉
爛鮓。千七百則烏焉成馬。仰山解用藤條。總是之乎
也者。我一手搦一手擡。放之不去收不來。且無一法
繫綴汝。待汝他時眼自開。眼開提起無文印。萬象森
羅都印定。印破空王銕面皮。三世如來從乞命。歸去
橫推六字峰。納在蟭螟眼睫中。拈一莖草打噴嚏。萬
壑凜凜生清風。有問吾儂著落。向道無你摸索。龍王
吞却夜明珠。海底泥牛鬪折角。

無等功藏主

開口咬著舌。洗面摸著鼻。明明百草頭。明明祖師意。
當年黃檗有眼睛。六十痛棒打臨濟。打得臨濟掣風
顛。逢人吐出粥飯氣。大愚喚作老婆心。喪盡衲僧窮
活計。擊著南邊動北邊。張公喫酒李公醉。若是英靈
大丈夫。豈肯問人求解會。陽𦦨空花撮聚來。一揑虗
空如粉碎。却向自已胸中流出。蓋天蓋地。有時越格
示一機。攪得藂林成鼎沸。蒺藜輥作百花毬。橫拈倒
用如遊戲。是名無等等功勛。亦名無等等三昧。直饒
達磨再來賣弄百千鬼伎。只消搖手向他道。老兄老

兄那裏洎。

希雲悅藏主

雲峰之悅眼見鬼。精魂落在桶篐裏。指點他人藥汞
銀。破桶自家提不起。希雲雖與悅同名。娘生鼻直雙
眼橫。頂天立地作活計。一步不肯隨他行。曾向獅巖
遭一拶。機前學得飜身法。倒握主丈江東西。拍盲撞
倒張三八。石耳峰連馬耳峰。三喚如雷聽若聾。海藏
摩尼都潑撒。龍翔觸撥僧中龍。此行會我吳門路。狹
路相逢沒回互。掛起風霜銕面皮。為他勘辨同參句。
塞却現成途轍。摟空舊日生涯。也解虗空揣出骨。見
佛見祖如冤家。斬新號令超今古。別有一機須薦取。
揭飜狗䑛熱油鐺。打作藂林塗毒鼓。

寂上人遊五臺

寂而常照。照而常寂。百億毛頭師子。師子毛頭百億。
我真文殊。無是文殊。舉著當機不薦。目前遠隔程途。
只如僧問臺山路。婆子向道驀直去。趙州勘破沒來
由。古今疑殺人無數。上人此去挽不留。要勘文殊并
趙州。肩橫楖慄徤如虎。破衲價重千金裘。清涼石上
雲似水。六月寒風氷骨髓。攝身光裏見文殊。隨人拜
倒隨人起。前三三與後三三。見了文殊政好參。若遇
善財莫相咲。牛頭自北馬頭南。

用邵菴虞學士韻送楚石首座

道人途路即家舍。也曾三處度殘夏。邵菴居士識此
機。咲他坐破蒲團者。大千揑聚一毛端。萬斛驪珠恣

揮洒。鐵蛇橫路斷人行。破山怒雷吼春夜。曾是毗耶
詐病來。現陰非取前非舍。世人言下探淺深。兔子渡
河疑象馬。自稱瞎漢眼生花。佛亦被他瞞了也。渠儂
用處楚石知。此去重登芘寒廈。眉間拈出金剛王。截
斷舊時長脚話。

贈洞山藏主

東山道箇鉢囉娘。渾侖吞却一大藏。雲門颺下一片
柴。生銕蒺䔧難近傍。誰知弄到如今。飜成不了公案。
俊快衲僧當斷即斷。會得㝡初一機。便是末後一段。
沒誵訛處却誵訛。殺活臨機無榜樣。豈不見。慈明激
發南匾頭。只消洞山三頓棒。

次篷字韻

道林書記與立卓峰二三禪友用篷字韻一再唱和。
既巳成卷。復於余言有所須。隨喜兩篷聊當行贐。

船子不具眼。度水尋魚蹤。斫盡釣竿竹。踏飜波面篷。
近年有錦鯉。不落虀甕中。擘開龍門浪。點額成點胸。
回頭咲我懶。坐殺殘與融。問我舊行路。漿水錢誰供。
我聚百千海。毛吞廓有容。勞汝探深淺。從西復過東。
古人用棒喝。掛角羊無蹤。如經惡毒海。艣棹隨篙篷。
覿面一蹉過。躲跟窠臼中。漆桶既不快。換手徒槌胸。
道林脫教網。氣壓生肇融。徵我棒喝話。屎腸無可供。
老大會魔說。人情無少容。北斗面南看。瞿耶尼在東。

用月江和尚韻送一如藏主

昨夜西風撼門扇。鄮峰關棙深難見。後二十載松月

翁。為渠和臼重推轉。一如振錫甞造門。栗棘便解渾
侖吞。捋猛虎鬚打𨁝跳。就地踏飜風水輪。去年喝石
巖前路。拈出東山切脚句。萬丈龍淵徹底乾。搆取驪
珠下山去。鉢袋中藏蠱毒盂。氣吞佛祖誠非虗。重來
江上見松月。下視龍象皆黔驢。老鰕之屈為其子。落
草之談不成語。閩蜀同風話㝡靈。此去逢人莫輕舉。

送法眷順菴歸禾山白雲峰

坐臥非禪。禪非坐臥。口縫未開。早成話墮。六字峰頭
有一機。祖父不曾輕說破。累吾與汝向外馳求。有佛
無佛都走過。二十年間兩相見。查查牙牙俱老大。汝
既知水漲船。高我亦道飯是米做。諸方浩浩今何為。
轉大法輪水推磨。水銀不敵阿魏真。巴歌將作陽春
和。若之何兮爭奈何。政與麼時堪作麼。白雲峰下汝
當掃跡歸來。師子林中吾亦橫身打坐。莫隨祖父脚
跟賣弄陳年滯貨。豈不見道吾舞笏。禾山打鼓盡。是
勾賊破家。燒香惹禍。三世諸佛一口吞。千人萬人箇
半箇。

歸善室歌

太湖山上君祥錢作歸善室。栖吾禪。入門一見眼卓
朔。坐久稍覺身安便。人言善惡本無性。取捨悉由情
變遷。捨惡取善曰歸善。惡去善存猶是偏。善歸極善
善亦捨。歸至無歸性始圓。亦如設藥以治病。病止藥
除神自全。山僧用處不如此。善惡取捨無擇焉。見佛
不欣魔不厭。出生入死皆隨緣。主人共我室中坐。我

坐既倦還復眠。興來曳杖出門去。摩挲老眼湖山顛。
湖山倒壓天在水。天水水月光相連。仰觀俯察天地
闊。萬象歷歷森吾前。初疑湖山共一室。又疑一室容
大千。大千廓爾徧法界。徧界羣昏俱了然。佛法無所
用其說。祖燈無所施其傳。兩岸中流人不見。山前閑
却過湖船。

送玉磵首座禮祖

達磨未來那一著。獨露乾坤空索索。無端覓心又覓
罪。重重鑽破靈龜殻。君不見。破頭山下栽松󰑁。撞入
禍胎揚醜惡。至今濁港水橫流。兩岸行人難湊泊。又
不見。黃梅夜半神鬼喧。墜腰石在無人傳。後來喚作
銕酸餡。滿世有口誰能吞。何況牛頭之融。鶴林之素。
橫出一枝閑露布。亂拋無孔生銕鎚。擊碎虗空重錮
鏴。承虗接響。熾然異同。正法既掃土。滿眼皆魔宗。君
亦浩氣如秋虹。早曾拶倒雙峨峰。此行為我拔魔壘。
手握主丈猶獰龍。海門一關攔不住。雷電鼓舞號天
風。石頭城外打𨁝跳。怒浪捲起長江空。不然劃斷淮
山路。轉身直上匡廬去。坐看銀河落九天。南山起雲
北山雨。

托鉢歌

衲僧家。無活計。又無祖父閑田地。靠箇隨身黑鉢盂。
飢來喫飯困來睡。古佛棄却金輪王。領徒乞食遊城
隍。兜羅綿手捧鉢出。千二百眾生威光。鉢盂喚作多
寶藏。逐日生涯無限量。現成受用學無為。佛與兒孫

為榜樣。鉢盂喚作長熟莊。古佛化飯吾化粮。化粮隨
意作粥飯。雨濕風寒都不妨。鉢盂只是一張口。其量
不過容一斗。有時吞却太虗空。千倉萬倉無路走。夜
半曾將付老盧。黃梅一眾驚相呼。曹溪降得惡龍住。
拍拍正令行江湖。趙州喫粥洗鉢去。禪者疑團頓開
悟。德山托鉢下堂來。會得巖頭末後句。維摩取鉢來
上方。飯顆如珠爭煒煌。百萬大士同一飽。毛孔七日
猶生香。鉢盂靈妙說不盡。佛祖仗他延慧命。持來折
我憍慢幢。發汝施心生正信。今年施了又明年。年年
來結飯僧緣。我圖成道故持鉢。道成為汝增福田。此
事有因還有果。施少施多無不可。你若慳囊不肯開。
是你無緣蹉過我。我不作化疏。亦不持飯籮。聊將佛
祖求道意。寫作長篇托鉢歌。有人指我歌中病。咲我
未空文字性。言多道遠佛難成。鉢盂何用重安柄。我
咲諸人病更多。鉢盂無柄却誵訛。若還摸得柄在手。
成佛何消一剎那。

勸世十首

有生有死大家知。知不回頭也是癡。傀儡一棚看不
厭。可憐終有散場時。

驢事未了馬事到。鉤鎻連環沒斷頭。只管今朝又明
日。等閑蹉過一生休。

蜣蜋負糞長嫌少。老鼠搬金不怕多。只道臨終將得
去。臨終却不奈他何。

病來便作死承當。箇是單傳秘密方。你若目前無主

宰。落湯螃蠏沒商量。

得休休去便休休。放去收來總自由。畢竟勞生非久
計。休將妄想掛心頭。

脩行如買世間物。肯破慳囊事即圓。只把口頭閑議
論。恰如著價未還錢。

不知那箇是我性。反覆看渠渠是誰。驀地相逢親識
破。如魚飲水自家知。

工夫一步緊一步。銕鑄牢關也拶開。父母未生前面
目。還他親見一回來。

密意從來在汝邊。通身都是祖師禪。自家痒處忽抓
著。海底蝦蟆飛上天。

一念不生成正覺。古人開口見心肝。機先若解承當
得。快便何消指一彈。

吳門送牧幻藏主之江陵十首

會得雲門六不收。行藏無處覓蹤由。姑蘇城外聞鐘
意。却在江陵石馬頭。

八角磨盤生銕鑄。秋毫才動泰山傾。那吒費盡腕頭
力。攔不住時須放行。

蘇州有與常州有。湘北湘南誰道無。酒好不論深巷
裏。醋酸何必大葫蘆。

龍潭滅燭口唇焦。南嶽磨磚臂骨勞。牧幻道人閑不
徹。江陵水長看船高。

牧真牧幻絕商量。滿把摩尼解放光。拈却盤山光境
話。佳聲從此播諸方。


丈六金身一莖草。一莖草上現瓊樓。陳年公案忽靈
驗。頑石聞風也點頭。

三世如來一口吞。古人事出急家門。却將教化眾生
事。千載相傳累子孫。

白蓮峰與白蓮橋。幾度交參話寂寥。一句現成曾舉
似。銕牛背上刮龜毛。

碧眼相看兩不疑。屎腸抖擻見家私。臨行縱有堪持
贈。也是重添眼上眉。

不是冤家不聚頭。行人莫與路為讐。淡交雖似水無
力。却也能勝萬斛舟。

山居雜言十首

拈得尖頭小屋兒。諸方公舉兩無疑。有時地黑天昏
去。也被雲來奪住持。

佛法文章一字無。柴床對客觜盧都。胸中流出盖天
地。老倒岩頭牙齒踈。

憶在蘇堤過六橋。小番羅帽被風飄。滿頭帶得湖山
雪。幾度驕陽曬不消。

齒搖面皴髮星星。眼裏青黃不蹔停。有箇不隨他變
底。鄉談依舊是廬陵。

剗草分明錯用心。殿前回首翠林林。工夫用在皮膚
上。根脚誰曾見淺深。

髮生道我法財寬。白紙相呈請破慳。誰信山僧空好
看。剃頭錢是別人還。

語言學解弄狐疑。莫費光陰強記持。多少英靈被埋

沒。白頭忘却出家時。

野牛浪蕩本無家。纔擬關攔事轉差。徧界是國王水
草。任他隨分納些些。

賓中主即主中賓。逆順縱橫莫認真。狹路相逢解回
互。閙籃政好著閑人。

鼻孔裏有三寸氣。眉毛下有三寸光。好箇西來祖師
意。問人都是錯商量。

能上人回廬山省師

舊日廬山舊眼看。阿師有甚不平安。放蠅莫打紙窓
破。風雨落花春政寒。

夢菴

三世如來眼未醒。昏沉妄想立門庭。客來不把拳頭
竪。寐語從他隔壁聽。

玉圃

鑿開頑璞得[此/且]子。瓊樹瑤花種滿林。却咲祗園布金
處。近年荒草沒頭深。

天目純上人歸萬峰菴

瓦鼎煎茶嚥芋頭。萬峰茅屋記同遊。開門趕出睡魔
去。放入松蘿月一鈎。

枯木岩前舊路頭。松花滿地沒人收。藂林佛法無多
子。倒握烏藤歸去休。

福首座禮文殊

文殊相見福城東。有語須防是脫空。曾道南方有知
識。百城走殺善財童。


靈頭陀往五臺

都道文殊在五臺。幾人親到却空回。頭陀主丈有靈
變。為我一肩挑取來。

古關

二千年外立宗風。把定禪門第一重。千七百人𢬵命
拶。至今歸路不曾通。

觀上人禮補陀

補陀巖畔去何求。不見觀音誓不休。見了觀音當自
咲。元來胡餅是饅頭。

隆上人回廬陵

青原老漢得人憎。慣用危機辨衲僧。米價至今無倒
斷。相逢莫說是廬陵。

無言演上人閱華嚴

了心非法法非參。勘破南方五十三。烟水百城知已
少。低頭各自打鄉談。

保寧銕舟首座歸新羅

保寧有箇金剛鑽。首座傳來用處多。變作無毛生銕
鷂。銕舟載取過新羅。

空菴

裏許洞然無一物。能含法界也虗傳。趙州不具機前
眼。被箇拳頭礙却船。

贈劉鶴心

會讀能消多少書。㝡聰顏子却如愚。丈夫莫被聰明
使。能使聰明是丈夫。


盡大地人都病瘧。從生至死不曾閑。一年一度發寒
熱。汝瘧明年五十番。

向聞遇風彭蠡湖。大舟欲沒神鬼呼。驚魂脫死亂不
定。一夜白却三牙鬚。

如海

比似滄溟納眾流。滄溟元不是同儔。世間何物能相
似。惟有虗空似一漚。

古耕

威音王世墾荒丘。留與兒孫種復收。今代未知承佃
法。教人空手把鋤頭。

贈費子潤(并引)

費子潤者。松江上海縣人也。其父謙甫嘗被盜。里有
念佛婆子累受謙甫周急之惠。一日持金珠來賣。乃
甫被盜之物。甫寞厚隱而不問。家有寵妾謂婆曰。汝
賣賊贓。事發不汝累乎。婆始悟且懼遂自刎而死。未
幾妾有娠。將誕之夕夢刎婆入臥內。妾叱之。婆曰吾
與謙甫有宿緣。當為作子。過五年汝當償吾命。及覺
而誕。子潤是也。生五年。其母果卒。子潤今四十餘歲
矣。生而頸有刎跡不脗。以手按之則鮮血津津而出。
至今猶然。余目擊之。其事恠甚。因述三偈以贈。令知
報償之說不誣。而業力有不可思議者也。

婆子前身子潤知。報緣影響巧相隨。皮囊脫換名生
死。能死能生箇是誰。

誰死誰生認不真。胞胎出入豈由人。㝡憐業力難思

議。刎跡相傳到後身。

出胞胎又入胞胎。百劫千生與麼來。誰解髑髏前照
破。摩醯眼在頂門開。

禪人以偈見呈索和凡三首

紙上傳來說得親。飜腔易調轉尖新。是人愛聽人言
語。言語從來賺殺人。

長篇禪偈短篇詩。我又如何敢措詞。倒腹傾膓無點
墨。看人文字眼如眉。

說甚全潮與一漚。定盤星在秤無鈎。陳年滯貨誰曾
問。羊店即今懸狗頭。

送徑山誾首座歸住盤龍且勉其復出

夢升兜率在凌霄。夢覺和光把手招。井底蓬塵飛一
點。龍峰增起插天高。

換一機來答問漚。秤鎚落井也教浮。盤龍三十六盤
路。須信盤盤有轉頭。

贈海上人

掛角羚羊跡巳懸。追風良馬不容鞭。脚頭脚尾忽蹉
過。又隔途程萬八千。

直下承當也不難。通身慶快始心閑。衲僧行履如遊
戲。平地何曾有嶮關。

示天目同參五首

天目元無道可傳。神頭鬼面認難全。先師不具參方
眼。見得師翁鼻半邊。

曲踛彎闌不是禪。單傳直指也徒然。古人一度被蛇

咬。三二十年疑井圈。

波斯臘月嚼寒氷。灼艾眉間救齒疼。今日思量當日
錯。病源不在灸瘡痕。

爛葛藤窠滿道途。諸方邪法愈難扶。熱油鐺子掀飜
看。火性如今尚有無。

燈籠一咲口喃喃。露柱橫吞師子巖。接得當時第三
句。老僧許你是同參。

水西原十首(并引)

至正丙戌余年六十又一。緇白諸禪友念余不知老
之將至。乃裒錢買山六七畞於虎丘之南二里許。為
余作歸藏之計云。今年丁亥秋九月戊申。作門于水
際。榜曰水西原。廿一日庚申預定葬所。穴而甓之。徒
僧善遇手刻于石。納諸穴以志之曰。師子林開山老
人之壽藏也。穴之上覆大石以為塔之基。河西大師
唆南獻巧以圖塔樣高丈許。塔之正體南為門而洞
其中。以安無量壽佛。佛高一尺有六寸。紫石琢而黃
金塗。使天人鬼神知所敬仰。十一月九日塔按圖而
告成。前為軒似舟。扁曰山舟。皆諸友之力成之也。立
卓峰買舟載余往觀之。舟自半塘而西。過金氏圓覺
菴。又西過掠象寺不遠。水忽盡而舟及門矣。入山行
數百步。路轉而折。萬松間一塔出焉。於是或循塔而
行。或乘高而望。或倚松而立。或踞石而坐。或語或默
皆作巳滅度想。既而復自念曰。生本無生。吾其果有
滅耶。滅既無滅。吾其果歸乎此耶。不覺隨意顛倒。衝

口而發。說十偈以紀之。噫。古人有自祭者。有自狀其
行者。有自銘其塔者。皆足以傳誦於人而垂化於世
也。余敢望於古人哉。自警自訃而巳。

大千世界水西原。百億須彌是土墳。無位真人埋不
定。又添一穴累兒孫。

業債如山不可摧。當死隨業受輪廻。是誰望我先成
佛。平地無端起骨堆。

胡孫樹上掛心肝。弄鬼精魂有兩般。未死先埋留活
路。龍睛虎眼不能看。

仙人禮骨鬼鞭屍。恩怨難忘合共知。珍重娘生皮袋
子。是吾弟子是吾師。

鍬钁隨身不露蹤。虗空掘窟葬虗空。虗空一夜生頭
角。穿破白雲千萬重。

兒童好看活屍死。行去扛來喚不譍。喚不譍時當自
悟。活時元是假精靈。

鑽天鷂子落黃泉。脫殻烏龜飛上天。半死道人渾不
管。自敲瓦礫筭流年。

曾從演若學狂來。老大新添一種呆。生死海中狂不
盡。安排狂上涅槃臺。

山似排班水似朝。萬松繞座似兒曹。相看一念萬年
去。老子門庭未寂寥。

地涌浮圖未足誇。風流須出當行家。髑髏眼裏春風
動。徧界吹開五葉花。
師子林天如和尚語錄卷之四

