











師子林天如和尚語錄卷之五
小師　善遇　編

佛事

宗上座鎻龕(台州人)

燈籠㳂壁上天台。且道明甚麼宗旨。宗上座死却活
句活却死句。佛祖牢關鎻你不住。

讓後堂火

說法兜率宮。讓他第一座。翻身涅槃岸。奪得㝡初機。
離四句。絕百非。烈燄堆中更發揮。

能上座火

拖箇死屍來。鼻孔不對口。能所兩俱亡。鰕跳不出斗。
擲火云。如今跳出了也。水底火發燒虗空。藂林盡作
師子吼。

報恩定長老中路轉骨(嗣高峯和尚)

道吾遷塔就石霜。知子莫若父。報恩移骨歸天目。家
富小兒驕。雖然一種恩情。爭奈兩家機軸。撫骨云。若
不是定動。衲僧狹路相逢。放伊不過。

依維那火

以火打圓相云。雲峰破桶篐。依稀似者箇。以火打破
云。一擊百雜碎。且道是甚麼。性火真空。性空真火。

淨首座火


清淨妙法身。本來無出沒。以火指龕云。者箇聻。不是
心不是佛不是物。假名無位真人。喚作藂林表率。劫
火洞然。燒他不得。

嚴都寺火

天童家法不嚴。都寺兩箇燈盞。南山知事得人。直是
一生擔板。要見嚴都寺擔板處麼。死柴頭上火通紅。
現出摩醯三隻眼。

大上座入塔

盡大地是箇大上座。盡大地是箇死髑髏。盡大地是
箇無縫塔。且道門從那裏入。喝一喝。

讚首座火

眉間掛劒。可毀不可讚。斬却猫兒。可讚不可毀。忽然
讚毀雙行。畢竟是何道理。火燒南海波斯觜。

瑞監寺火

輝天鑑地一著子。盞底漏油盛不起。眉毛眨上火星
飛。礫破涅槃與生死。舉火云。諸人還見麼。我見燈明
佛。本光瑞如此。

聰上座湯(隔食病死)

去聰黜明。苦口良藥。衲僧有病在膏肓。鎻斷咽喉吞
不落。聰上座汝今藥病兩忘。一任吞却吐却。

文監寺起龕

不立文字。不涉程途。政與麼時。如何是文監寺出門
句子。一不得有。二不得無。倒跨楊岐三脚驢。

龍上座火


死水不藏龍。汝還會也未。汝若會。試入火光三昧。

雲壑石萬戶起骨

生則封侯䇿戰功。死當廟食顯神聰。撫骨云。更從者
裏翻身去。佛國塵塵有路通。某人英勇無敵。沉靜有
謀。武略文韜自任綠林之馮異。忠肝義膽每懷赤壁
之周瑜。朋友推其賢。士卒感其惠。奉
王命剪除猺撞。奮不顧身。握兵權威震蠻荒。聞者喪
氣。奏凱始傳於天上。歸途忽厭於人間。清湘院前打
翻筋斗去。吳松江上迎得骨函歸。天地為之改容。山
川為之墮淚。功既成矣。死何憾焉。合國稱為大丈夫。
三十四年從教似夢。傳家賴有奇男子。百千萬世可
以流芳。到者裏猛著精神。別通消息。裂開煩惱網。擊
破死生關。幻形幻影有去有來。似浮雲之出壑。真性
真明不遷不變。如皎月之當空。即此是自已根源。即
此是故家田地。即此是安身立命處。即此是成佛作
祖時。是則固是。且道即今起骨還有祥瑞也無有。昨
夜天風攪雪花。為公洒掃西歸路。

居竹曹公掩壙

脫得生死。要知落處。落處既分明。從空放下去。放下
後如何。天開地闢見全身。玉鳳夜栖無影樹。某人梅
渚參軍之子。守齋教授之孫。遠則武惠王以來。歷代
傳青史。近則文恭公而下。滿門無白丁。人皆羨其盛
哉。公不以為榮也。小試教庠之任。厭吳江楓冷而拂
袖便歸。繼承省檄之。招愛蒸溪。竹居而掉頭弗起。素

行富貴。富貴不淫。無意功名。功名自至。左干戈。右爼
豆。固未忘曹氏家聲。朝詩酒。暮琴書。且願效晉人風
度。亦嘗刲股和羮以療大父之病。亦嘗解衣推食以
供寒士之需。其待朋友也切切偲偲。其待宗黨也磊
磊落落。儒學子弟仰之為文章鉅公。集賢縉紳號之
以清逸處士。平生萬事巳足。末後一機更高。頂門露
金剛眼睛。著著見古人關棙。筆底現法華寶藏。頭頭
顯自已家珍。文字語言一無所礙。涅槃生死兩不相
妨。從前只道出來出來速出來。苦哉三界火宅。到此
方知歸去歸去好歸去。儼然一會靈山。既曰知歸。爭
奈有箇將不去底。既將不去。合與覆藏。既曰覆藏。有
何證據。撒土云。化城寶所無分別。寸土元來是寸金。

自讚

小師善遇請

初參慧力海印叟。學得面南看北斗。及來天目見幻
翁。咲破燈籠半邊口。高懸鉢袋三十年。下視萬峯如
培塿。諸方拖拽不肯動。也不教人隨我走。如今面目
露堂堂。試問諸人相似否。雷厲風飛見得親。滿林盡
作師子吼。此話既行。又何待三十年後。

無上人請

焦敗種草。惡毒根苗。佛也不要做。呵佛祖如呵冤賊。
院也不要住。避院子如避差徭。見人脩行却會冷咲。
受人供養不呌難消。如今𦘕影圖形。諸方皆認得。向
後檐枷帶鎻。那箇肯相饒。既知有罪。只得依條。預將

口欵供成了。準備閻羅王取招。

大拙能長老請

臨濟喝得口破。德山棒得手酸。打草驚蛇。大巧大拙。
證龜作鱉。至易至難。師子林下漢。都沒許多般。三世
諸佛一口吞却。兩眼照人肝膽寒。

江西護侍者請

西江一吸無涓滴。天目踏翻無影跡。全身坐斷師子
林。魔來佛來俱莫測。描不得。𦘕不得。大用現前無軌
則。若言此是則天如。頂上眼睛添一隻。

卓峯立書記請

菩提蘭若樹。此樹為樹王。我來樹下坐。因樹成道場。
冬取暖。夏取涼。禪道佛法非所長。撩天鼻孔有覺觸。
枝枝葉葉旃檀香。

道友隋志義請

樹為寶盖石為床。獨占虗空作法堂。祖父家傳親切
句。不曾漏泄到諸方。

貫之曾教授請(號東白)

道是天如。早成差誤。道非天如。又難遮護。大圓鏡裏
轉頭看。萬象光中全體露。或問一以貫之。又問一歸
何處。向道東方既白時。金鷄飛上珊瑚樹。

徒弟某人請

拂子好打蠅。主丈好打狗。一步不向人前。一語不隨
人後。行百丈未行之正令。誰是同風。顯達磨未顯之
全機。豈容開口。者漢頗知之。汝曹還會否。山河大地

法王身。草木藂林師子吼。

雷燈珠三禪人請

師子巖前喫攧來。姑蘇城裏坐如呆。通身轉智都忘
却。觸著無明吼似雷。

不打諸方爛葛藤。不將名字掛傳燈。菩提樹下盤陀
石。白髮蒼顏箇老僧。

似天如不似天如。似與不似無親踈。鼻頭有竅眼有
珠。為佛為魔都是渠。

西川如山真講主請

談經口似懸河。答話機如掣電。諸方皆有作為。箇漢
獨無靈變。長松偃蹇翠垂雲。恠石坡陀青潑澱。閑拈
麈尾坐如山。百億毛頭師子現。

范氏淨心居士請

趙州勘破臺山婆。沒誵訛處有誵訛。圓悟激發范縣
君。話頭少處路頭多。淨心𦘕我供養我。且道趙州圓
悟意旨如何。這裏下得一轉語。許你燒香供養他。

飯店蘇居士請

老子一生無背面。逆行順化皆方便。三家村裏持鉢
歸。十字街頭開飯店。是聖是凡人莫辨。

泉南蔡國祥居士請

瞎驢趂隊出廬陵。天目山頭中毒深。滅却臨濟正法
眼。變他百丈古藂林。蝦䗫口吐一輪月。師子毛生萬
兩金。此話即今瞞不得。泉南佛國有知音。

雲南尊講主請(像在林屋之間)


閙市山林。異方人物。煨鐺煑銚箇閑窩。塞戶填門皆
上客。問梅閤裏著馬祖。勘辨參徒。指栢軒中容趙州。
放開鋪席。老胡多意氣。大坐立雪堂。呆漢少機鋒。安
居臥雲室。從來無法與人。自也不願做佛。扶持向上
宗乘。賴有許多知識。無端再現身外身。兩主如何同
住得。送他無佛處稱尊。贈以一把龜毛拂。

高麗國古道長老請(名達行)

者漢拍盲無見解。到處不曾輕納敗。平生獨恨老中
峯。屈我低頭禮三拜。觸著無明劈面揮。家傳陷虎機
猶在。目視雲漢三十年。黃金未肯和沙賣。如今坐在
闔閭城。盡底抖飜禪布袋。不問南來與北來。逢人便
請還禪債。說甚麼千聖不傳。說甚麼漆桶不快。堂堂
古道大家行。傳語諸方休揑恠。

臨濟寺的首座請

有問如何是佛。向道頭上插筆。從古機緣千七百。今
代又添者一則。者一則。的中的。八面俱收。群機自息。
奪人奪境喝如雷。臨濟未是白拈賊。

高昌國無敵長老請(名勝幢)

生廬陵。不知米價。飢把心肝樹頭掛。登天目。徧體汗
流。鶻臭布衫都脫卸。唳鶴灘頭蘸筆鋒。義海掃空閑
話杷。師子林裏開禪窩。七佛呼來同結夏。不將正眼
視諸方。一任諸方爭怒罵。以無所爭為勝幢。是名無
敵於天下。

鎮州秦上人請


擔板漢。沒思筭。既不諳古佛家風。又未了先師公案。
棄却鎮州蘿蔔頭。收取秦時𨍏轢鑽。只據一偏。不容
再勘。讚他做靈利衲僧。疑信相半。罵他做儱侗禪和。
是否難判。明知自體本天真。假名字在人呼喚。忽然
喚作三脚驢也胡亂。

讚佛祖

出山佛

入山又出山。久靜還思動。眾生成道多時。佛法一毫
無用。阿呵呵。如今冷地思量。枉受六年飢凍。

空魚籃觀音

錦鱗賣盡手頭輕。撈摝江湖尚有情。回首長沙沙上
路。腥風吹作夜潮聲。

獨坐觀音

鸚鵡淨瓶無著處。善財龍女不相隨。寥寥獨坐閑如
我。政是眾生界盡時。

達磨(二)

西來沒行市。跨水復逢羊。直指少方便。剜肉要醫瘡。
答梁武廓然無聖。灸瘢上重添艾炷。許神光汝得吾
髓。喪車後高掛藥囊。盡道熊耳峰埋沒他不得。誰知
這老漢鄉念未能忘。賴有後人爭氣。家醜不使外揚。
滅却正法眼藏。一任山高水長。

師子林中。立雪堂裏。佛也不著。因甚著你。不重你面
壁八九年。不重你西來十萬里。只重你心直口直。不
順帝王情。眼高氣高。不失宗師體。坐斷天下人舌頭。

一花五葉香風起。

布袋(縮一脚)

主丈橫拖。布囊斜倚。當來下生。都道是你。十字街頭
等箇人。伸脚元在縮脚裏。

寒山(放苕帚看卷子)

轉掃轉多須放下。自舒自卷看教親。通身是箇無師
智。不比誦苕忘帚人。

拾得(携菜簡拾菜滓)

隨時拾得隨時用。裏許空空實不空。本是願王無盡
藏。向人只說菜滓筒。

寒拾同軸

曾共豐干枕虎眠。又對趙州學牛鬪。喚作文殊與普
賢。衲僧頷下雙眉皺。

朝陽

破處補教完。工夫做成片。紅日上三竿。為君通一線。

對月

要了末後句。點畫甚分明。莫因天上月。打失雙眼睛。

鬼扶過海羅漢

肩背相挨航一葦。觀於海者難為水。龍王鬪富我鬪
貧。不費一錢能使鬼。

僧繇𦘕寶公

鷹巢大士面兜搜。變現千差𦘕不侔。近世宗師好顏
色。却無梁武詔僧繇。

應菴禪師


用虎口奪食之機。恣行五逆。展蛇頭揩癢之手。觸撥
諸方。海湧峰前干戈卸却。金輪峰頂妖恠潛藏。視妙
喜甘露門。兩強不下。通楊岐正法脉。五世其昌。碧桃
帶雨春風濕。吹作優曇徧界香。

高峰和尚

黃金眼睛生銕面。三尺竹篦如掣電。坐斷高峯立死
關。為人都道無方便。有方便。千聞不如一見。

中峰和尚

這老漢。無榜樣。主張大幻法門。滅却現成公案。祖意
教意。絲毫不許搏量。山居水居。影響那容近傍。以絕
言之言而演說。喧轟白晝之雷霆。住無位之位而獨
尊。奔走諸方之龍象。際遇
聖天子。稱為普應國師。引得大地人隨處燒香供養。

斷崖和尚

㝡初一機。撞破縵天網。末後一著。踏翻載月船。大地
山河雪消去。西天目頂浪滔天。

天台智者大師(辯無礙請)

堯眉舜目。禹背湯肩。談性具於百界千如。水是波波
是水。顯相常於一心三觀。拳為掌掌為拳。示聖賢同
體之身。不妨描貌。肆佛祖無礙之辯。亦可宣傳。若論
其親見一會靈山儼然未散。吾無得而稱焉。


師子林天如和尚語錄
小師　善遇　編


詩

懶雲窩

異哉雲兮。變化不可測。而浩蕩不可羈。其靜似懶。其
動非懶。動靜若有神所司。我觀臥雲於三千九百丈
之天目兮。東西二浙一白如海。莫得其端倪。又觀行
雲於四萬八千丈之天台兮。捲海而起勢。若萬馬爭
奔馳。或聚或散山顛水湄遊僊翔鸞千恠萬奇。方其
舒而行也。天地為窩量猶隘。及其卷而藏也。離婁莫
覩其毫絲。西瑛公子作雲窩。懶雲二字文其楣。眼空
湖海臥丘壑。習懶擬與雲相期。我訪懶雲主。歷觀懶
雲詩。不知西瑛為懶雲耶。懶雲為西瑛耶。但覺秋陽
射窓戶。四壁光陸離。重為告曰。瑛兮雲兮。至人不泥
乎跡。而能與物推移。風雷吼百谷。蛟龍舞天池。亦將
乘其勢以濟其時。卷舒動靜。吾以無心而應之。懶與
非懶吾何知。

篳篥引

西瑛懶雲窩距余禪室半里許。時相過從。吹篳篥以
為供。復於余言有所需。乃賦長歌以贈。

西瑛為我吹篳篥。發我十年夢相憶。錢唐月夜鳳凰
山。曾聽酸齋吹鐵笛。初吹一曲江風生。餘響入樹秋
嗚咽。再吹一曲江潮驚。愁雲忽低霜月黑。坐中聽者
六七入。半是江湖未歸客。歡者狂歌繞樹行。悲者埀
頭泪沾膝。我時奪却酸齋笛。歛襟共坐松根石。脫略
悲歡萬念消。悟聲無性聞無跡。西瑛篳篥且莫吹。篳

篥從古稱悲栗。悲歡茫茫塞天地。人情所感無今昔。
山僧尚賴雙耳頑。請為西瑛吐胸臆。聲聞相觸妄情
生。聞盡聲亡情自釋。盡聞莫謂聞無聲。機動籟鳴無
間隔。亡聲莫謂聲無聞。去來歷歷明喧寂。吹者之妙
余莫知。聞者之悟公莫測。公歸宴坐懶雲窩。心空自
有真消息。

補之梅

人皆謂補之畫梅。宮苑梅千樹萬樹。潑撒瓊瑤堆。天
香國艶發乎本然之富貴。非比踈枝冷蘂。困蠻烟蜃
雨之摧頹。畫成曾獻羣仙府。求者黃金賤如土。仲謙
山翁何處得兩株。照耀林壑。見者驚相呼。一若羅浮
山下水南之獨樹。氣條無數華無數。一若成都十丈
偃蹇之臥龍。身隔重雲尾梢露。玉甲鱗鱗水底明。水
面鴛鴦㗸落英。上有飛來雙白鷺。疑是雪坡天夜睛。
山翁有時坐梅間搖麈拂。寒日清輝射窓壁。恍忽天
人為法來。滿林新雨花狼籍。吾然後知補之能為梅
寫真。梅華又為翁傳神。翁比梅華更清絕。眼光爍破
珊瑚月。

東坡竹

人皆謂東坡畫竹。翰林竹千竿萬竿。解散琅玕束。渭
川淇澳出乎浩蕩之胸中。非比寸土寸金。不許破堦
前之苔綠。暮年徤筆尤可憐。世有一二非真傳。仲謙
山翁何處得四幅。妙壓與可。不敢誇先鞭。雨者帶霧
和烟空。濛翠欲滴。似隔西湖見山色。雪者堆鹽積玉

勢。重如崩山。強項暫低腰未折。風者飄飄鳳尾搖。耳
邊彷彿聲蕭騷。晴者扶踈淨如洗。亭亭玉立干雲霄。
山翁有時坐竹間。觀笋稚老嫰。生成非造次。兒孫環
列奉清歡。俯仰折旋無不似。吾然後知東坡能作此
君圖。此君又似翁之徒。吾道藂林有生意。一日眼前
何可無。

贈衛學古携墨入京

松江學古衛先生。家世業儒。兼精製墨。人謂學古得
其傳而尤精。余甞求驗其墨。信人言之不誣。故作短
歌美之。意其大有得於墨也。

吾聞李超之墨不易求。建隆天子掠聚如山丘。汴京
僧寺用為漆。庫藏一掃難再收。又聞潘谷之墨若圭
璧。蓬萊宮人玩未休。大風捲土入沙漠。歲久物化無
能留。衛君學古得古法。潘李之外非其儔。授書絳帳
束高閣。烟室坐擁緇衣裘。月涼深夜杵膠熟。翠餅入
麝龍紋浮。馬肝石上吐雲霧。一點落紙光欲流。玉堂
操觚諸公。藉子為不朽。

金闕待貢。子亦藉是為豪遊。世人知好不知價。會有
造物知相酬。造物果爾知相酬。誰復羨玄香。太守松
滋侯。

送月維那歸鄉就寄哭師省母二書

鍾鳴南山兮日上西湖。行子呌船催寫書。書成滿紙
如塗烏。近日哭師雙眼枯。去心一動難須臾。我以魂
夢隨程途。五月六月能來無。


海風吹雲兮海天半赤。越岸千峰萬峰出。潮頭直到
富陽城。送上嚴灘只頃刻。過時莫訪陳蒲鞋。我是三
吳未歸客。

故家西村北。倚門白𩬊無朝夕。故業西村西。夜雨高
堂有靈骨。相尋時莫匇卒。天涯一字良難得。重來時
莫匇卒。天涯一字良難得。

贈道林訓上人

角鷹一側目。所視無穹蒼。臂鞲索飽非所長。良馬一
振鬣。所向無窮荒。內閑待秣安可常。丈夫心膽塞天
地。身與世道為低昂。況從世外發高趣。蓬蒿豈足誇
翱翔。我憐古道滿荊棘。歲晚狐兔爭跳梁。今年識君
谷水傍。愛君駿氣如鷹揚。願君莫如我。學步成踉蹌。
願君莫如我。用拙甘六藏。茅舍深居巳無馬師問梅
子。木葉蔽膝尚有懶瓚知南陽。九峯之外天茫茫。寒
梅欲花春在霜。興來拂袖謝丘壑。闊視四海皆吾鄉。
我有解纜歌一章。如擊瓦缶無宮商。吳松江上為君
歌。一發怒潮卷雪天風狂。

吳松江觀閘

吳松江水急如箭。昔見畫圖今識面。百川應命爭先
趍。東注海門如赴戰。海波怒發驅潮頭。戰退吳松水
倒流。江潮一日兩相闘。萬古不決猶𡨥讐。江水清兮
潮水濁。江水不似潮水惡。惡潮推出海中洲。堆積江
面成山丘。官憂水害難䟽鑿。橫江四閘同時作。潮來
下閘潮平開。閘內不通潮往回。潮波怒息捲底去。閘

門又見江波怒。閘上盤渦萬陣分。閘下狂瀾萬騎奔。
萬雷吼兮萬鼓發。石走沙飛亂戈甲。黃河衝破華山
根。徤瀑擘開青玉峽。人言水性險且㐫。不知水與人
情同。情濤識浪怒且憤。不在江潮在方寸。水險尚可
避。人險終難知。人爭額額罔晝夜。水爭尚有潮平時。

贈鍊師樓半雲

樓師作室名半雲。人謂室與雲平分。吾知樓師不如
此。室與半雲寓言耳。半雲之室如太虗。我與萬物為
同居。半雲為物半雲我。物我半雲無不可。以我之靜。
應物之動。我得物體。物備吾用。是吾與真宰者同遊。
不逐世態為浮休。試往觀乎歌臺舞榭。曾不異乎玄
圃滄洲。苟捨是而求入半雲之室。半雲為之橫點頭。

城南樓

城南樹尾花風晴。城南樹下漁舟行。隔溪竹屋數家
酒。矮籬路轉人縱橫。仙山石洞在眼底。塔竿倒影滄
波明。相期待渡日巳晚。坐看平野青烟生。

送甘茂實入京三首

君莫羨。天馬駒。亦有汗血牽鹽車。君莫咲。涸轍魚。海
翻會與蛟龍居。丈夫出處繫元運。豈必似東門瓜圃
南陽草廬。君家太白山之東。𦘕梁烟雨春濛濛。上淮
淝兮度五嶺。鬼門銅柱悲途窮。歸來江南六七郡。杖
劒落落隨群公。讀書汶上少閑日。結屋贑水多秋風。
父骨未藏母亦老。布衣塵土行人同。時乎時乎。子豈
終不遇乎。


君亦善。河洛書。點畫萬象知盈虗。君亦善。長行歌。勢
壓李賀欺東坡。朝吞霞氣嚥沆𤅈。夜坐北斗窺銀河。
千金入手弄瓦礫。萬語出口翻春波。平生一醉動三
日。仙徒將種疑曾識。幾回夢得。仲連與公瑾並馳。銕
駟隨天蹕。爛柯棊洞賓墨。能事相逢俱辟易。林兮林
兮。子豈終不用兮。

我不願。送君行。愛君筆硯傾平生。我不願。留君住。男
兒四十當強仕。盛時天下文軌同。萬國軒裳滿都市。
願君走馬燕山頭。一語動世旋封侯。風葉兮颼颼。江
波兮悠悠。丈夫萬里更萬里。一飲百斗空離愁。去兮
去兮。子豈非丈夫兮。

遊三相臺示甘楊諸友二首臺乃姚崇牛僧

孺劉沆讀書處也

我登三相臺。南望雙巽峰。俯視下界如淩空。開元老
樹可百丈。斷崖盡日呼顛風。甘郎攀果學𤠔掛。楊子
枕石飛泉中。垂藤離地坐我穩。袒跣長嘯如乘龍。嗚
呼昔人不再得。臺上土花幾秋色。前身不與後身期。
白雲豈識蘿衣客。安得近代顏輝來。畫我石上驚風
雷。

我聞楚公讀書處。手斷雲根種瑤樹。金魚五馬隨飛
烟。朝市屢更樹如故。如今豈無嘔血看長檠。亦有揮
金登要路。致身未穩華𩬊生。誰信有情難久住。吾為
子簪瑤花繞樹長歌白日斜。吾為子題瑤葉點染荒
墟舊風物。願君聞此心眼開。少年一去無重來。


贈奕士高顯卿

吾將為顯卿歌。顯卿去兮吾奈何。商山不可招兮象
山不可鑄。當代如卿亦難遇。不須殺活談兵圍。我以
氣色觀神機。秋鷹失兔草莾動。斷道夜雪行人稀。丹
還金鼎會龍虎。海國破浪孤篷歸。太初一黑盪摩裏。
萬化白戰搏空起。何曾一路無死生。觀者紛紛少知
此。吾有劉君甘君狂且豪。奕未過子兮材情高。一展
經綸試國手。翻視楸枰復何有。西來訪古崑崙丘。拔
劒夜舞呼蒼虬。登白鶴兮問王屋。汗漫長歌紫芝曲。
嗚呼顯卿兮安得聞此歌。共咲人間殘局多。

和送梁壽川之任南康醫教

君不見。眼前病癖無全人。又不見。杏林種雨年年新。
豈如梁君小試醫國手。飄飄捧檄行青春。行行東向
廬江路。星渚風烟彭蠡樹。雙池看瀑九江晴。五老聞
鐘亂山暮。我憐民物瘡痍深。養生未必非其心。元陽
扶植起枯朽。一草巳足酬千金。莫辭印綬非君意。虎
溪未許陶公醉。會看採藥上蓬萊。長裾曳破燕山翠。

真州送別悅希雲

長淮岸岸飄風沙。沙根吹出青蘆芽。我行送君君送
我。咲語在眼心天涯。三界如夢宅。四大如漚花。東來
西去問歸路。不知何處真吾家。

欲別不別重相携。別思巳逐寒雲飛。飛雲一去不可
得。千村萬落明斜暉。回頭望吳山。滿目青依依。亦如
送我望我去。立盡風烟未忍歸。


年時度雪西峯顛。蒲團永夜青燈前。坐談生死念如
水。銕石未比肝腸堅。人事有遷謝。散聚終隨緣。山川
可棄友可別。初心未可輕相捐。

藜羮糲飯山人祿。望重身榮未為福。詞章滿世金滿
床。業累轉深心轉俗。一息微如[糸*系]。寧肯長相續。髑髏
只有抔土緣。莫把殘生妄馳逐。

乾坤旅舍暫時住。脚跟不受純鋼鑄。我持天目黃精
苗。歸種鄉山㝡深處。苔石晝眠雲。松爐夜煨芋。他年
有約未相忘。相尋試舉同參句。

送止照歸古洪曲江

莫雲飛上錢王臺。亂峰蘸碧湖光開。六橋秋色看政
好。之子不肯重裴回。百年萬事烟雨過。鄉井一念終
難灰。浩歌歸去送歸去。夢斷楚水何時來。

鑾江鎮上雙江洲。大船解纜荒洲頭。掛帆蔽空搥鼓
發。白浪卷雪風蕭颼。故山三日忽到眼。恍忽天上飛
驊騮。向來歸興有如此。今日送子心悠悠。

抖擻天目蒲花團。摩挲鐵脊氷霜寒。豪來意氣隘湖
海。歸思浩蕩如奔湍。樟陰樓殿曲江曲。聽鐘聽雨吟
燈殘。此時會有會心處。傾倒客路情懷看。

獅王一去挽不回。秋滿巖谷天風哀。龍囦象藪亦多
士。濟濟熟視宗綱頹。誰能共掃松下屋。黃精黃獨連
門栽。霜林月上芋香起。指點深撥寒爐灰。

世緣味美如飲醇。飲之不覺酣且沉。獘囊一換即非
我。知有幾許閑光陰。男兒自負鐵肝膽。萬變未肯忘

初心。天涯相送復相贈。苦口一語如千金。

入仙洞山

入山隱隱如聞雷。山鷄角角隨人飛。松風洗我市喧
耳。松露洒我青蘿衣。平生結習重幽賞。會景會物情
依依。誰能歌紫芝。我當歌釆薇。招呼雲外青鸞歸。

松陵晚渡圖

夕陽兮在舂歲將晏兮江空。平沙古樹兮蕭蕭朔風。
高人曳禪筞兮招短。篷賦歸來兮青山碧雲之故宮。
畫者觀者咸謂之松陵晚渡。吾獨念楚山萬里峭拔
而舂容。初若揚瀾在蠡見廬阜雲屏之五老。又若洞
庭南岸望道林嶽麓之羣峰。嗚呼。吾豈無青山碧雲
之故宮。浩歌歸去兮吾誰同。

上海舟中即事

烏溪出閘催雙櫓。急趂回潮下黃浦。午前期到上洋
城。生怕潮來近亭午。夜潮巳落岸痕高。風卷浪花翻
雪滷。渡頭趂渡人如鷄。水行泥行亦良苦。西岸衝波
遠入村。東岸湧沙作林圃。岸上居民無定蹤。頗恠潮
行無定所。吾年五十遊上洋。今歲重來五十五。豈無
玉雪美少年。向來一揖成千古。亦有鴟張萬石家。勢
去一朝無寸土。噫吁嘻。人生幻化若浮雲。陵谷變遷
何足數。

遊宜興張公洞洞門自山頂直下秉火橫入

行稍遠乃有隙光投光而出即山下平地矣

蓬萊滄洲何必遠在海。桃源武夷何必深在山。張公

古洞仙一國。只在人世非人間。頂門梯空直下幾千
尺。恍疑犯死投龍關。陰崖石髓不知何代凍作玉磊
磈。瑤芝瓊筍拔地爭孱顏。上如帝網之交羅兮。寶幢
珠盖氷雪老。下若鯨鰲之怒鬪兮。銀濤鼓舞潮牙翻。
參差鬼物列萬恠。泥田藥竈鈆花斑。山童秉火急指
點。尋幽探賾心轉頑。路窮稍稍隙光發。忽脫混沌歸
塵寰。岩呼谷應寒籟起。鳳簫玉珮鳴珊珊。我思身無
生無意換仙骨。亦無養生事底用丹九還。了知心外
無別法。遇緣乘興聊躋攀。安得勞生離世網。暫息一
念觀循環。又安得掃空八萬劫。解脫仙與佛。入生入
死隨吾閑。

示友人三首

塵網苦多累。暫閑如脫羈。胡為塵外跡。而乃東西馳。
聚談每倉卒。既遠飜多思。眼前失真宰。身外何求知。
百骸如僕馬。勢合聊相隨。氣運忽遷謝。一散無重期。
來日不可待。去日不可追。靜緣當自保。世故方無涯。
逝水不復返。黃葉無重榮。萬物有終極。浮生欲何成。
愛緣一染指。智慮常縱橫。寧知昨日事。轉眼多變更。
聖人示欹器。稍滿還復傾。及時不自惜。時去空傷情。
蕭蕭墻頭樹。靡靡墻下草。繁茂曾幾何。巳復見枯槁。
人生無根源。身世雜醜好。自從墮地來。萬念日紛擾。
運化潛消磨。容󱢴不知老。如何百年間。樂意常自少。
君看古來人。心事誰獨了。

登西林


沉鬱難自居。偶思散遐矚。主丈登西林。斷崕倚脩竹。
崖上藂花開。飛禽自相逐。崕下清川流。水光泛嘉木。
四月風雨多。平野一時綠。長嘯白日低。烟雲起空谷。
俯視萬化間。勞生亦何足。

夜坐聞蛩

山人坐樹陰。樹轉月當午。江市夜猶喧。笙歌雜砧杵。
寒蛩亦何情。唧唧如共語。前聲稍悲悽。後聲轉哀苦。
人心汝莫知。汝語人莫取。萬類各有私。悲歡豈同趣。
茫茫元化中。同一風氣使。何如悟天真。隨分樂生死。

遊茅山雲林清遠之館

華陽有客似重來。新見雲林別館開。寒日半巖松鶴
起。腥風萬壑雨龍回。琴床流露滋瑤草。丹鼎飛春上
玉梅。居者未知清且遠。人間咫尺望蓬萊。

次韻送古潛縣宰

解印遄歸意若何。山人長憶舊相過。詞鋒稍見禪機
孰。案牘不如吟卷多。花雨聽鶯春滿酒。柳風立馬月
搖波。賞心樂事皆勳業。留與溪翁溪女歌。

漕運萬戶某脫險于海因和韻唁之

語未開辰巳改顏。向來海運歷多艱。連檣影落蛟涎
窟。孤枕魂飛鬼骨山。出匣劒龍驚怒吼。傳家珠虎幸
生還。黃金任積高於斗。不博休官一日閑。

徑山送瓖上人歸吳門

吳門長想是吾州。城北城南半舊遊。佛塔分標林野
寺。客帆飛繞市河樓。送君忽覺襟期動。老我難忘脚

債酬。七十二峰看橘柚。買舟重約太湖秋。

送時無擇維那歸閩

百計歸難禁。生緣樂未窮。聽鐘榔葉雨。欹枕荔花風。
吝久閩音化。交深楚俗通。片帆明日遠。雲斷海天空。

重登秋月樓

病力甦新雨。登樓看夕陽。岸移江市遠。洲接柘園長。
村晚烟催暝。水陰雲送涼。客中情味熟。隨地得相忘。

送鄉僧昱曉林四首

海雨吹花雪作堆。那時敲我竹門開。自憐水國三千
里。也有鄉僧問路來。

風沙風葉攪征衣。今日江頭送汝歸。西望故鄉何處
是。楚天漠漠片雲飛。

鄉夢鄉愁我巳疎。十年不見故鄉書。兒時聚首人如
王。老大不知今有無。

鄉人問我幾時還。向道如今又入山。一箇蒲團半間
屋。吳松江上九峯間。

登茅山天市壇四首

天市危闌倚碧空。兩京山水見冥蒙。東來十日風霜
路。只在寒嵐一抹中。

白雲剪作瑤壇雪。寒旭蒸開玉洞花。山北山南看更
好。炊烟朵朵是仙家。

一片松林又一宮。開門面面看茅峰。意行恍惚廬山
路。歸飯僧分上下鐘。

郭仙清夜扣舷時。萬籟秋笙月一池。千載誰傳靈鳳

曲。羽童吟作步虗詞。

一峯雲外菴和韻四景

碧虹分兩半山橋。橋下春雷卷怒濤。老衲定回推戶
看。隔溪開盡野櫻桃。

竹屋茶香滿㵎烟。綠杉深處響流泉。目前有法誰能
說。落日微風一樹蟬。

平田水語稻花香。半解蘿衣受晚涼。景物雙清秋政
好。亂山雲外又斜陽。

衲被蒙頭宿火紅。雪寒愁聽上方鐘。開門忽恠山為
海。萬疊銀濤露一峯。

湖村菴即事三首

日度斜塘水氣昏。石橋高柳對柴門。霜風攪樹葉如
雨。忽見一帆來遠村。

竹根吠犬隔溪西。湖鴈聲高木葉飛。近聽始知雙艣
響。一燈浮水夜船歸。

開渠築岸護低田。坐聽隣翁說去年。賣却犁鋤買漁
網。兒童蕩槳到床前。

訪仙洞山舟次大溪口

窈窕仙家何處尋。夕陽明滅亂雲深。大溪橫斷青山
合。一路風帆入樹林。

贈弟仁遠入京(并引)

始余別家時。仁遠從弟年纔十七。今將四十矣。鬚髯
戟張。言論有遠志。以湘南教官滿考。乘風為
上國遊。艤舟維揚迂道來。徑山相尋梅雨中。禪榻共

燈數夕。既行贈偈四章以紀別思。以戒其速歸。

虬鬚銕面岸綸巾。膽氣麤豪語逼人。二十三年不相
見。却疑年少是前身。

雨嶂烟巒翠欲流。天開圖𦘕萬山頭。凌霄閣上凭闌
意。留與他年說舊遊。

白雲峯在夕陽邊。目送吳雲入楚天。汝到燕山却回
首。三千里外又三千。

錦袍花暎鳳池明。玉珮光搖紫府青。富貴著人如醉
夢。倚門慈母眼長醒。

曉行吳松江

朔風吹面雪花深。船渡氷河似棘林。却憶蒙頭茅屋
下。地爐一暖直千金。

水轉沙涂又一灣。迎船孤塔出烟嵐。長江一道橫風
起。兩岸爭飛上下帆。

師子林即景十六首

鳥啼花咲屋西東。栢子烟青芋火紅。人道我居城市
裏。我疑身在萬山中。

萬竿綠玉繞禪房。頭角森森筍穉長。坐起自携藤七
尺。穿林絡繹似巡堂。

素壁光搖眼倍明。隔簾風樹弄新晴。樹根蛙皷鳴殘
雨。恍惚南山水樂聲。

指栢軒中六七僧。坐忘忽恠異香生。推窓日色暖如
火。薝蔔花開雪一棚。

相君來扣少林宗。官從盈門隘不通。散入鳳亭竹深

處。石床分坐遶飛虹。(亭名栖鳳。橋名小飛虹)
半簷落日晒寒衣。一鉢香羮野蕨肥。春雨春烟二三
子。水西原上種松歸。

鴉鵲爭巢似憤兵。怒鳴死鬬亂縱橫。可憐踏壞桫欏
樹。滿地落花無路行。

道人肩水灌畦蔬。托鉢船歸粟有餘。飽飯禪和無一
事。繞池分食餧遊魚。

臥雲室冷睡魔醒。殘漏聲聲促五更。一夢又如過一
世。東方日出是來生。

西隣母鶴唳無休。鶴意吾知為主憂。養得鶴成騎鶴
去。楊州未必勝蘇州。

竈兒深夜誦蓮華。月度墻西檜影斜。經罷轆轤聲忽
動。汲泉自試雨前茶。

林下禪關盡日開。放人來看臥龍梅。山僮莫厭門庭
閙。不是愛閑人不來。

斜梅勢壓石闌干。花似垂頭照影看。白晝雲陰天欲
雪。半池星斗逼人寒。

雪深三尺閉柴荊。歲晚無心打葛藤。立雪堂前人不
見。秀雲峯似白頭僧。

有客來求警筞歌。歌成斂念入禪那。茶童催我下樓
去。樓下新來客更多。

語默無心道自隆。目前誰解顯吾宗。長長短短象牙
竹。恠恠奇奇師子峰。
師子林天如和尚語錄卷之五

