











師子林天如和尚語錄卷之七
小師　善遇　編

䟦

䟦護法論

杲日麗乎中天。通天下等受其照。惟翳膜在眼者不
及見。既不見故生疑。既生疑故謗且毀矣。明眼者咲

而憐之。憐其自謗自毀。於日何加損焉。世之人迷妄
覆心。未由醒悟。反致疑謗於佛法者。盖類此也。昔無
盡相國張公作是書。今漢陽畊野劉居士復刊以傳。
謂之護法論。所謂獲法者。非護佛法也。護世人疑謗
之心也。所謂論者。非論也。滅翳之神藥。刮膜之金錍
也。能服膺是說者。雖生盲亦當瞭然。

䟦梵行品

身無所取。法無所住。梵行其可得耶。一切佛法疾得
現前。梵行果不可得耶。了知境界如幻如夢。梵行果
有耶。知一切法即心自性。梵行果無耶。當時法慧菩
薩遭正念一問。捩轉鼻梁。正念天子被法慈一答。塞
斷㗋吻。二三千年與奪未决。邇者華亭祚上人求吾
友良毒海書梵行一品而誦之。倘能向未展卷前揭
開頂門。正眼照破得失有無。非但成就慧身不由他
悟。亦且使古人鼻裏喉裏各各出得一口氣。

䟦賢上人送行詩軸

離文字之學。一變而為語言。再變而為音韻。又變而
至於詩。極矣。蜀中賢上人南詢將歸。詩以贐者凡三
十五人。成大軸。噫。蜀至浙萬里。出而求者此歟。得而
歸者此耶。雖然。余又聞圓悟見東山時。聞舉小艶詩
半絕有省。以半絕較是軸。何啻百倍。然則賢所聞過
於圓悟者遠矣。又豈容槩作詩會。

䟦雪巖和尚主丈歌

曾大父巖翁和尚居大仰時。甞將主丈子鞭龍撻象。

又甞為主丈子作歌。紀其功烈。沒後三十年。松雪居
士見而書之。今遠山首座得而傳之。歌則任書任傳。
主丈子却是吾家舊物。不許諸人動著。

䟦幻住和尚法語(三)

延祐已未秋。幻住師迫於瀋王之命。引起一路葛藤。
余與愚谷俱在聽列。越五年師沒。聽者如失栖之鳥
隨風西東。今又十三年。存者無幾矣。忽愚谷訪余九
峯間。相見如隔世。閱是軸如夢語。故述一偈以寓所
感云。幻師開口示心肝。流落藂林作語看。我亦當時
曾錯會。至今聞著鼻頭酸。

從古以來被箇禪字。惱殺天下宗師。走殺天下學者。
未透者被禪礙。巳透者被禪縛。近年禪社不古。宗師
學者相逢未甞蹉口道著。及觀幻住老人之偈有云。
門前剩得一堆禪。此語是褒耶是貶耶。謙禪人既寶
之。且請自道一句看。

老幻住三則沒人情話。一如塗毒鼓。一如吹毛劒。一
如養由基箭。鼓聲中掩耳。劒刃上翻身。箭鋒頭囓鏃。
總是衲僧餘事。就中別有一機却難迴避。且道是那
一機。樹頭飛起楊州鶴。

䟦錢舜舉食葉蚕圖

蠶以繭化亦以繭累。方其食葉之際。思累乎思化乎。
大地一葉也。黑頭皆蠶也。曰累曰化。非余所知。且不
知其以何為繭也。一食一眠。當自猛省。

䟦莊子𦘕像讚軸


翹翹招招。飄飄蕭蕭。子昂筆下有莊子。展兩手兮遊
逍遙。于于喁喁。刁刁調調。諸公言下有莊子。集眾妙
兮成牛腰。噫吁嘻。當時若會展手意。風一息兮萬籟
聲消。

䟦文殊問疾圖

通身是病。通身是藥。老倒維摩。自無發落。被人逼得
口生膠。却賴文殊添註脚。誰知不二門。語默皆成錯。
展開圖𦘕咲相看。傀儡一棚無綫索。

䟦補陀頌軸

聞所聞盡。覺所覺空。空所空滅。寂滅現前。這箇是圓
通大士全體出現處。懌堂喜維那親到補陀。親見大
士面目。未審這箇那箇同耶別耶。同也好。別也好。同
別俱非了了。春光如夢過無蹤。滿地落花人未掃。

䟦普說(二)

但有言說。都無實義。承言者喪。滯句者迷。觀佛祖訓
誡若此。言句於人奚益哉。余因若愚長老率眾勸請
普說。不容推避。如虫禦木偶爾成文。何甞有實言實
句實義者哉。今若愚摺紙為梵夾。復命寫出。又有所
不容推避者。既談於口。復書於手。雖非要譽。亦孔之
醜。

如上許多閑言長語。盖一時迫於初機所請。不得巳
而應之耳。希雲既親見親聞。自當相與掩醜。何乃置
此於行囊中。是欲故揚之耶。前途或遇作家。奪𢌿炎
火痛罵一上。政是切心為我者也。希雲却不得面熱。


䟦墨書華嚴經

華藏世界海。微塵數佛剎。盡在普賢大士一毛孔中
出現。如今諸佛剎海。乃至天人眾會。宮殿床座雲臺
寶網一切受用莊嚴等事。却在夏居士一毫頭上出
現。所現底既在目前。能現底還在甚處。於此著得隻
眼。方許諸人與居士相見。亦許居士與普賢相見。

䟦海粟學士吟卷

盡道先師曾和海粟梅詩一百首。海粟梅詩自吟未
了。未了先和有甚頭腦。先師無此語。莫謗先師好。

䟦高昌公子按樂圖

聲不在絃。亦不在指。絃指相因。聲生如子。惟吾端卿。
深得妙理。指絃與聲。𦘕以相示。𦘕聲維何。非商非徵。
聲而非聲。其聲無巳。能以眼聞。滿眼皆是。不是知音。
徒勞側耳。

疏

淨慈瀨翁住靈隱方外交疏

惠遠送脩靜過虎溪。神交方外。妙喜招子韶來徑塢。
機契室中。悠悠古人。實勞我思。濟濟多士。復見此老。
某人通身手眼。貼骨爪牙。斥宗教似是之非。得佛心
不傳之妙。一筆萬言雄辯仲靈。覺範愕爾于前。五年
三跨大方寶掌。永明瞠乎其後。利器別於盤錯。先鞭
範以馳驅。登見山堂。誦東㵎詩。脩乃祖盛時之舊好。
掬冷泉水洗許由耳。振先民絕世之高風。三轉法輪
一貫吾道。


育王先藏主住常州文明諸山疏

祖師說禪。多見舉常州有。宗唱復古。一變自橫川來。
子孫能大其家。宰相當授之位。某人登鳳臺而擇木。
蔑視鳥窠布毛。摟龍藏以得珠。光奪鄮峰舍利。翔千
仞兮久矣。覽三渦而下之。得來既高。用處自別。橫按
玉櫑具。震威在一喝之先。竪起金剛幢。決勝於千里
之外。願觀盛作。以壯諸隣。

蘊首座住大慈賢首教寺江湖疏

僧省有賢。相輕重若持諸衡。教苑無棄。材大小各稱
其位。如證雜華而頓爾富貴。若決縣水而沛然流通。
某人早入報恩之門。慣看賓客。晚分光福之座。轉教
學徒。當仁不讓於師。應世莫尊乎道。毋守小節。試興
大慈。竪赤幟以摧邪。招白龍而聽法。彈冠結綬肯隨
流俗以論交。戴笠乘車且願相逢而下揖。

普照智講主住崇壽天台教寺山門疏

天風吹去寶花聚。新雨尤奇。海月飛上珊瑚枝。大光
普照。此楊林之有待。若祗樹之重榮。某人道重雲間。
宗非山外。權實之智不二。如珠走盤。空假之觀即中。
猶鏡照像。當躡禮尊者鵾鵬化跡。毋懷辯都師龍象
故家。彼座此座不動而升。遊戲去來無礙。小乘大乘
隨宜而說。兼但對帶。何妨坐道場。佛法現前滿我願。
眾望亦足。

薦嚴潛首座住練塘淨慧諸山疏

古人著草鞋住院。進退常綽綽。然此道如竿木隨身。

用舍活鱍鱍地。公論既大行矣。吾黨忍安眠哉。某人
瀑布掛長川。東海赤梢躍出。柴片落平地。南山白額
驚翻。與其壓班於崑阜之陽。曷若出世於練湖之上。
據方丈室。墻壁瓦礫總是禪機。登四顧亭。草木藂林
盡作獅吼。去其積弊。慰我同寅。

寶光隆講主住寶幢江湖疏

說經猶海納萬派。華嚴宜擅圓宗。登地如城有四門。
寶幢最為捷逕。行由位顯。道在人弘。某人所得既親。
其傳亦別。金獅章廣陳法喻。風雷動口角之玄談。銅
龜塔倒蘸虗空。星斗露筆端之文彩。幸膺公選。合就
喬遷。前路匪遙。毋戀覺城東際。狂瀾既倒。當思砥柱
中流。

華亭縣勸濟飢民疏

官與民為牧。任其牧者以時牧之。人無食曰饑。視其
饑則猶已饑也。盖今夏久淹於泛濫。故凶年不免於
死亡。傾薄俸惠而不周勸大家濟之。必眾犬馬皆能
有養。可憐其父子弟兄螻蟻尚且知恩。況與爾隣里
鄉黨。念彼體膚之餓。為誰倉廩之充。受田百畝聚粟
一家。無貧者安有富者。獻米五千分錢十萬。豈今人
不及古人。憫窮無告當惻然。見義不為無勇也。

松江盤龍塘重建馬橋疏

龍塘有若蛟龍窟。渡舟屢厄於風濤。馬橋曾過駟馬
車。題柱久沉於泥滓。此兩縣官民共由之道。亦四方
商旅所出之途。諸公運思濟之心。揮多金如土塊。小

子効作興之力。求大木成輿梁。行將見長虹臥波。誰
復問驚潮拍岸。東望烏溪。西望鶴谷。三飡而返猶果
然。南通鯨海。北通燕都。萬里之行從此始。

浴院化柴疏

浴皷雷轟。熱鍋下更須添火。化機風動。施場裏普請
搬柴。有能似雲門拋一片來。方許會雪竇飽藂林話。
水光中照破妄緣影子。徹骨清涼。肉團上摸著無位
真人。通身慶快。

天目山化僧堂疏

作堂為我居僧。天下記永安之故事。立地要人成佛。
山中紹臨濟之正宗。就懸崖掃去劫灰。向閙市推開
施藏。聽香嚴擲瓦礫總是家珍。看趙州拽木頭便成
鋪席。托鉢待魚鯨互吼。下床與龍象交參。過禪板來。
過莆團來。著著得知落處。見燈籠咲。見露柱咲。重重
打破疑團。此話既行。何事不辦。

子庭柏首座別浙西朋舊歸四明多寶寺疏

過錢唐三十年。敢道泊舡水淺。望太白五百里。終憐
隔岸山多。也曾將庭前柏樹描寫示人。長自謂紙上
葛藤卷舒在我。脚債之償既盡。鄉情之感難忘。陳蒲
鞋眼空天下衲僧。誰能及者。馬簸箕氣鼓溪邊婆子。
我則不然。謝行贐於諸公。賦歸來兮多寶。

小廬山翻盖佛殿疏

小廬山有大奇特。禪淨土同此熏脩。大雄殿非小因
緣。佛聖人得他受用。歲久漏透。時當掀翻。遇騎鶴客

解纏腰之錢。吾事濟矣。比牧牛兒捨盖頭之笠。厥功
懋哉。

白鶴觀金書道德經建玄帝殿疏

白鶴橫江東。來此地卜神仙之宅。青牛度關西去。今
吾傳道德之經。謀將募金以代墨卿。藉是搆殿以祠
玄帝。諸賢一諾二美俱成。瑤壇展卷燦星華。鸞鳳交
飛而光搖紫府。皂纛拂簷垂斗柄。龜蛇合兆而氣轉
洪鈞。簡在帝心。介爾景福。

榜

真如菴悟心居士看藏經榜

經律論會歸一藏。海由深廣而水乃混融。諦緣度分
授三乘。花自短長而春無高下。結集見五時之規範。
流通為萬代之舟梁。君看信手拈來無非至寶。誰謂
從門入者不是家珍。在總持曰妙曰玄。其功德難思
難議。說說是悟心之方便。塵塵顯即相之真如。要從
言外知歸。試向目前薦取。文彩全彰而一字不立。信
吾宗無法與人。神光獨露而萬象交參。盡大地同時
成佛。

費府六七薦母誦華嚴經榜

浮幢王。華藏海。十方諸佛剎剎交光。阿蘭若。菩提場。
一切眾生時時成道。金剛座普擎於大地。寶網珠含
攝於自心。念吾母之捐軀。今晨六七。知游魂之託質。
何許三千。宣七處九會稱性之談。演四分五周列科
之義。伊蒲饌香浮甘靈。雜華林春動慈風。當淨其意

如虗空。遠離妄想。願回大心入法界。啟悟真機。秉善
財童子之利根。獲摩耶夫人之深證。理即事。事即理。
而事理無礙。正現依。依現正。而依正同源。末參入普
賢行願門。融會五十三人之見解。正念往彌陀安養
剎。橫超十萬億土之途程。覩無量光。受當來記。

法華經會榜

如來教網將收。照眉毫於萬八千土。弟子信根既熟。
翻口欵於四十二年。為明大事因緣。故現本光祥瑞。
表人人之性具。彰佛佛之道同。妙豈容言。談九旬而
莫及。法非易解。融八教以同歸。蓮標攝果在因。華譬
施因為果。由是三周圓演。從而七喻備陳。若醍醐之
注心。乳酪二酥忘其味矣。猶髻珠之入手。金銀七寶
奚足珍焉。雖開本跡之二門。終顯權實之一致。高山
幽谷。日當亭午而等被照明。敗種焦芽。歲遇有秋而
咸蒙刈穫。念斯要不堪久默。在今時合共弘傳。誦者
聽者結願流通。開之示之隨機悟入。是滅度非滅度。
塵塵現寶塔全身。即見聞離見聞。法法顯靈山一會。

梁武懺會無遮榜

一路涅槃門。本無身心受生死。十方法界性。皆以愛
欲成輪迴。由一念之自差。歷萬苦而莫息。今則示諸
懺悔。止黑風而業海波平。濟爾饑虗。沾甘露而寒林
春動。切忌等閑蹉過。勢須勇猛提撕。撲落虗空。撒手
懸崕上立。踏飜窠窟。分身異類中行。



師子林天如和尚語錄。
小師　善遇　編

書問(上)

答義海禪友。

自獅巖大木既拔。群栖既舉。隨所飄而西東不復集
矣。余亦追蹤船子至華亭。延緣既久。新識日多。惟十
年前山中故人相尋者絕少。忽小廬山安友石來。始
見若不相識。詢其名乃喜且驚。復出足下書。又增驚
喜。問某人某人則皆為古人矣。遂又為之歎且悲也。
歲月幾何。少者長老者亡。吾與公年相若。而幸未死。
則又拓落阻絕。一見良難。翻思天目雲門草屋間。拾
枯松挑野菜。煑泉坐石笑傲人世。夜則青燈對床深
入禪定。悠然道聚之樂。今如夢如響不可得而追矣。
審足下為鄉井留涉世緣而不染。此所謂佛法世法
打成一片。礙無礙境逈然超越。豈小力量者所能及
耶。又審令徒遠歸則受業之檐可息肩矣。但未知義
海何時能扣吾門。使吾喜且驚乎。世緣雖曰不礙。終
以撥置為高。古者云。出得荊棘林。還你是好手。敢恃
道術相忘。臨書三囑。

又

余向謂九峰地僻可以避喧絕緣。奈何住久緣熟。至
有以銕枷見招者。良費推托。故自新年以來。掩關謝
俗。不與諸人交接。雖兩厪足下扣扄而不敢延納。始
則渴望而不至。至則隔壁而不面。交際深情諒不在

覿面相看處也。幻住先師聲光不能盡掩。遠達
聖主之知。謚以普應國師之號。　賜廣錄刊板入藏。
五月初同參弟兄率諸道俗排闥而入。以編集校勘
見屬。故又不容不順情一出。出則聞義海寓姑蘇草
菴銳然進道。又聞禪學之徒與外教殊宗之士交相
稱慶曰。三千九百丈天目。又聳出雲霄一頭地矣。獨
未審義海進道之志與天目俱聳否邪。會晤有期。故
先以此奉問。

答劉鶴翁

別愈久。相望愈切。消息愈疏。惟其愈疏而愈不可疏
者。道與義也。今度書來。承為法出世之勸。有謂歸鄉
院子無大小云云。此鶴翁交友之義也。里閈相期之
情也。非余志也。蓋往歲笑隱和尚住中竺時。甞因青
原龍須二寺闕。皆以賤名舉於行院。且周旋丁寧薦
之甚力。時余在蘇有所聞。急買舟併日至杭。以苦情
告笑隱。如困乏之家告免惡役。告再三而後獲免。笑
隱怒。連呼高僧以見譏。鄉曲或笑其騃。或以嫌小疑。
是豈真知余哉。鶴翁真知余者。而亦未能絕此疑邪。
始余割親友之愛。飄然數千里者。志在佛祖之道。不
在名位也。苟志名位則原須之類何處不有。又奚以
數千里外為哉。幻住師既寂之後。余水鄉山鄉隨所
遇而休焉。惟諸方有虗席見待者。亦甞屢聘而屢却
之。蓋以道德未備為已憂。不敢以名位累其志。然名
位不可却亦不可求。繫乎一定之報緣。惟當求其所

可求。行其所當行者。其出處隱顯之迹。聽乎緣之所
定何如耳。足下天資純粹。友義深密。或謂近年世故
奪其靜福。余曰不然。天地間林林總總。從古逮今孰
能無事。而達人襟度廓若太虗。具正眼於漚花露電
之隙。不撥一塵深造聖賢堂奧。回觀世故總是遊戲
妙用。余所以相知相望於鶴翁者此也。

答無際藏主

飄泊年深與公會別時處。音聲顏面皆在夢寐彷彿
間矣。比聞憩錫靈隱。相距匪遙。甚欲趣見而未由。承
示古鑑師叔語錄。謀以板行之意。此固學徒當為。然
亦不易。或校正。或敘引。倘非其人。不可以託。蓋見未
明者無足以取徵。無名位者不足以借重。眷系之在
卑者則又不當為。凡此三者吾身備之。況數年以來
杜門守靜。文字應酬一皆禁絕。果何所知何所見而
敢當此責哉。今靈隱和尚一代匠目。公幸入其室。宜
以扣之。去取必得其當。併求數語於卷端。則異時傳
之諸方可塞疑議之口。石刻之文亦當求之於當代
士大夫。庶幾有光于前而取信於後云。

與中菴長老

比一見歡如。平生以同參故。語言無所忌憚。不知見
信見恠為何如邪。別時承問楞嚴。謂於先師或問處
有疑。今就所疑處略加勾提。指其捷要矣。先師甞有
云。教乃即文字之禪。禪乃離文字之教。惟教與禪名
二而體一也。吾謂足下先須向一門超出。掉臂橫行。

無絲髮滯礙。乃至塵勞起處海印發光。然後即文字
離文字。皆有超然獨脫分。以足下俊邁之資。決不肯
輕易湊泊。近來世道多艱。住院者困於院。住菴者困
於菴。惟足下主一大方。未甞經意而百順滿。前此皆
宿福所鍾。不可不自慶也。然福為進道之資。其分有
盡。可恬然坐享以待其盡乎。今夏既一眾相依。凡所
謂筞進勇往攻苦食淡者。皆當以身先之。期必至於
獨脫超然不疑之地而後巳。庶幾佛祖慧命之燈未
燼而愈明。相傳而益廣。始可驗無所忌憚之言。不為
無益於同參也。

答雲岡長老

客華亭五六年。聞佳譽匪一朝夕。恨不及造見。然亦
豈待造門而後為見哉。十月十二吳江會。形山知客
得所惠書。審報國營搆一新。以住持事舉及。區區知
感知媿。此特雲岡誤於釆聽而不加察。故錯舉至是
耳。方藂社荒蓼之秋。厚自奉者何限求其傾已橐。開
選佛場。思與十方禪衲共者。誠不易得。非宿秉願力
樹精進幢。不足以致此。寺之成既不易。主之者尤不
易。蓋欲行古法於新寺。以為悠久成規。苟非其人。不
惟敗事亦有以負創始之盛心。豈易事耶。某佛法未
夢見。世法更踈。離群索居日趨僻鄙。既無力量以處
眾。又安能以身率眾哉。以故決不敢拜命之辱。望即
改舉。毋復遲疑。異時方丈得人。當圖走慶。并致不恭
之謝云。


與海巖長老

夏五圓侍者遠來。適余有他行。不得從容延奉為欠
事。先幻師沒又十二年矣。承其蔭享其賜者。何往無
之。能不忘所自。思致其道德聲光於無窮世者。遠有
照堂。近有海巖數公而巳。廣錄據鄙見勘校。似無大
誤。未審別遇老成。重與細論否。松江僻遠。往來者稀
絕音耗。又數月刊板成者。不知幾何。惜不得親預點
對。賴足下臨事好謀。意度周密。所作必精敏無遺憾
矣。刊畢先望印寄一部。更正刀誤然後廣行。乍寒順
保不悉。

答頑石和尚

四方宗唱不古。憧憧禪笠惟報國是趨。歲作一造化
境。樹林水石宛然有古道顏色。因竊自慶曰。熱油鐺
下火種尚存。吾宗未至寂寥也。又竊自慰曰。天龍手
眼不差。推吾法兄一來。則雲岡父子向之怒我堅却
者。今當知所感於我矣。風雨留丈函。三日留有供。行
有贐禮。意有不能忘者。別後擬尺札致謝。或謂飛錫
在杭。故未遣形山來。乃承示教。則致謝之。機又落第
二。徒增媿感而巳。寺記之喻非敢與聞。矧雲岡以願
力建法幢。其豐功茂績耀當世而垂永久者。何在碑
刻之有無哉。然往者甞聞面命。今書又謂礱石以待。
似不容以非才辭。旦夕當紀實以呈。以聽可不。

答形山首座

大雨雪雹之夜。得高人在山。山房夜無寒色。至今禪

榻青燈。恍焉如對。忘其別巳半月餘也。碑文既不獲
辭。且承雲岡之命併用拙字。今率爾撰寫以納千佛
閣等。來狀謂雲岡已資為之。今不欲顯言之者。蓋有
二意焉。一者全寺之功皆歸雲岡。若獨指一閣則其
功有限矣。二者既言已資。恐後來難塞浮議之吻。況
文中有一節云。計雲岡所得無幾。而所用若此之廣
而無窮。豈有他術哉。蓋廉而有謀。才稱厥智。又能刻
已以附益之耳。此數語包含已資盡在其中。天下後
世作者見之朗然。方丈現在閣之東。文不言東而言
後者。為他日張本也。字有筆力不到處。更煩布置。蓋
近者文成之時。適有徑山書記數客至。雨窓下逼我
落筆。天時人事之乖。不無老草失意處也。足下才識
深遠。用事精密。應笑鄙言之𤨏𤨏。然敬其事者必不
厭其𤨏𤨏也。

與道林書記

近承過我而不少留。經載間絕之懷。令祖遷化之故。
皆未能委悉致問。至今悵然。竊思如菴大法師握性
具宗綱。居崇極之位。化聲始盛而忽寂。學者缺望。然
末後光明不以耀方外而以示子孫者。非特見故山
緣重。亦以見繼述之重不苟託也。有子如此。有孫如
此。橫翔捷出。踵武可期。如菴之死為不死矣。余於法
師締交未深。而於足下諸公辱愛非淺。喪筵慰拜當
在人先。屬有不出之戒。心跡相左。甞擬寄祭奠微儀。
又自思其不䖍。故屢遣屢止。此特世情往反。虗禮義

暉。假螢爝之助哉。惟高識遠見。必能察其至敬至望
之心也。無念爾祖聿脩厥德。為子誦之。跂余望之。

又

書來。知尚留故山。殊慰所望。昔玄沙不出飛鳶嶺。汾
陽足跡半天下。出處雖不同。而道聲德華喧耀千載
一也。蓋出處在乎時緣。道德在乎已躬。方之內外豈
足議哉。如賤子荷一笠。皇皇數千里。栖栖大方之門
者有年。今而草屋半間。涔視湖海者又有年矣。其敢
與時緣力爭哉。藂社蕭條。舊交搖落。眼前相知相尚
惟足下耳。相距半舍許。朝往暮還。忽然平地上踢破
脚指頭。笑不成。哭不是。道德時緣一時裂下。却罵老
汾陽舍邇求遠。此吾所謂慰所望者。

與禾山崇首座

余居浙十八九年。諸法眷無一人至者。及前歲旨侍
者來。余適深閉禪扄杜絕人事。故未能一見。而故家
故業消息皆罔聞知。今壽侍者會間能言汝之動靜。
歷職兩序。處眾以和。無敗事。無犯分。人不非議。而且
稱道之。此可喜也。永新諸老不知余心。乃欲舉禾山
之鼓以累我。汝豈不知余者。何乃亦在扛鼓之列。使
余解打鼓。汝能安坐而靜聽乎。即請放下話頭。為余
歷告諸山。毋煩重舉。世故無窮。人生有限。今彼此四
五十歲。浮光幻影變在目前。汝既是山中勤奮。巳有
一間閑房。燒香煑茶。靜中觀幻。當自得一種真趣。復
當別有好消息來也。


與石崖菴主

長夏絕往來。不能一字奉問。七月聞杭有火至湧金
門。或謂火止柳洲寺。八月旦雲居僧至。始言積慶亦
被延燎。吾謂公肺肝俱痛。無可奈何。然天地間萬物
變幻者。理之常也。數之定也。石崖達士以道眼洞觀
理數。亦足以不動其心。然或猶有可喜者焉。物不壞
則無以見其成。器不獘則無以召其新。蓋此精藍當
必更新於石崖之手也。且公之志慮足以應不測之
變。才智足以有為而有成。又或先幻師之冥祐。諸檀
之外資。不幸中有大幸。皆未可料。自今而始。壁不固
者墻之。基之未平未滿者平而滿之。屋不在多。在乎
濟用。池南可以植竹。屋後可以蒔蔬。大小伸縮隨意
展施。規模景物咸勝於舊。此非可喜而可慶者歟。余
往還湖山間十有五年。相識雖多。其憂患相關惟公
而巳。今火中既不能相救。火後又不能相助。憂患相
關之謂何有哉。諒相知有素。必能深鑑其情而不責
其世禮也。

答種桃翁

曩歸省不數日再出。今又十年。故山松栢屢形遠夢。
癸酉春三月虗菴來。獲領教帖。捧玩不忍釋手。時翁
年七十有五。詢虗菴所見言貌。則曰聲撼風霆。氣沮
金石。因竊自謂吾宗典刑。後進之矜式。老夫憖遺之
意未巳也。承問參禪指訣。此乃大丈夫末梢一段要
緊事。自有天地以來。擾擾勞生。茫茫業識。成住壞空

相尋乎無窮。士大夫能痛快領悟得其指歸者。白樂
天．蘇東坡．楊無為諸賢是巳。吾叔翁能盡掃群疑䔍
信斯旨。則先鞭角勇。豈讓楊蘇輩哉。所云指訣者。禪
非世間之學。故無指亦無訣也。先師亦云。參禪無秘
訣。只要生死切。若生死之念痛切。則三昧自然現前。
生死不切。雖有百千指訣皆成戲具。前輩尊宿無奈
士大夫之不切何。於是說機緣。說譬喻。說警筞。說疑
情。說下手做工夫。皆一期方便之語。不得巳而然者。
今巳別幅條陳。倘一過目而深思之猛省之。據其要
而痛筞之。指訣在其中矣。種桃翁序記等喻。分卑未
敢著語。異時或可暫歸。當逐一侍教。小弟中行懦孤
不自振。尚賴推猶子之愛。扶植之護成之。此某三千
里外未能絕俗之心也。西望拳拳。

答天目逆流和尚

昔幻翁為大雄山人作活埋記。指世尊掩室飲光入
定為喻。而深有發明。時余目擊操觚。頗味其旨。幾欲
以身試之而無其所。如負宿願。今年春始得塞墐戶
牖。依圓覺上期之限以酬之。適六環飛下天目。率山
中龍象過余。而不及會誦分明只在尋常處。如隔千
峰與萬峰之句而去。未幾斷崖和尚示寂。訃音遠至。
余亦靡所聞。中夏出靜始知。則奔赴祭塟之禮皆巳
後時矣。因自咎掩室固佳。揑恠亦不少。既絕客又闕
禮。不亦世相之罵門乎。遂疑佛祖處之必自別。又疑
幻翁記之或未詳。由是疑團不决。顏甲不解者凡兩

月。忽起宗侍者持所賜書與崖翁遺囑之惠偕來。書
不以罵而以贊以羨。從而疑媿俱解。謹西向熏香頓
首祇承外。仍約秋凉一造峰頂。先拜法雲之塔。致掩
室安居之謝。然後次第展拜。一以謝方丈。一以謝雲
深老人。

答大拙首座

自舞馬之變至巖上。吾焦腑如被焚者數月。又念東
岡幻廬金膝跪跽之地。萋萋荒草誠可寒心。歲晚泰
侍者來。聞山中諸老日就拮据。又聞大拙棄屣西來。
為東岡汛掃。吾然後幡然自慶曰。幻廬有人矣。獅巖
興可待矣。余小隱九峰間。雖無參謁之勞。而應接亦
不少。何當從君於頭陀松下。誦白雲酌流水。以終殘
年為快也。

又

記鶴灘大浸未退時。有客隔水呼船過余萬竹間。傳
周千之所惠佳什及大拙高和。良佩啟發。厥後甞奉
一書為謝。今記之。隔年事也。筞翁至。始知未達。因思
癸亥春過小廬山。阻大雪。三日未及會千之。及其入
山又交臂相失。至一書亦未果達。世事相違每如此
可笑也。今正覺招隱之疏。復辱千之過量題品。所謂
西江十八灘不供猛吸。南溟九萬里猶屈壯圖。去就
之間盛衰攸寄者。何從得此語哉。區區之離天目忽
十年。承足下與筞翁屢舉葉落歸根之話。實獲我心。
然平生所至。雖喫舀溪水不識舀溪杓。乃正覺以杓

柄見招非其招也。倘諸公無固必。容我兩峰之間巖
上巖下曳一主丈。白眼看青天。此則不敢辭也。然去
就亦自有時。姑俟之。

答弟行遠

壬申七月十二日得辛未冬觀山所遣之書。報吾宗
死者獨多為可傷。然少者老。老者死。理之必然。夫誰
能免其遭時之難易逆順。涉世之苦樂修短。是亦現
業所招。或宿業所感。孰能致力於其間哉。惟吾所謂
可傷者。虗生浪死耳。且如先人一生世網中勞形役
心。殆無虗日。何甞有一刻一息之頃念及來業來報
邊事。吾忝學禪。不能使父母發明生死大事。成就道
業。此為可媿。然竊觀二老恐非禪學機器。猶發藥不
對病則反病於藥矣。故甲子秋之歸甞以繫念法門
為當機對證之良方也。爾後日遷月化。其操舍勤怠
及臨終得力與否。皆非吾所能知。今幸老母尚壽而
歲將七十。餘景幾何。此又不容不再告者。繫念之法
不拘行住坐臥。不必出聲損氣。惟務至誠默想默念。
念念相繼心無間斷。敢許現生肉眼便能見佛。或見
光明。或承摩頂等事。又豈定在臨終時哉。此是一種
捷徑法門。至簡至要極靈極驗。故先德有云。不信佛
言。何言可信。不生淨土。何土可生。倘使得生淨土見
佛聞法。不患大事之不明。生死之不了。道業之不成
矣。其或不然。則虗生浪死。苦趣其能免邪。請觀諸巳
死者。平生所積無一物可將。平生所為無一事可靠。

平生所養子孫無一人可以相代。長夜茫茫遊魂靡
託。其可傷者不在茲乎。煩吾弟具以前說詳告慈母。
切不可以雜務關其懷抱。須旦夕曲施巧便。令得專
心致慮倚靠者一著子。如照夜之炬。如過海之舟。不
可須臾離也。誠能如此預備行纏。功無虗棄。則汝事
親之孝莫大於是矣。

又

茫茫水國中。宗遠劉君忽至。相見恍不相識。十五年
之別。三千里外來。彼此老朽可憐也。收吾弟書。報老
母安徤。此為第一喜。汝能盡歡菽水。又一喜也。越十
日。實塔主亦自仰山來。又收前歲所答之書。二書所
報及宗遠話間。鄉中境況蕭索槩可見矣。今夏浙西
有水。蘇湖杭秀之田皆在淹沒。而松江為獨甚。松江
二縣惟華亭素稱富饒福善之邦。每歲官糧自該八
十餘萬石。今乃一槩入水鄉。村不可居者散而之四
方。城中地稍卑者例遭沉浸。官率有力之家繞城作
壩。晝夜車戽。市民始得安居。余之隱所在城北。距城
二里許。居址林園雖高。而繞圍沃壤悉變為湖。帆艣
往來宛有西湖孤山風致。但以波濤舂撞四望可畏。
故亦徙而避之。入城寓居者凡數月。宗遠曾時尚在
寓所。九月半水勢稍平復還舊隱。自余來華亭今十
載。甞見已巳大旱。庚午大水。辛未饑疫。民度苦劫以
來。疲困凋殘。六七年尚未甦醒。不幸今戊寅之水。其
毒尤酷。漳人之鬨兩浙間。軍馬經過處鷄犬不得寧。

賦徭縱橫。民亦良苦。來歲豐凶安危俱未可卜。是蓋
同業所感。為之奈何。茲因來書以鄉中境況相告。故
復舉浙中境況以相酬。令知鑊湯無冷處。然亦有同
劫不同受者。惟當守分隨緣。脩身俟命而巳耳。此外
却有一種上緊說話。乃是舊時公案。未見證據。不容
不再檢舉者。吾母於禪門直指之道既不能湊泊。舊
甞勸其精進念佛。特未見其成功。倘不見其成功。唐
勞何益。當痛念人生七十古來稀。今巳七十五六。造
物相待儘自不薄。又當照破世間總是一場夢事。苦
也是夢。樂也是夢。富也是夢。貧也是夢。莫被夢境所
惑起心造業。誤賺平生。試觀宗黨親隣死却多少他
也。勞勞擾擾波波挈挈。一生做夢成得甚麼邊事。前
夢未了後夢又來。莫教打箇筋斗夢向三途苦趣中。
去者傷生受不可說也。當此之時親父親母救你不
得。的子的孫替你不得。舉眼看來有誰可靠。惟有樂
邦之佛能救度汝。能攝受汝。能保護汝。能成就汝。切
須趂此眼光脚徤。全身倚靠求哀乞憐。夙夕懇禱不
可斯須放捨。你若靠他不穩。未免等閑蹉過。後悔難
追。當念殘生如草上露。水上漚。風中燭。石中火。變滅
無常。匪朝即夕。不可不上緊也。此事非特吾母可行。
凡諸見者聞者皆當遞相勸諫。同使發心。亦是一種
大方便事。宗遠屢勸吾歸。吾於鄉念無他。惟省母未
忘。省母無他惟欲勸其努力進修耳。倘吾弟深鑑吾
心。輔行吾言。使不忘進修之勸。信有樂邦之生。則母

子弟兄之會可期矣。鄉井之歸奚足念哉。

答雲西曹道錄

廼者甞復書有主丈敲門之約。既約復爽。公其謂我
何哉。尚賴脫略知見。索我於世禮之外可也。去年令
弟居竹翁惠顧小隱。松陰待茶談及所書法華。因舉
一二語配吾禪以當酬酢。翁怡然有領話之色。出門
揖別復相期曰。勿迫未聞底蘊。留以為後會。余自是
每語人曰。深省哉是翁也。天必假之以年。以為士大
夫方外標準。不謂竟爾長往。為可痛惜。掩壙命下且
曰遺命也。因歎且感曰。向之揖。死生之別邪。今之命。
後會之期邪。是不可辭巳。

答元實孫教授

枯坐莆床。松籟四壁。尚想高人過我清論之餘音也。
想未既。復辱書佳蔬雙缶併至沙鍋菜根。得此旨蓄。
自憐枯淡。舌頭又被人瞞却了也。呵呵。

與訓書記

五髻峰頭一夏多嵐雨。而又藜糲荒寥淹屈相守。非
平昔交際之深情相忘道術。孰能甘此哉。出山之後
旦暮望湖山城市。草樹烟雲冥濛萬朵。不知公在何
許烟樹間。所至想皆適意。曾不念峰頭孤寂者乎。不
動軒主人似念余之孤寂。累日招呼延遇繾綣。忽自
舉其語曰。碁盤石斫破你腦門。鉢盂池浸爛你脚板。
連舉數返。余亦隨口應酬作佛法會。時前堂啟公在
側。橫點首而哂之。退而語余曰。莫作佛法會却。老子

將分半院與公共住。意在言外也。乃竊思之。余脚板
有債未償。老頭皮亦未肯輕易斷送。彼既言外。我當
機先。焉能鬱鬱久於此以坐待其殘毀乎。徒遇來前
先此微露。數日後必相見于城。餘儲既見傾倒。

答悟心居士

三載兩得解后足知留意。吾道雖置身於世務稠林
中。而有逈然脫略之志。是亦大丈夫之志也。然參禪
一事無口傳之方。亦非手授之法。惟在當人領取話
頭。於動靜閑忙自作轉變。自究自參以求自證自悟
耳。來喻謂雜念紛飛不成片段。此亦無足恠者。居士
既握一家之權。諸緣滿眼百慮關心。安得便無雜念。
又況積劫以來被塵勞煩惱重重纏縛。所以世緣太
熟佛法太生。今日要將生處放教熟。熟處放教生。是
須憤發一種不顧身命底志氣。向世緣世念最熟處
一刀兩斷連根剗除。世念既空則佛法正念自成片
段矣。降此以往。若必欲別求方便。却望於治家辦事
之外。待人接物之餘。深夜未睡之時。清晨初起之際。
將俗務家權盡情撥退。單單提起本參話頭。抖擻精
神使之綿綿密密無絲毫間斷。話頭既無間斷。雜念
自然不生。雜念不生即成片段。要於片段之中覔一
毫動相靜相俱不可得。久之忽然觸發。和箇片段盡
底掀翻。便是了悟時也。古人云。參禪無期限。伹以悟
心為期。既悟其心。則千經萬論總是閑家具矣。今居
士既稱悟心。當因悟心之名以求悟心之實也。


師子林天如和尚語錄卷之七
