












《六度集經》卷第七

吳康居國沙門康僧會譯

禪度無極章第五(此有九章)

（七四）

「禪度無極者云何？端其心，壹其意，合
會眾善，內著心中，意諸穢惡，以善消之。凡
有四禪：一禪之行，去所貪愛五妖邪事，眼
覩華色心為淫狂，去耳聲、鼻香、口味、身好，
道行之志必當遠彼。又有五蓋：貪財蓋、恚
怒蓋、睡眠蓋、淫樂蓋、悔疑蓋。有道無道，有
佛無佛，有經無經，心意識念，清淨無垢，心
明覩真得無不知，天龍鬼妖所不能惑。
猶人有十怨脫身離之，獨處山間眾所
不知、無所復畏，人遠情慾，內淨心寂，斯
謂一禪。心獲一禪進向二禪，第二之禪，如
人避怨，雖處深山懼怨尋之，逾自深藏，
行家雖遠十情慾怨，猶恐慾賊來壞道
志，得第二禪，情慾稍遠不能污己。第一
之禪，善惡諍已，以善消惡，惡退善進。第

二之禪，喜心寂止，不復以善住消彼惡
也。喜善二意，悉自消滅，十惡煙絕，外無因
緣來入心者。譬如高山其頂有泉，無流入
者，亦非龍雨水自內出，水淨泉滿，善內心
出，惡不復由耳目鼻口入，御心如是，便
向三禪。第三之禪，守意牢固，善惡不入，心
安如須彌，諸善不出。外事善惡寂滅不入，
心猶蓮華根莖在水，華合未發為水所覆。
三禪之行，其淨猶華，去離眾惡身意俱安。
御心如是，便向四禪。善惡皆棄，心不念
善亦不存惡，心中明淨猶琉璃珠，又如
士女淨自沐浴，名香塗身，內外衣新，鮮明
上服，表裏香淨，菩薩心端獲彼四禪。群邪
眾垢無能蔽其心，猶若淨繒在作何色。又
如陶家埏埴為器，泥無沙礫在作何器。又
猶鍛師熟煉名金，百奇千巧從心所欲。菩
薩心淨得彼四禪，在意所由，輕舉騰飛，
履水而行，分身散體，變化萬端，出入無間
存亡自由。摸日月，動天地，洞視徹聽靡
不聞見，心淨觀明得一切智，未有天地眾
生所更，十方現在眾心所念，未萠之事，眾
生魂靈為天為人，入太山、餓鬼、畜生道中，
福盡受罪，殃訖受福，無遠不知。夫得
四禪，欲得溝港、頻來、不還、應儀，各佛如
來、至真平等正覺、無上之明，求之即得。猶若
萬物皆因地生，自五通智至于世尊，皆四
禪成，猶眾生所作非地不立。眾祐又曰：
『群生處世，正使天帝仙聖巧黠之智，不
覩斯經，不獲四棄之定者，猶為愚矇

也。』既有智慧，而復一心即近度世。此為
菩薩禪度無極一心如是。」

（七五）

「昔者比丘，飯畢澡漱，入深山丘墓間樹
下坐，叉手低頭，一心滅念。內意心中消去
五蓋，五蓋滅後，其心煚然，冥退明存。顧
愍天人蜎飛蚑行蠕動之類，傷其愚惑懷斯
五蓋，遏絕明善之心。消去五蓋諸善即強，
猶若貧人舉債治生，獲利還彼餘財修居，
日有利入，其人心喜。又如奴使免為良
民，困病獲瘳，九族日興，牢獄重罪逢赦得
出。又如重寶渡海歷險，還家見親其
喜無量。心懷五蓋猶斯五苦，比丘見諦
去離五蓋，猶彼凡人免上五患，蓋退明進，
眾惡悉滅，道志強盛即獲一禪。自一禪之
二禪，凡有三行：一曰勤仂，二曰數念，三
曰思惟。自斯三事得成四禪，以一禪至
二禪，以二禪之三禪，以三禪之四禪。四
禪勝三禪，三禪勝二禪，二勝一。第一之
禪，十惡退，五善進。何謂十惡？眼樂色、耳音、
鼻香、口味、身好，并上五蓋，謂之十惡。何謂
五善？一計、二念、三愛、四樂、五曰一心。斯五善
處內。第二之禪不計、不念，制心內觀，善
行在內，不復由耳目鼻口出入，善惡二行
不復相干，心處在內唯有歡喜也。三禪
之行除去歡喜，心尚清淨，怕然寂寞，眾
祐各佛應儀曰：『諸能滅欲淨其心者，身
終始安。』第四之禪喜心去，得寂定。一禪耳
為聲亂，二禪心為念亂，三禪心歡喜亂，四
禪心為喘息亂。一禪耳聲止，進至二禪，二

禪念滅，進至三禪，三禪歡喜滅，進至四
禪，四禪喘息滅得空定。菩薩禪度無極一心
如是。」

（七六）

「菩薩志道，凡以幾事，能令內淨心一得
禪？或見老者，頭白齒落形體變異，覩之意
悟曰：『吾後必然。』一心得禪。或覩病者身心
困痛，猶被杖楚。悵然悟曰：『吾後必然。』一心
得禪。或覩眾生壽命終訖，息絕熅逝，神
遷身冷，九族捐之，遠著外野，旬日之間胮
脹爛臭，或為狐犬眾鳥所噉，肌肉生蟲，
蟲還食身，膿血惡露滂沱流地，骸骨解散，
節節異處，足趺脛髀，尻脊脇臂，頭齒髑
髏，各自分離。道人念曰：『夫生有死，人物
猶幻，會即有離，神逝體散。吾豈得止，獨不
如彼乎？』覩之愴然，一心得禪。或見久死體
骨消滅，泥土同塵。深自惟曰：『吾體方爾。』一
心得禪。或以聞太山湯火之毒、酷裂之痛，
餓鬼飢饉積年之勞，畜生屠剝割截之苦，
存之愕然，一心得禪，或見窮凍餓死，或
見履非之人為王法所戮。道人念曰：『斯人
遭患由無道志，吾不精進必復如彼也。』
一其心得禪。深惟內觀，下即為𡱁尿所
迫，上即為寒熱所愶，覺身可惡，一心
得禪。或見惡歲五穀不豐，民窮為亂更相
挌戰，死屍縱橫，覩之愴然：『吾不為道必
復如之。』一其心得禪。覩盛有衰榮財難
保，少壯有老病壽猶電光，憶之愕然，一
其心得禪。念佛巍巍相難雙矣，皆由清
淨致為眾祐，存之欣然，一其心得禪。念

經深義，沙門高行，一其心得禪。惟身行
善，前後積德，一其心得禪。惟愚所求
違佛明法，勞而益罪，諸天處世守戒奉齋，
自致升天榮壽無量，一其心得禪。受佛
深經反覆思之，為眾訓導，中心歡喜，一
其心得禪。存憶眾生有成輙壞，壞皆苦痛，
惟之愴然，一其心得禪。眾生之性莫能
自保，來始之變，道人自懼，命盡卒至，或
墮惡道，視世榮樂真偽如夢，志重醒悟，一
其心得禪。諸食入口與涕唾澆灒，外好
內臭化成屎尿，憶之可惡，一其心得禪。
兒在母腹，初如凝粥，以漸長大，三十八七
日，身體皆成，臨生之難，多危少安。既
生之後，諸病並進，或一或十、或五十至百
年，皆當老死無免斯患，惟己亦然，一其
心得禪。有存即滅，尋之無處，三界皆空，
志無貪慕，悲念眾生不覩佛經，邪欲所蔽
無知非常，誓願拯濟，一其心得禪。

「志成
行高，懷四等心愍育眾生，猶若慈母哀護
幼兒，兒隨輩熙戲，母以慈心行索，覩兒為
泥塵所污，飢渴啼呼。覩兒若茲，悲淚抱歸，
洗浴衣食，身康心悅，慈母歡喜，愛攝徘
徊不捨如前。道人慈悲愛護眾生，踰彼慈
母，教天下人蜎飛蚑行蠕動之類，奉佛覩
經，親沙門眾，採執佛戒懷而行之，遠離
三惡，心念善、口言善、身行善，抑上三惡，
永興三善，長不令更太山、地獄、餓鬼、畜生
窮苦險處。安以無極之福堂，尋復追誨，
懼其處福為之憍蕩，恣縱惡心還處三

塗，亦榮祿之禍，非常苦空之變以誡之
也。勸取無為，如彼慈母攝護之意也。

「思
十六事，一其心得禪。何謂十六？喘息長
短即自知，喘息動身即自知，喘息微著即
自知，喘息快不快即自知，喘息止走即自
知，喘息歡慼即自知，自惟萬物無常喘息自
知，萬物過去不可追得喘息自知，內無
所思棄捐所惟喘息自知，放棄軀命不棄
軀命喘息自知。道人深思，有是即得是，
無是不得是，夫生必有老死之患，魂靈
不滅即更受身。不生即無老，不老即無
死，念是一其心得禪。道人以眼觀世生
死，但以十二因緣，念此一其心得禪。

「道人以五事自觀形體：一曰自觀面類數
變，二曰苦樂數移，三曰志意數轉，四曰
形體數異，五曰善惡數改。是謂五事。數
有變異猶如流水前後相及，念此一其心
得禪。道人念禪當云何？目見死人自頭
至足，諦思熟視存想著心，行坐臥起飯
飲萬役，常念著心以固其志，得禪自在所
念。譬如人炊數斛米飯欲知熟未，直取一
米捻[〦/(火*羊*火)/火]視之，一米熟者明餘者皆熟。道志
若茲，心之迴走，猶水之流，道人直念一事，
心停意淨，應儀真道，滅度可得。

「第一之禪
欲得應儀，可得不？曰

「中有得者有不得
者。何行能得？何行不得？於一禪中，有念
有愛，道則不成。天地無常，虛空難保，盡
內穢垢，無貪愛念，志淨如斯，應真可得。二
三至四，執心當如一禪。志存一禪未得

應儀，命終可趣，即上七天受壽一劫；在
二禪終，上十一天受壽二劫；處三禪終，
上十五天受壽八劫；處四禪終，上十九
天壽十六劫。

「道人自觀內體惡露都為不
淨，髮膚髑髏皮肌，眼瞬涕唾，筋脉肉髓，
肝肺腸胃，心膽脾腎，屎尿膿血，眾穢共
合乃成為人。猶若以囊盛五穀也，有目
瀉囊，分別視之，種種各異。明人如此內
觀其身，四大種數各自有名都為無人，
以無欲觀乃覩本空，一其心得禪。

「道人
深觀別身四大，地水火風。髮毛骨齒，皮肉
五藏，斯即地也。目淚涕唾，膿血汗肪，髓
腦小便，斯即水也。內身溫熱主消食者，
斯即火也。喘息呼吸，斯即風也。譬如屠兒殺
畜刳解，別作四分具知委曲。道人內觀分
別四大，此地彼水，火風俱然，都為無人，
念之志寂，一其心得禪。道人自覺喘息長
短，遲疾巨細皆別知之，猶人削物自知深
淺，念息如此，一其心得禪。菩薩禪度無極
一心如是。」

（七七）

太子出遊，王勅國內無令眾穢當彼
王道。太子出城，第二天帝化為老人，當其
車前，頭白背僂，倚杖羸步。太子曰：「斯人
何乎？」御使對曰：「老人矣！」「何謂為老？」曰：「四
大根熟，餘命無幾。」太子曰：「吾後亦當老乎？」
對曰：「自古有老，無聖免茲。」太子曰：「吾謂尊
榮與凡有異，而俱不免，榮何益己？」還宮
存之，一心得禪。王問僕曰：「太子出遊觀
國喜乎？」對曰：「道觀老叜，存世非常，心不

為欣。」王懼去國，重益樂人，惑之以榮華，
亂之以眾音，欲壞其道意令守尊位
也。

後復出遊，王重勅曰：「無令羸老在道
側也。」前釋復化為病人，體疲氣微，肉盡骨
立，惡露塗身，倚在門側。曰：「斯復何人？」對
曰：「病人也。」曰：「何謂為病？」「飲食不節，臥起
無常，故獲斯病，或愈或死。」曰：「吾亦飲食
不節，臥起無常，當更病乎？」對曰：「有身即
病，無免斯患。」太子曰：「吾不免患，後必如
之。」還宮存之，一心入禪。

後出，帝釋復化
為死人，舁擔建旐，哀慟塞路。曰：「斯復
何人？」對曰：「死人。」「何謂為死？」「命終神遷，
形骸分散，長與親離，痛夫難處。」太子曰：
「吾亦然乎？」對曰：「上聖之純德，無免斯患。」
迴車還宮，一心入禪。

後復出遊，之王田
廬，坐樹下。覩耕犁者，反土蟲出，或傷或
死，鳥追食之。心中愴然，長歎曰：「咄眾生
擾擾，痛焉難處。」念之悵如，一心入禪。時，
日盛出照太子身，樹為低枝不令日炙。王
尋所之，遙覩無上聖德之靈，悲喜交集，不
識投身，稽首為禮，太子亦俱稽首于地。父
子辭畢，王還于宮，太子一心入禪。菩薩禪
度無極一心如是。

（七八）

太子初生，王令師相，師曰：「處國必為飛
行皇帝；捐國作沙門者，當為天人師也。」
王興三時殿，春夏冬各自異殿，殿有五百
妓人，不肥不瘦，長短無訶，顏華鮮明，皆
齊桃李，各兼數伎，姿態傾賢，以樂太子。
殿前列種甘果，華香苾芬，清淨浴池，中有

雜華，異類之鳥，鳴聲相和。宮門開閉聞
四十里，忠臣衛士徼循不懈，警備之鳥，
鵁鶄鴛鴦驚鳴相屬。太子年十七無經不通，
師更拜受。王為納妃，妃名裘夷，容色之
華，天女為雙，力勢頓却六十巨象。至年十
九，太子都合諸妓凡千五百人，共處一殿，
極其伎樂。欲令疲臥可得捨去，天令樂人
皆臥無知。太子靖思視諸伎人，猶木梗
人，百節皆空，中如竹節，手足垂地，涕淚流
出，口唾污頰，伏鼓亂頭，樂人皆著名璫垂
懸步搖華光，珠璣瓔珞琨環雜巧，羅縠文
繡上服御衣，琴瑟箏笛，笳簫樂器，縱橫
著地。警備之鳥及守衛者，頓瞑無識。太子
以無蔽之眼遍觀眾身，還觀其妃，頭髮髑
髏，骨齒爪指，皮膚肌肉，膿血髓腦，筋脉心
膽，脾腎肝肺，腸胃眼窌，屎尿涕唾，內
視猶枯骨，外視猶肉囊，無一可貴。不淨臭
處，覩之存憶令人吐逆，猶藍假面文綵衣
之熏香其表，以屎尿膿血滿著其內，愚者
信其表，明者覩其內，遠之萬里猶復閉
目也。

太子覩之若幻難可久保，處世假借，必當
還主。臥者縱橫，猶如死屍，愈不樂焉，一
心得禪。從禪覺，仰視沸星，夜已向半，
諸天側塞，叉手作禮，華香眾樂舉頭無
量，太子覩諸天稽首，即說經曰：「淫泆最惡，
令人狂醉，謗正歎邪，以瞑為明，是故諸
佛、辟支佛、阿羅漢，不譽為善，當疾遠之。」
反覆思惟，呼車匿曰：「疾被鞬陟。」重自

惟曰：「城門開閉聞四十里，云如之何？」諸
天僉曰：「敬諾。世尊！吾等御門令其無聲。」
宮人無知，馬蹄寂然不聞微聲，太子上馬，
百億帝釋、四百億四大天王、天龍鬼神翼從
導引，平治塗路。天樂詠謌：「無上巍巍吾生
遇哉，得覩靈輝消心塵勞，永世不衰，痛夫
八難遠尊可哀！」重曰：「遇哉吾等偶諧。」馬
始出門，門即有聲。馬哽咽悲鳴，淚流交
頰。諸天𧞣王，一國無知。所以然者，欲
令太子早得佛道。太子棄金輪王七寶之
位，忍眾苦度眾生，菩薩禪度無極一心如
是。

（七九）

太子未得道時，取地槀草，於樹下叉
手正坐，棄眾垢念，清其心，一其志。自念
曰：「今日為始，肌筋枯腐，於此不得佛者，
吾終不起。」菩薩即得一禪，二三至四禪，即
於一夜得一術闍，知無數劫父母兄弟妻
子九族。二夜之中得二術闍，自知無數劫
貧富貴賤長短白黑，眾生心中有念無念，得
無不知。三夜之中得三術闍，三毒都滅。
夜向明時，佛道成矣。深自思曰：「吾今得佛，
甚深甚深難知難了，微中之微、妙中之妙也。
今佛道成得無不知。」起至龍水所，龍名
文隣，文隣所處，水邊有樹，佛坐樹下曰：
「昔者錠光佛授吾尊決，當為釋迦文佛，真
如所聞，吾今得佛矣。自無數劫來，布
施、持戒、忍辱、精進、禪定、明度，積功之願，始
今得極尊，作善福歸，不亡我功。」佛適念
之，便入禪度無極。

佛在水邊，光明徹照

龍所居處。龍覩光影，鱗甲皆起。龍甞見
三佛：拘婁秦佛、拘那鋡牟尼佛、迦葉佛，
三佛得道，皆在此坐。明悉照龍所居，龍覩
光明念曰：「斯光與前三佛光影齊同，世間
得無復有佛乎？」龍大歡喜，出水左右顧
視，覩佛坐樹下，身有三十二相，紫磨金色，
光明奕奕過月踰日，相好端正如樹有華。
龍前趣佛，頭面著地，遶佛七匝，身去佛
四十里，以七頭覆佛上。龍喜作風雨七日
七夕，佛端坐不動不搖不喘不息，七日不
食得佛，心喜都無有想。龍大歡喜，亦七
日不食無飢渴念，七日畢風雨止，佛禪覺
悟。

龍化為梵志，年少鮮服，長跪叉手，稽首
問曰：「得無寒無熱無飢無渴，功福會聚，眾
毒不加，處世為佛，三界特尊，豈不快哉？」佛
告龍曰：「過去諸佛經說，眾生離三惡道得
為人快，處世閑居守道志快，昔者所聞今
皆獲快，處世懷慈不害眾生快，天魔重
毒皆歇快，惔怕無欲不慕榮快，於世得道
為天人師，志空、不願、無相之定。眾欲之有
身，還神於本無，長存之寂，永與苦絕，斯
無上之快矣。」龍稽首言：「自今以後，自歸佛
歸法。」佛告龍：「方有眾聖，其誓應儀欲除
饉苦，亦當豫自歸之。」龍曰：「諾。」自歸除饉
眾。畜生之中歸佛先化，斯龍為首。菩薩禪
度無極一心如是。

（八〇）

佛行得小徑，其邊有樹，佛坐其下，與
千二百五十比丘俱，一心入定。有五百乘
車過，佛時盛渴，告阿難曰：「爾取水，吾欲

飲之。」曰：「屬有五百乘車過，其水盛濁不可
飲。」又重勅曰：「吾渴尤甚，爾駛取水來。」至
再三。阿難曰：「有溪名鳩對，清澄且美，可
浴可飲。」佛與阿難說斯未竟，時有一人
名胞罽，師事逝心，逝心名羅迦藍。胞罽
覩佛靈輝，身色紫金，相好甚奇，古聖希
有，心喜踰溢，拱手直進，稽首而曰：「屬
有五百乘車由斯行矣，世尊寧聞見乎？」曰：
「不聞不見也。」胞罽曰：「世尊臥乎？」曰：「吾坐禪
得一心定。」胞罽歎曰：「如來、無所著、正真覺，玄
深之定，乃至斯乎？車向者震國，躬污塵
埃，志道無猗不聞不見，乾坤可動，斯志
難傾。吾師在時，亦於道邊樹下得禪，時，亦
有五百乘車歷其前，有人問曰：『寧聞見乎？』
曰：『不聞不覩。』其人曰：『子時臥出乎？』曰：『吾一
其心得清淨定，故不聞。』其人曰：『羅漢道志
深，乃如之乎？車歷前，身污塵而不覺。』
其人覩彼志幽玄，師事終年。」胞罽曰：「佛
寂定無猗之志猶吾往師，自今日始終命，
奉佛五戒為清信士敢履眾惡。」佛告胞
罽：「五百車聲孰如雷震之響。」對曰：「千車之
聲，猶不比雨之小雷，豈況激怒之霹靂乎？」
世尊曰：「吾昔處阿譚縣蓬廬之下，坐惟生
死之本，暴風雨雹雷電霹靂，殺四特牛、耕
者兄弟二人。其縣黎民，觀者甚眾。吾時
出經行，有一人至吾所，吾問之曰：『眾將
何觀乎？』其人如事說之。人曰：『佛時何之？』答
曰：『獨在屋下。』人曰：『佛時臥乎？』曰：『不。』人曰：『焉
有寤而不聞乎？志道甚深，自今之後，願

師事世尊，奉五淨戒為清信士，終身守
真。』」胞罽聞之，心開結解，其喜無量，顧
勅從者曰：「內藏金織成衣有千領，擇取妙
者來，吾欲上佛。」從者承命歸家取來，胞
罽自手以衣被佛身上，退稽首曰：「自今願
世尊屈影靈，之吾鄉諸清信士所，并顧
下吾家，宗門巨細，各自親身供養於佛。
畢天地之壽以至恭之心，奉養天龍鬼神
蜎飛蚑行蠕動之類者，不如一日飯一沙
門，豈況無上正真佛乎？願垂弘慈授吾
無極之福。」世尊曰：「大善！」

菩薩禪度無極道
志如是。

（八一）

眾祐自說，為菩薩時，名曰常悲。常悲
菩薩，常流淚且行。時世無佛，經典悉盡，
不覩沙門賢聖之眾，常思覩佛聞經妙旨。
時世穢濁，背正向邪，華偽趣利猶蛾之
樂火；四等六度永康之宅，而世廢佛斯
法，就彼危禍，以自破碎也，故為愁荒哀
慟且行。往昔有佛名影法無穢如來王，滅
度來久，經法都盡。常悲菩薩，夢見其佛
為其說法云：「慎無貢高，學士之行，去心
恩愛之垢，無著六情之塵勞，無遺眾愛毛
髮之大。藏爾心內，諸念寂滅是為無為。」菩薩
從佛聞斯法，猶餓夫得甘食，其喜無量，
心垢除，入淨定。即棄家捐妻子，入深山
處閑寂，以山水果蓏自供，處山舉手椎
心哀號而云：「吾生怨乎！不值佛世，不聞
佛經，十方現在至真世尊，洞視徹聽，皆一
切知，恍惚髣髴，暉靡不之，願現尊靈，

令吾覩佛，得聞弘摸大道極趣。」哀聲適
訖，天神下曰：「明士乃爾，莫復哀號，佛有大
法，名明度無極之明。過去諸佛，今現在、甫
當來，皆由斯成，爾必索之誦習其文，懷識
其義奉而行之，爾必得四無所畏、十種力、
十八不共。身色紫金，項光無際。十方經道，
爾為明主，眾聖之尊、天人之師，應儀各佛
所無有也。」常悲菩薩仰視報曰：「當由誰
聞斯尊法乎？以何方便之何國土？厥師
族名？」天人報曰：「爾自斯正東行，無念色
痛想行識，無念苦樂善惡、耳目鼻口身
心吾我，及人往世所更、來世之事，無念
地水火風空，青黃白黑都及眾色，貪淫瞋恚，
愚癡嫉妬，男女九族，左右前後高下遲疾。
無念有佛無佛、有經道無經道、有賢聖無
賢聖，空爾意、絕眾願。爾之執心無違吾
教，今覩明度無極聖典。」常悲菩薩仰曰：「敬
諾，終始戢之。」天人重曰：「精進存之。」言
竟忽然不現。

菩薩受教，端心內淨，東行
索之。數日即止，深自思曰：「吾宿薄祐，生
不值佛，世無沙門，君臣憒憒，無知佛
者。明度無極、除冥尊師，去斯幾里，未覩
之頃。」心中悲猛，舉哀而行，精誠之至感
於諸佛。上方佛來，飛在其前，身色紫金，
相好絕聖，面若滿月，項有日光，諸天翼
從，寶帳華蓋，作樂散華，叉手垂首。佛歎
菩薩曰：「善哉善哉！爾之快健，覩世希有。」
菩薩見佛，且喜且悲，稽首而曰：「願佛哀
我，斷我繫、解吾結、開吾盲、愈吾病，為吾

說經。」佛告之曰：「三界皆空，夫有悉無，萬
物若幻，一生一滅，猶若水泡，覩世皆然。
爾其思之，吾為爾說經，端心諦聽，慎無忘
也。自是東行二萬里，有國名揵陀越，諸
菩薩城也，一國之內皆是上士無凡庸人，欲
為說諸菩薩之德，劫數已盡，其德有餘。至
尊上德菩薩名法來，於彼諸聖猶星有月，
懷諸經典，其明無限，敷演明度無極之經，
反覆教人，諸菩薩有受經者、誦者、書者、定
經原者，爾往見焉，必為爾師。勸爾索
佛，疾馳就之，自當為爾說內外明度無
極景德。」常悲菩薩聞佛歎彼菩薩名德，
心入法喜，得現在定，眾想都寂，悉覩諸
佛為己說明度無極之德，歎己精進索佛
之勳，僉曰：「善哉！求佛之志爾為得之。吾
於往昔始發意時亦皆然也。已逝、甫來、現
在諸佛，皆如爾索矣。爾必得佛，濟一切生
也。」

常悲菩薩從定寤，左右顧視不復覩諸
佛，即復心悲流淚且云：「諸佛靈耀自何所
來？今逝焉如？」

菩薩禪度無極一心如是。

（八二）

「昔有兩菩薩，志清行淨，內寂無欲，表
如天金，去穢濁之群，處山澤，鑿石為室。
閑居靖志，菅衣草席，食果飲泉，清淨無
為，志若虛空，四禪備悉，得五通智：一能
徹視無遐不覩，二能洞聽無微不聞，三
能騰飛出入無間，四能通知十方眾生心
中所念，五能自知無數劫來宿命所更。梵
釋仙聖，諸天龍鬼，靡不稽首。處山澤六
十餘年，悲念眾生展轉愚冥，不覩為惡

後有重殃，約情棄欲敬奉三尊，福至響
應必獲其榮。二梵志者：一名題耆羅，二名
那賴。題耆夜興誦經，疲極臥出，那賴時亦
誦經，誤蹈題耆羅首，題耆即興而曰：『誰蹈
吾首者，明旦日出一竿，破爾之首為七
分善乎！』那賴曰：『誤蹈爾耳，祝誓何重？瓦
器不行之類，尚有相觸，豈況於人共處，終
年而不誤失乎？爾言常誠，明旦日出，吾
首必為七分矣。吾當制日不令其出。』遂
爾不出。五日之間，舉國幽冥，炬燭相尋，
眾官不修，君民惶惑，會群寮、請道士。王
曰：『日之不出，其咎安在？』道士之中有五
通者曰：『山中道士，兩有微諍，故制日令
不出耳。』王曰：『其諍有緣乎？』道士具以本
未為王說之。王曰：『奈之何？』答曰：『王率
群寮民無巨細，馳詣于彼稽首和解，彼
必慈和。』王即有詔如道士令，詣于山澤叩
頭曰：『國豐民寧，二尊之潤，而今不和，率土
失所。其咎在我，黎民無過，願赦之。』那賴
曰：『王勤曉彼意，彼意解者、吾放日矣。』王之
題耆羅所，宣那賴旨。王即曰：『令彼以泥塗
其首放日。』泥首即破為七分，那賴無為。王
臣黎民靡不欣懌，兩道士為王廣陳治國，
當以四等無蓋之慈，勸奉五戒載十善而
行。王及臣民，僉然受戒。王還國有詔曰：『人
無尊卑，帶五戒十善經，以為國政。』自斯
之後，王潤逮草木，忠臣誠且清讓，父法母
儀室家各尚，守道貞信，家有孝子。眾祐曰：
『兩菩薩覩其國主不知三尊，臣民憒憒邪見

自蔽，猶冥中閉目行。愍其徒死不覩佛
經，故為斯變，欲其覩明也。』」

佛告諸比丘：「那
賴者，吾身是。題耆羅者，彌勒是。菩薩禪度無
極一心如是。」
六度集經卷第七

