











No. 1510-A
 釋迦如來行蹟頌序
正順大夫密直司左副代言判繕工寺
進賢提學知製　教李叔琪　述

夫業於儒者。雖未窮五常之源而行之。要知先聖文
宣王之垂世立教權輿壺奧。有來問者粗說之。可稱
為儒。為釋氏者亦然。既捨爾姓而投釋種。本師如來
出興行化一大事因。必先覼縷。然後方名為釋子。噫
無二人。儻有。焉何未嘗耳目其一二。今始興山人默
公字無寄。為人拙而無華。㒵如其心。少遊天台山。專
精空假中。手述如來行蹟。編之以五字。隨句而註。書
成兩軸。規將繡梓以遐傳。其愽覽該通。則於此毛知
鳳矣。且如釋迦宗派。與金口言之詳。未老夫不之學。
安敢措手於其間。末如也巳。但美其強記而精述云。

時

大元至順庚午四月日　晦巖老人書于柯亭


釋迦如來行蹟頌(并序)
天台末學浮庵　無寄　撰集

詳夫。法性圓融無二相。寧存乎依正根塵。真如清淨
祇一源。何隔於自他生佛。而眾生昧斯妙理。於多劫
韜巳靈光。恒安住三德藏中。而恒自昧。亦臥在一如
牀上。然亦不知。故我能仁哀茲倒惑。欲委家中之寶。
又示衣裏之珠。是以不來而來。布身雲於堪忍。無說
而說。滋法雨於沃焦。歷四十九年。設三百餘會。不度
而度。度窮有識。非滅而滅。滅入無餘。其方便也不可
思量。其饒益也寧容喻說。自雙林到於今日。將二千
三百年。從五印至于此方。過六萬八千里。而猶遺風
遐振兮。蕩了煩雲。餘澤遠霑兮。榮乎槁物。蕩蕩慈悲
之海。巍巍乎恩德之山。嗚呼我等眾生。以底業緣。遊
何方所。早不親聞梵音之說。又未得遭正法之時。俄
受生於季末之艱。亦賦性也頑囂之甚。然而幸承慈
化。濫預釋門。㒵可類於道流。行全乖於戒品。雖讀誦
於經論。不解根宗。或尋討於記章。但希利養。是以未
有思修之慧。安期證得之功。若是念之。可無耻也。竊
聞如欲揀邪而入聖正道。應先學教而知佛化儀。是
則巳分得於賢聖之心肝。亦可為於人天之眼目。如
是方名佛子。不然豈免魔徒。且如世流。若不知厥父

之姓名生沒日時甲乙多少所作眾業高夷巧拙。則
斯曰人頭之獸也。不孝莫大乎是。其為釋子。若未了
本師之氏字誕滅年月壽命遠近所說諸教權實顯
密。則此稱僧㒵之俗歟。不順孰過于茲。當知不孝不
順之𠎝。未免無間無斷之苦。

夫吾佛出興行化之蹟。遺法普被。益物之緣。世界成
住壞空之事。劫波大小長短之由。布在經論。可以鏡
焉。然我等新學沙彌之輩。不能廣尋。昧者多矣。故今
不肖依天台四教儀文。又摭諸經論中所著之言。及
詳眾傳記上所彰之說。編以成頌。凡七百七十六句。
而又句中義未顯者。仍以本文註于句下。使見者易
曉焉。是則視近見遠。據略知廣矣。然而援引稍繁。言
辭未婉。縱知眾嘖之歸巳。庶資新進之初行。冀諸達
士毋以為誚。時天曆元年戊辰臘月既望序述云。
釋迦如來行蹟頌卷上


釋迦此云能仁。是姓。牟尼此云寂默。其號也。謂仁
慈愍物。三業離暄雜故。如來者。十號之首稱。謂乘

如實道。來成正覺也。又金剛經云。無所從來。亦無
所去。故名如來。夫諸佛境界非土非身。隨順群機
強立依正。故一代聖教中。總明四土三身。謂一染
淨同居土。凡聖同居。二方便有餘土。斷見修煩惱
三乘人居。應身所化。應有二。劣應化同居土。勝應
化方便土。三實報無障礙土。分斷根本無明法身
菩薩居。報身所化。四常寂光土。唯妙覺法身所居
也。今娑婆世界則劣應所化。然三身一體。四土無
別。何者。法身是體。二身是用。寂光是體。三土是用。
即體之用。三四宛然。即用之體。三四是一。如展拳
為指。歛指為拳。拳是體。指則用。體用似殊。祇是一
手。我釋主不動寂光而遊化娑婆。不捨法身而示
現報應。是知娑婆即寂光。寂光即娑婆。報應即法
身。法身即報應。又有一師。明四土云。一法性土。法
身所居。二自受用土。自受用報身所居。此二土即
前常寂光土。三他受用土。他受用報身所居。為初
地巳上菩薩現一分細相者。即前實報土。四變化
土。變化身所居。為地前菩薩及二乘凡夫現一分
麤相者。即前方便土。及染淨同居土。或人未別三
身四土之義。互相諍論。幾許誤哉。


「　娑婆世界內
　三千大千國
　每於一一國
　各有一須彌」



【娑婆亦云索訶。此云堪忍。謂此土眾生能堪忍受
一切苦惱故也。如天道則雖是樂處。衰相現時。苦

勝地獄。下之五道則純苦無樂。然以苦為樂也。三
千大千見下文。須彌亦云蘇迷盧。此云妙高。四寶
所成。東面白銀。南青琉璃。西黃金。北黑玻[王*氐]。是故
為妙。高於眾山故高。高八萬四千由旬。入水亦爾。
俱舍頌云。妙高層有四。相去各十千。旁出十六千。
八四二千量。堅首及持鬘。常嬌大王眾。次第居四
級。亦住餘七山。由旬亦云由繕那。二十四指為肘。
肘即一尺五寸。六尺為弓。五百弓為一俱盧舍。是
六里許。即三千尺。八俱盧舍為一由旬。即二萬四
千尺也。】


「　旁有七山遶
　皆是七寶成
　中各香水海
　眾華滿其中」



【七山者。第一持雙山。高四萬二千由旬。廣亦爾。山
內水廣八萬由旬。第二持軸山。高二萬一千由旬。
廣亦爾。山內水廣四萬由旬。第三擔木山。高一
萬五百由旬。廣亦爾。山內水廣二萬由旬。第四善
見山。高五千二百五十由旬。廣亦爾。山內水廣一
萬由旬。第五馬耳山。高二千六百二十五由旬。廣
亦爾。山內水廣五千由旬。第六象鼻山。高一千三
百一十二由旬半。廣亦爾。山內水廣二千五百由
旬。第七魚觜山。高六百五十六由旬。廣亦爾。山內
水廣一千二百五十由旬。如是七山間。香水海中。
各有優鉢羅華波頭摩華拘牟頭華奔茶利華。遍
覆水上。】



「　次有鹹水海
　娑竭龍為主
　中有四大洲
　四輪王所治」



【鹹海廣三億三萬六千由旬。深八萬四千由旬。華
嚴經云。南閻浮提有二千五百大河。西瞿耶尼有
五千大河。東弗波提有七千五百大河。北鬱單越
有一萬大河。四洲合二萬五千大河。相續不絕。流
入大海。復有十光明龍王。雨大海中。水倍過前。又
有百光明龍王等八十億諸大龍王。各雨大海。皆
悉展轉倍過於前。又如是等八十億龍王宮中。各
別出水。流入大海。皆悉展轉倍過於前。婆竭羅龍
王太子閻浮幢宮中出水。復倍過前。又娑竭羅龍
王宮中出水。復倍過前。其所出水。紺琉璃色。涌出
有時。是故大海潮不失時。又云。大海有四熾然光
明大寶。布在其底。性極猛熱。常能飲縮無量大水。
若無此寶。從四天下乃至有頂。其中所有悉被漂
沒〔云云〕娑竭羅此云鹹海。以所居處為名。而
此海中此龍為主。餘皆臣屬也。又樓炭經云。亂風
大起。吹掘大地。深三百三十萬里。天下諸水皆流
歸之。正滿因成大海。其味鹹者有三。其一曰。海中
有大魚。身長二萬八千里。不淨其中。是故味鹹。餘
不具錄。四洲者。亦云四天下。在須彌山四方大海
中。東曰毗提訶。亦云弗波提。此云勝身。周圍七千
由旬。形如半月。人長十六肘。壽五百歲。於黑暗中。
亦見眾色。耳識所緣。盡一箭道。南曰閻浮提。亦云

贍部洲。此云勝金。周圍六千五百由旬。形如車箱。
人長三肘半。壽一百歲不定。西曰瞿陀尼。亦云瞿
耶尼。此云牛貨洲。周圍七千由旬。形如滿月。人長八
肘。壽二百五十歲。眼識所緣。山壁無礙。眼亦聞聲。
北曰鬱單越。亦云拘盧洲。此云勝洲。周圍八千由
旬。形如方座。人長三十二肘。壽一千歲。無中夭者。
山障外徹見無礙。耳之所聞。若近若遠。皆悉能聞。
又人之初生成長。三洲相似。北洲稍異。謂此中之
人。欲心起時。熟視女人。捨之而去。彼女隨後往詣
園林。彼男女等。若是父母中表之親。不應行欲者。
樹不曲蔭。各自散去。若是非親。應行欲者。樹曲蔭
身。隨意娛樂。彼女懷姙。七八日便產。隨生男女。捨
置道頭。諸有行人出指令嗽。指出脂乳。過七日巳。
其兒成長。與彼人等。男向男眾。女向女眾。彼人命
𣧩。置四衢道。有優慰禪伽鳥。接彼死屍。置於他方。
此四洲是四輪王所治也。金輪王人壽八萬歲時
出。化四天下。銀輪王人壽六萬歲時出。化三天下。
銅輪王人壽四萬歲時出。化二天下。鐵輪王人壽
一萬歲時出。化一閻浮提耳。此四輪王威德自在。
七寶具足。受用如意。一日一夜各能周行所管世
界。行化十善。金輪王則非止周四天下。或亦升天。】


「　外有鐵山遶
　下列諸地獄
　日月與星宿
　迴轉迷盧半」



【鐵圍山高三百二十八由旬。廣亦爾。經十二億八

百七十五由旬。周圍二邊各三倍。此是小鐵圍山。
如因本經云。須彌山等諸大山王。及大海外。有鐵圍
山。高六百八十萬由旬。廣亦爾。此外又有鐵山。高
廣亦等。此兩山間黑暗之處。有地獄。名曰阿鼻。七
重鐵城。縱廣正等三十六萬里。七層鐵網彌覆其
上。一切苦事集在其中。造上品惡業者感此道身。
壽一增減〔中劫〕一日之中八萬四千生死。此處
一日。閻浮提中六十小劫。如是過一中劫。展轉至
八萬四千劫。又有八寒八熱等大獄。各有眷屬。其
類無量。其中受苦者。隨其作業。各有輕重。經劫數
等。地獄者。梵語泥黎。此云苦具。在地之下。故以名
焉。古德引經頌云。閻浮提闊七千旬。處處皆有孤
獨獄。或在山林曠野中。或在大海江河畔。或在城
隍社廟間。其數八萬四千座。故知諸雜小獄無處
不有。日城量五十一由旬。火精珠所成故熱。從夏
至日。至冬至日。漸遠旋故漸短。光漸阻故漸冷。從
冬至至夏至。漸近旋故。漸長漸熱也。月城量五十
由旬。半是白水精珠所成。半是黑水精珠所成故
冷。從朔至望。白面漸現。黑面漸隱。故人見圓相。從
望至晦。白面漸減。黑面漸增。故人見缺形。然其大
體實無增減。出釋氏會要。又因本經云。日行長短
者。六月北行。於一日中。漸移北向六俱盧舍。故漸
長。六月南行亦復如是。故漸短。立世論云。月之圓
缺者。若月隨日後行。日光翳月。漸漸掩覆。至十五

日。覆月都盡。若日在月前行。日日開淨。亦復如是。
至十五日具足圓滿(云云)。或時有蝕者。如經云。羅
睺阿修羅王障蔽故也。而世俗陰陽家之所論異
此。然亦有據。又彼日月一時等照三洲天下。南洲
中則東洲為暮。西洲是旦。北洲夜半。春秋冬夏晝
夜長短悉亦等焉。是以俱舍頌云。日月迷盧半。五
十一五十。夜半日沒中。日出四洲等(云云)。世典云。
日行遲故。一年一周天。月行疾故。一月一周天。星
量不等。大者十八俱盧舍。中者十一俱盧舍。小者
四俱盧舍。其數無量。名亦多種。各掌人間禍福等
事。是以若不失其常度。則天下泰平。聖賢出興。苟
失其度。而現變怪。則國必有殃。或君主危殂。或臣
民逆亂。歲凶穀貴。兵起病行矣。如是三光依風而
住。高四萬二千由旬。法華記云。日是觀音菩薩化
作。月是勢至菩薩化作。星是虗空藏菩薩化作也。
凡夫親見大聖者。唯日月星。可不敬仰。】


「　四王處山腹
　忉利居其頂
　夜摩兜率陀
　化樂及他化
　此四天住空
　壽福轉倍前
　如是六箇天
　俱名為欲界」



【四王者。東方提頭賴吒天王(持國)。南方毗留勒叉天
王(增長)。西方毗留慱叉天王(廣目)。北方毗沙門天王(多聞)。
此四天王住須彌山第四層四面。權威護世。身長
半里。壽五百歲。人間五十年此天一晝夜。准人間
九百萬歲。去地四萬二千由旬。忉利此云三十三。

在須彌山頂。四方各八天(成三十二)。帝釋居中。彼諸天
等身長一里。壽一千歲。人間百年此天一晝夜。准
人間三百六十億歲。去地八萬四千由旬。此二天
兩兩交會成陰陽。單修上品十善者。生此二天也。
夜摩亦云須燄摩。此云時分。身長一里半。壽二千
歲。人間二百年此天一晝夜。兜率陀亦云覩史。此
云知足。身長二里。壽四千歲。人間四百年此天一
晝夜。此二天執手相把成陰陽。化樂天身長二里
半。壽八千歲。人間八百年此天一晝夜。他化自在
天身長三里。壽一萬六千歲。人間一千六百年此
天一晝夜。此二天相顧而笑成陰陽。巳上四天依
雲而空居。次第去地。轉倍於前。至他化天去地十
三億四萬四千由旬。修上品十善兼坐禪者生此
四天。魔王波旬居此天中。從下五趣乃至此天。俱
名欲界。婆娑論。問。四洲人以日月輪而辨晝夜。欲
天晝夜云何得知。答。若鉢特摩華合殟鉢羅華開。
多樂睡眠。爾時為夜。若殟鉢羅華合鉢特摩華開
少欲睡眠。爾時為晝。智度論云。欲界諸天。以燈燭
明珠等施故。身常光明。不須日月光也。】


「　四禪十八天
　巳離欲麤散
　猶未出色籠
　故名為色界」



【四禪十八天者。初禪三天。一梵眾天。身長半由旬。
壽二十增減。二梵輔天。身一由旬。壽四十增減。三
大梵天。身長一由旬半。壽六十增減〔此天身壽

不倍前者。以離尋伺難故〕此三天覆四天下。第
二禪三天。一少光天。身長二由旬。壽二大劫。二無
量光天。身長四由旬。壽四大劫。三光音天。身長八
由旬。壽八大劫。此三天覆小千世界〔少光天身
不倍前者。以離尋伺。及王臣難故。壽倍餘者。苦習
易除故〕第三禪三天。一少淨天。身長十六由旬。
壽十六大劫。二無量淨天。身長三十二由旬。壽三
十二大劫。三遍淨天。身長六十四由旬。壽六十四
大劫。此三天覆中千世界。第四禪九天。一無雲天。
身長一百二十五由旬。壽一百二十五大劫〔此
天身壽減於前天三由旬三劫者。以離雲及三灾
難故〕二福生天。身長二百五十由旬。壽二百五
大十劫。三廣果天。身長五百由旬。壽五百大劫。巳
上三天。凡夫住處。修上品十善兼坐禪者。乃生此
中。又有外道別修無想天。攝在廣果。身壽亦同。四
無煩天。身長一千由旬。壽一千大劫。五無熱天。身
長二千由旬。壽二千大劫。六善見天。身長四千由
旬。壽四千大劫。七善現天。身長八千由旬。壽八千
大劫。八色究竟天。身長一萬六千由旬。壽一萬六
千大劫。巳上五天。第三果人居〔若樂慧人。則生
此天。若樂定人。便入四空〕九大自在天。身長壽
量無數。第十地菩薩所居。此九天。覆大千世界。若
論其畫界縱廣所經。卒非里數之可度也。且如大
論云。從色究竟天。下一大石。經一萬八千三百八

十三年。方始至地(云云)。此四禪天等。雖離欲界麤
色。散心。猶為色蘊所縛。如鳥囚籠。未得自在(有處云四
禪中以無想為一無大自在。以此天色究竟天主故)。】


「　上有四空處
　定樂勝四禪
　離色祇四陰
　故名無色界」



【四空處者。一空無邊處。壽二萬大劫。此天壽不倍
前者。由初離色縛故。二識無邊處。壽四萬大劫。三
無所有處。壽六萬大劫。四非想非非想處。壽八萬
大劫。此四空處壽不倍前。唯增二萬者。但由慧劣
故也。又此四天無別處所。不離欲色。然所修之業
各別故。更相不知其所修業。勝於四禪故。以義排
布上耳。此四天巳脫色蘊。祗有受想行識四陰。又
於八識中。無前五識。唯有後三識。自初禪至非非
想天。若以凡夫論。則唯造還生此地之業。及生次
上地之業。業盡則隨業輪迴。永無入道之能。】


「　總名為三界
　別則二十五
　是為一國量
　一釋迦所化」



【三界者。欲界色界無色界也。二十五有者。四洲四
惡趣。六欲并梵天。四禪四空處。無想。及。那含。亦名
六趣。謂地獄餓鬼畜生脩羅人天也。是為一國。乃
一劣應丈六佛之所化也。】


「　若是數至千
　名一小千界
　小千至一千
　名一中千界
　中千至一千
　名曰大千界
　如是三千國
　各有鐵圍遶」




【釋氏會要云。鐵圍海內。有四洲蘇迷盧山。巳上二
十八天并一日月為一國量。數至一千。鐵圍都遶。
名小千界。即此小千。數至一千。鐵圍都遶。名中千
界。即此中千。數至一千。鐵圍都遶。名大千界。然則
有萬億之所。皆為佛之統攝。俱被聲教也。梵網經
疏。問。瑜伽云。一大千有百俱𦙁世界。雜集等云。俱
𦙁量當於百億。何故此中唯云百億。答。億有多種。
以十萬為億。或以百萬或千萬或萬萬為億。瑜伽
但依十萬為億。此經千萬為億。是以聖教處處不
同。然不相違。】


「　此諸國土等
　棊布地輪上
　下有金水風
　三輪次第擎」



【地輪厚八萬四千由旬。經量三倍。金輪厚三億二
萬由旬。經量十二億三千四百五十由旬。水輪厚
八億由旬。經如金輪。風輪厚十六億由旬。量廣無
數。此四輪經量。但據一須彌山一國量為界論也。
若據大千論。則不可以里數度之。】


「　世界將成時
　梵王最初建
　輔眾欲四空
　情器次第成
　下界風輪起
　量等大千界
　仰布及傍布
　猶如槃椽形
　光音天布雲
　遍覆風輪上
　霔大車軸雨
　水深難可底
　風擊上成金
　餘下為水輪
　空中復降雨
　水滿金輪上
　風吹成大地
　須彌及眾山
　四洲與河海
　依舊皆成建
　二禪福盡者

　下生勝金洲
　身巨壽無量
　飛行光遠照
　所食地味餅
　林藤與粳米
　此諸勝味等
　貪食輙隨沒
　次有香稻生
　人亦爭取食
　光滅又通亡
　分生男女根
　以其宿習故
　相交行不淨
　從此子孫繁
　人民因富盛
　漸邪行不善
　死充三惡道
　畏惡修眾善
　生三洲六天
　五趣情與器
　於是備作焉
　住二十增減
　次起壞劫事
　始從無間獄
　乃至他化天
　有情次第捨
　器界既俱空
　爾時七日現
　海枯山石融
　大地並炎輝
　大千盡煨燼
　火焰聳初禪
　三天次第升
　咸赴二禪中
　下空如黑穴
　成住壞空劫
　大略巳如是
　於此四刧中
　八十度增減
　是為一火劫
　七火方一水
　七水更七火
　然後一風灾
　火灾從地起
　壞至於初禪
　水從二禪起
　壞器若消鹽
　風自三禪起
　壞若乾支節
　四禪無外灾
　與殿俱生滅
　火劫成壞數
　水次風大踈
　壞巳復還成
　循環無了期
　風灾至百轉
　名一僧祇劫
　如是無量劫
　佛出甚希有」



【華嚴經云。空中霔雨水。滿三千大千世界。有風輪
起。吹成色界諸天宮殿。次有風起。成欲天宮。如是
次第有種種風起。成須彌等諸大山王。次成大地。
乃至龍宮阿脩羅宮。又瑜伽俱舍等論云。世界將

興。大梵天王最初獨建。經一增減。梵輔梵眾及欲
空居四天情器次第成巳。次下界有大風輪起。量
等三千大千世界。有二種相。謂仰周布。傍側布。仰
布為下。傍布為墻。形如槃椽。堅若金剛。上有光音
天。布大金藏雲。遍覆風輪。雨大洪雨。滴如車軸。霔
滿界中。水深十一億二萬由旬。後有風起。擊水成
金。厚三億二萬由旬。下餘八億由旬。而為水輪。以
風輪所持故。不漏不散。空中復起諸界藏雲。降種
種雨。滿金輪上。次復起風皷水令堅。成其地輪。第
一精妙性者。成蘇迷盧山。次性成七金山。最下性
者。成諸山地。平陸成洲。深堰成海。從上至下。依舊
建立。光音諸天福盡下生。皆化為人。身長千尺。或
二千尺。歡喜為食。身光遠照。飛行自在。無男無女。
自有地肥(亦名地味)。色白味甘。𥪰取食之。地肥遂沒。次
生地皮(亦名地餅)。色黃味甘。次生林騰(亦名林條)。狀如林形。
皆生果實。割之流汁。如無﨟蜜。次生粳米。可長七
十(有云四寸)。次生香稻。而有糠麧。因食此故。便利在身。
為欲蠲除。便生二道。具男女根。有夫婦焉。有田宅
焉。由貪染故。光滅通亡。日月始生。乃分晝夜。人民
漸邪。行不善業。以造惡故。生於鬼界旁生地獄。覩
惡修善。漸次生餘東西北洲四王忉利。是名成劫。
住劫可知。壞劫者。住劫最後。無間有情沒而不生。
爾時壞劫始起。從三途四洲及六欲天。次第先捨。
下界既空。日光四倍增熱。溝池盡涸。草木焦然。二

三日現。江河枯竭。四五興時海泉乾燥。六七並現
山石皆融。大地炎暉。火𦦨上騰。初禪諸天奔赴二
禪。三千世界並為煨燼。是為壞劫。空劫則世界壞
了。大空黑暗。猶如黑穴。如是成住壞空四劫。各經
二十度增減故。成八十度也。成劫前一增減成器
界。後十九增減成有情。壞劫前十九增減壞有情。
後一增減壞器界。又住劫二十增減。前一唯減。後
一唯增。言增減劫者。世界初成。此閻浮提八萬國
邑聚落人民富樂。無有寒熱病惱之者。王以正治。
奉行十善。互相崇敬。猶如父子。人壽無量。至住劫
之初。王不行正。人民稍邪。其壽遂減。至十萬歲。如
是展轉。每百年減一歲。減至十歲。謂之減劫。從此
十歲。子年倍父。增至八萬歲。謂之增劫。子年倍父
者。阿含經云。十歲時人。互相殺害。仙人相誡。遠離
殺生。彼人受生。倍二十歲。復離不與取。倍四十歲。
復離邪婬。倍八十歲。復離妄語。倍一百六十歲。復
離兩舌。倍三百二十歲。復離麤語。倍六百四十歲。
復離綺語。倍二千五百歲〔此行難故。倍加五百
〕復離貪嫉。倍五千歲。復離瞋恚。倍一萬歲。復離
邪見。倍二萬歲。復離非法惡貪邪行。倍四萬歲。復
由孝順父母恭敬沙門梵志脩福業等。倍八萬歲
〔有經中八萬四千者。即倍中增出也〕一增減
劫。計一千六百八十萬年。此劫名曰轆轤。據二十
轆轤劫。三萬三千六百萬年。如是合八十度增減

為一火灾劫。復經七度火灾。然後方有一度水灾。
討四十九度成住壞空。方成七度水灾。共成五十
六度成住壞空。更七度火灾了。然後有一風灾。每
一風灾。經六十四度成住壞空。一箇成住壞空。總
計一十三萬四千四百萬年。火灾極壞初禪。有尋
伺故。水灾極壞二禪。有喜受故。風灾極壞三禪。有
出入息故。火灾事則如上所說。水灾者。初禪巳下
火灾成壞。經七度巳。至第八番壞劫之末。第二禪
中。俱生水起。壞器世間。如水消鹽。此水與器一時
俱沒。所以至第八番火灾之末。方一水灾者。以第
二禪淨光天壽八大劫故。如是壞巳。復成第二禪。
乃至如前風灾者。八七火一七水後。於第三禪中。
俱生風起。壞器世間。如風乾支節。此風與器一時
俱沒。所以至六十四番壞劫有風灾者。由第三禪
遍淨天壽六十四大劫故。三灾不到第四禪者。以
捨念清淨故。對法論云。四靜慮外宮等。雖無外灾。
與宮殿等俱生俱滅。說有成壞。又劫者。此云時分。
有飢饉劫疾疫劫刀兵劫增劫減劫。此皆小劫。合
一增減或二十增減為一劫。此為中劫。統八十度
增減。乃名大劫。又有經云。如一大城。方四十里(大論
云百由旬)。滿中芥子。有長壽天。過三年(有經云過百年)取一芥
去。城雖空。劫猶未盡。此是梵天一劫之壽。又瓔珞
經云。一里十里四十里方廣之石。天三銖衣。人中
日月歲數。三年一拂。此石盡。名為小劫。至八十里。

梵天中有百寶光明珠為日月歲數。三年一拂。此
石盡。名為中劫。至八百里。淨居天中千寶光明鏡
為日月歲數。三年一拂。此石盡。名為大劫。是一僧
祇也。又劫章頌云。風灾為一數。數至不可知。此極
長遠時。名一僧祇劫〔華嚴經中。阿僧祇數在第
一百五位。慈恩基師云。風灾劫數至百餘轉。名一
阿僧祇〕。】


「　若佛出於世
　必降閻浮洲
　萬億閻浮中
　各有一佛出
　成道轉法輪
　入滅皆同時
　如是千百億
　盧舍那本身
　譬如淨滿月
　普現一切水
　影像雖無量
　本月未曾二」



【釋氏會要云。法王所都。則大千之內攝焉。若據成
都。則此閻浮提常為所住。又大論云。閻浮提三邊
等量二千由旬。南邊三由旬半。北闊而南狹。故人
面像之。佛之所生迦毗羅城。乃居天地之中央。又
昔漢明帝問摩滕法師云。佛之出世。不從此土。何
也。對曰。迦維羅衛國者。是三千大千世界百億日
月之中央也。三世諸佛皆從彼生。蓋佛之威神不
生邊地。地為傾斜故。又因本經云。閻浮提有五種
事。勝三天下至他化天。一者勇捷。二正念。三佛出
世處。四是修業地。五行梵行處。有經云。諸佛不出
三天下者。以其土人難化故也。此土眾生利根捷
疾。極惡勇猛。取道不難。是故古往諸佛皆生此土
也。三千大千。都計則成一萬億。一國一佛。故成千

百億。是皆迹化佛。本是舍那。故梵網經云。我今盧
舍那。方坐蓮華臺。周巿千華上。復現千釋迦。一華
百億國。一國一釋迦。如是千百億。盧舍那本身。又
云。千華上佛。是吾化身。千百億釋迦。是千釋迦之
化身(云云)。然則如月昇空。影臨眾水。影雖無量。月
本是一。佛亦如是。雖迹現於萬億國土。而本身是
一也〔盧舍那此云淨滿。謂三惑巳淨。種智圓滿
故也〕。】


「　於此閻浮提
　有國名迦維
　王名是淨飯
　夫人號摩耶」



【因本經云。劫初時。地味地皮地膚等味。次第生而
既沒。後生粳米。朝割暮生。人貪積之。割不復生。後
相侵盜。無能決者。議立一智者。名三滿多。為平等
王。賞善罰惡。眾共給之。由是始生民主焉。是平等
王子孫相承。至三十三世善思王。乃證轉輪聖王
之位。王四天下。直至師子頰王。凡一百一萬五十
六王。師子頰王生四子。一名淨飯。二名白飯。三名
斛飯。四名甘露飯。淨飯王二子。一名悉達。次名難
陀。白飯王二子。一名調達。次名阿難。斛飯王二子。
一名摩訶男。次名阿那律。甘露飯王二子。一名婆
娑。次名跋陀。一女甘露味。皆出家證道。摩耶此云
大幻術。謂初生時。端正第一。國人咸曰。此非人之
所生。乃善化天所化。因名為幻術。相師占曰。此女
當生轉輪聖王。釋氏會要云。天臂城中善覺長者。

生八女子。淨飯王皆迎入宮。以第一摩耶。第八波
闍波提。自娶為妃。餘六分與三箇弟王。各以為妃。】


「　周昭癸丑年
　七月十五夜
　夫人感瑞夢
　人乘象入懷
　既而方有娠
　自後受天供
　人間諸勝味
　不復霑唇舌」



【周昭者。此震旦姬周王之號也。事實如下。此不煩
錄。因果經普曜經等云。釋迦如來為大菩薩。名曰
善慧。生兜率天。為諸天主。有六十億諸天。議言。菩
薩將降。當生何國。菩薩答言。三千世界閻浮提迦
毗羅國。最在地心。又其國種姓有六十種。而釋種
熾盛。其淨飯王。種族第一。甘蔗苗裔。聖王之後。性
行仁賢。夫人貞良。猶天玉女。前五百世常為菩薩
母。應往降神。又瑞應經云。菩薩乘白象。冠日精。發
兜率宮。諸天翼從。滿虗空中。作樂散華。大光普照。
降神母胎。於是兜率天眾念言。我等亦當下生人
間。菩薩成佛。欲聞說法。即便託於諸國王臣波羅
門長者居士等家。凡九十九億。是時夫人眠夢。見
人乘象入懷。夢悟自知身重。天獻飲食。自然而至。
不復樂於人間之味。此乃周昭王即位二十三年
癸丑七月十五日也。】


「　明年甲寅歲
　四月初八日
　從右脇誕生
　端正好男子
　生時靈瑞事
　不可具言說
　天雨華散地
　龍噴水浴身
　生巳蓮承足
　四方各七步
　兩手指天地
　即作師子吼

　天上及天下
　唯我為獨尊
　父母共異之
　命名為悉達
　召諸相者占
　占巳皆奏曰
　年登十九歲
　必作轉輪王
　若便出家者
　當證一切智
　又有香山仙
　禮巳自悲泣」



【瑞應經云。菩薩住胎。十月滿足。四月八日。夫人將
諸釆女。遊藍毗尼園。攀無憂樹。欲牽摘華。菩薩從
母右脇而生。于時樹下七莖蓮華自然而生。大如
車輪。菩薩隨蓮華中。四方各行七步(涅槃經云十方)。右手
指天。左手指地。目顧四方云。天上天下唯我獨尊。
利益一切人天矣。釋梵諸天雨妙香華。作諸伎樂。
瓔珞天衣不可稱數。九龍吐水。一涼一溫。灌太子
身。放大光明。遍照三千大千世界。如斯瑞應有三
十四(文煩不錄)。同日八大國王皆生太子。諸釋種姓生
五百男。國中居士長者悉亦生男。及八萬四千厩
馬生駒。其一揵陟也。宮中五百伏藏發現。又諸大
商採寶俱還。群臣內外見此瑞相。歎未曾有。因名
薩婆悉達多(華言頓吉)。皆由生時有諸吉祥頓現故也。
王召國中諸善相波羅門相之。皆曰。年至十九。當
作輪王。若出家者。成等正覺。又香山有五通仙人。
名阿私陀。見太子而禮其足。忽然泣曰。若出家則
必成一切智。我今年巳百二十矣。不久命𣧩。生無
想天。不聞說法。故自悲耳。又諸經論傳。佛生年月
日等互說不同。或云夏末王時生。或云商王代中
生。或云東周平王戊午歲生。或云桓王乙丑歲生。

如此異說。不足為信。如辨正論引周書異記云。昭
王即位二十四年甲寅四月八日。江河泉池汎溢。
山川土地悉震。是夜五色光氣入貫大微。遍於西
方。作青紅色。上問太史蘇由。是何祥耶。對曰。有大
聖人。生西方故也。一千年後。聲教當被於此。於是
鐫石誌之。埋於南郊天祠前。又漢明帝問摩滕法
師曰。如來生滅可得說示乎。對曰。佛於癸丑七月
十五日。託陰摩耶夫人。甲寅四月八日。從母右脇
而生。阿含瑞應等經亦同斯說。是則豈可以一二
處異說。疑多同說乎。是以釋氏會要云。兩方相接
三藏所傳。以周照王時佛生。理為長也。若准周正。
則今之江表。以建巳月為佛生者謬矣。如薩婆多
論說二月八日佛生者明矣。】


「　產後第七日
　母沒生忉利
　姨母大愛道
　乳育忘劬勞」



【端應經云。摩耶產太子後。七日命終。以懷菩薩功
德大故。生忉利天。有經云。太子自知福德威重。無
有女人堪受禮者。故因將終。託之而生。又大權經
云。菩薩在兜率。觀后餘壽十月。故託神也。大愛道
梵云摩訶波闍波提。乳養太子。身心匪懈。太子成
道後隨出家。受記作佛。號一切眾生喜見也。】


「　七歲智過人
　眾藝無不通
　十歲力無敵
　擲象又能射」



【出曜經云。太子七歲。王以聰明婆羅門。名曰選友。

為太子師。太子問曰。以何書典而相教耶。其師答
曰。梵佉留書。太子曰。其異書者有六十四。今師何
言止有二種耶。師問。何等名耶。答曰。梵書佉留書
龍鬼書阿脩倫書等也。分別本末。師不能達。深生
慙愧。而白王言。太子乃天人之師。我安教耶。凡諸
技藝算射天文地理。自然知之。因果經云。太子年
至十歲。王勑太子。與難陀調達及五百童子。又復
唱令國中萬姓有勇力者。定日集於戲場捔射。至
期。調達領眾先出。有象當門。以手擗倒。難陀足跳
路側。太子擲於空中。以手還接。不令傷損。既至園
巳。標皷射之。調達竪四十里皷。不能得過。難陀竪
六十里皷。亦莫越爾。太子竪百里皷。弓力乏折。乃
取祖王鎮庫之弓。古今無能張者。太子既挽。聲振
于城。箭中皷巳。透入於地。泉水涌出〔西域記云
其泉至今存焉。一切病人飲則便愈〕復逶鐵圍
之山。大千剎土六反震動。大眾悚然。怪未曾有。】


「　逮其年十七
　父王欲娉妃
　普集諸釋女
　萬選得一人
　名曰耶輸陀
　端正最無匹
　太子雖納之
　殊無世俗心」



【耶輸陀羅此云華色。端正第一。即宿世賣華女。名
瞿夷也。以宿願故。今亦作妃〔宿世之事。文煩不
錄〕太子雖納而無俗意。久而不接。太子夜中但
修禪觀。諸妓女等咸疑。太子非男也。亦謂無根。又
有經云。太子有三妃。第一名瞿夷。不孕。第二名耶

輸陀羅。生羅睺羅。第三名瞿波(云云)。】


「　一日啟父王
　遊觀四門外
　行見四種相
　謂生老病死」



【瑞應經云。太子一日前白王言。欲出遊觀。王勑有
司。整治衢道。皆令清淨。并諸官屬。噵從太子。出城
東門。見一女人在於道傍初產兒者。兒墮于地。在
於膿血糞穢之中。苦痛啼哭。次出南門。見一老人
頭白背傴。形枯色衰。拄杖羸步。次出西門。見一病
人。肉消骨露。喘息呻吟。不能自持。兩人扶腋。在於
路傍。次出北門。見一死人。眷屬圍遶。哀哭送之。太
子見此四種相巳。問諸從者。是何相等。從者一一
答陳其故。太子又問。唯此四人乎。餘亦爾耶。從者
答言。世人皆爾。無一免者。太子歎曰。云何世人貪
樂不畏。於是下馬息樹。有一沙門。持鉢執錫。視地
而行。過太子前。因問。答云。我是比丘。能破結賊。不
染六塵。便現神通。騰空而去。上之四相。及此比丘。
皆淨居天子之所化作。警悟太子故也。】


「　見此既還宮
　懷憂心不悅
　父王大怪之
　欲解其憂心
　為作諸樂事
　竟不革初心
　但自思出家
　欲離其四患」



【太子遊四門外。見諸不祥。還宮憂惱。父王驚怪。責
諸從者。卿等云何不治衢道。以諸不祥令見之乎。
群臣奏對。奉王嚴命。無不撿察。不知來處。忽現於
前。非臣之罪。王知天變。不罪諸臣。於是欲令太子

解憂。為作百千種樂。又加端正妓女。以娛樂之。終
不迴心。】


「　殷勤白其父
　願聽我出家
　王聞流淚言
　應當息此懷
　此患古難免
　汝獨何預憂
　苦能有後嗣
　吾當從汝願
　太子順父語
　指其妃腹言
　劫後第六年
　必當生男子」



【太子欲求出家。王泣不許。殷勤不巳。王言。汝若有
子。則聽出家。太子即指耶輸腹言。却後六年。汝當
生男。既而太子出家。後六年耶輸果生一子。諸釋
咸嗔。欲治欲殺。妃臨火坑誓曰。我若為非。子母俱
滅。若其遺體。天當為證。因抱子投坑。變為蓮池。蓮
華奉體。王及國人始復不疑。有經云。羅睺羅宿世
作一國王。其兄捨世而為道士。預眾修道。一夜誤
用他瓶之水。明向眾懺。願以法罰。道眾議言。此非
實垢。而不用聽。復詣王所。切請治罪。其罪輕故。不
囚囹圄。乍禁後園。因事忘之。六日不開。以是因緣。
六年在胎。又耶輸陀羅往劫與母偕行。路遠身疲。
妄稱要緣。所持之物。寄母先行。故落後行。經六里
許。由是之故。六年懷姙。】


「　父不信斯語
　心知不敢留
　常令四兵衛
　妃亦不暫離」



【相師奏曰。太子今不出家。過七日巳。轉輪王報自
然來應。王聞歡喜。即勑群臣。日夜嚴備。四兵擎衛。
城門開閉。聲聞四十里。復勑耶輸。倍加防察。】



「　壬申二月八
　半夜人定時
　太子命車匿
　彼揵陟將來
　四天捧馬足
　釋梵執幡盖
　衛持出北門
　諸天忽不現
　行至三由旬
　憩息閑林中
　冠瓔付車匿
　迴上父王處
　以劒刓鬚髮
　即發如是願
　所有諸眾生
　如我除煩惱」



【太子年到十九。壬申二月八夜。諸天下來太子之
前。頭面禮足。白言。無量劫來。勤苦修行。今之成熟。
出家是宜。太子答言。王勑內外官屬。防衛嚴密。欲
出無從。諸天白言。我等方便。使無知者。太子即命
車匿。彼揵陟來。四天大王捧馬四足。并接車匿。釋
梵執盖。北門自開。不令有聲。出城既畢。諸天忽隱。
詰旦太子與車匿行三由旬。屆閑靜林小歇。於是
唱言。過去諸佛為求菩提。捨弃飾好。剃除鬚髮。我
今亦爾。便脫寶冠與瓔珞等。分付車匿。廻上父王。
即以利劒。自刓鬚髮。帝釋接髮。上天起塔。車匿大
哭。馬亦悲鳴。緣路而歸。父王姨母及耶輸等。不見
太子。哀呼悶絕。舉國悲慕。推求不得也。】


「　至於獵師處
　寶衣易布衣
　遍詣眾仙所
　歷問修道法
　皆非解脫道
　調彼而捨去
　竟到尼連側
　獨坐靜其慮」



【太子斷髮巳。至獵師處。以七寶衣。貿得麤布僧伽
梨衣著之。詣跋伽仙林。見諸仙人草樹皮葉以為
衣者。或食華果草木。或日止一食。或三日一食。或

事水火日月。或倒荊棘之上。或臥水火之前。苦行
如此。乃問其故。答欲生天。太子告言。諸天雖樂。福
盡輪迴。終為苦趣。云何修諸苦因。以求苦報。辭而
別往阿羅邏迦蘭仙人所。詰其所斷生老病死之
法。仙人答言。若欲斷者。修習禪定。離欲不善法。得
初禪。乃至離於種種相。入非非想處。是則名為究
竟解脫。是諸學者之彼岸。太子思惟。其所知見。非
究竟處。但盡麤結。猶細結在。非度彼岸。太子調伏
是二仙巳。求勝法故。遂復前進。至尼連河側。安禪
靜坐。】


「　王聞益憂惱
　擇遣五人侍
　一日食一麻
　七日食一麥
　三人不耐苦
　弃捨便他去
　二人侍左右
　六年無改心」



【父王聞之。倍加懊惱。即選國中豪賢多子孫者五
人。各遣一子。其名曰憍陳如。摩訶男。拘利太子。十
力迦葉。般刺蜜諦等。追侍太子。若或行時。踰山涉
谷。行不擇路。五人不耐其艱。言此狂人。奚可隨之。
設委而還。王滅吾家。不如止此。太子靜坐苦行林
中守戒。日食一麻一麥。七日食一麻米。設有乞者。
亦以施之。五人相從既久。難堪其苦。三人捨去。】


「　太子作是念
　我今行苦行
　形瘦如枯木
　命絲幾欲絕
　自餓非真道
　無益於巳他
　我當受飲食
　然後方成佛
　近有牧牛女
　乃為施乳麋
　菩薩既受之
　二人驚又去」




【太子苦行六年。瘦若枯木。於是作念。我若以此羸
身取道。彼諸外道當言。自餓是涅槃因。我當受食
然後成道。作是念巳。淨居天子下來。勸彼林外牧
牛女難陀婆羅。令取亂麋供養。既受食竟。身體光
悅。二人見驚。謂為退本。又捨而去。】


「　癸未二月八
　獨詣菩提樹
　降魔成正覺
　具無量功德」



【太子獨詣畢跋羅樹。同過去佛。以草為座。帝釋化
人執獻淨軟草。受巳敷座。結加趺坐。觀樹思惟。感
天動地。演大光明。覆弊魔宮。波旬恐怖。令其四女
往太子所。萬端妖媚。惑之不動。波旬復將八十億
眾。故來惱壞。而作是言。若不起去。擲汝海中。菩薩
荅言。汝先動我淨瓶。然後可能擲我。八十億眾盡
力不能令瓶小動。波旬又勑閻羅大王。阿鼻苦具
一切都舉。向菩薩所。菩薩徐舉白毫。地獄罪人心
得清涼。稱南無佛。尋脫苦所。波旬前近。欲與相難。
菩薩以智慧力。申手按地。地為震動。魔及兵眾顛
倒而墮。菩薩降魔巳竟。結解漏盡。生死巳斷。明星
出時。霍然大悟。成等正覺。具十八法十種神力四
無所畏。于時大地十八相動。天作伎藥。散花燒香。
天龍八部所設供養。充塞虗空。此乃周穆王即位
第三年癸未二月八日夜。太子是年。年登三十矣。
又上云十八法者。一身無失。二口無失。三念無失。
四無異相。五無不定心。六無不知巳捨。七欲無減。

八精進無減。九念無減。十慧無減。十一解脫無減。
十二解脫知見無減。十三一切身業隨智慧行。十
四一切口業隨智慧行。十五一切意業隨智慧行。
十六知過去世無礙。十七知未來世無礙。十八知
現在世無礙也。十力者。一是處非處力。二業力。三
定。四根。五欲。六性。七至道處。八宿命。九天眼。十漏
盡也。四無所畏者。一一切智無畏。二漏盡。三說障
道。四說苦盡道也。十八相者。謂震吼覺動起涌六
種。一一各三。謂震遍震等遍震。餘五亦然。故成十
八焉。又菩提留支引經頌云。八年作孾孩。七年作
童子。四年學五明。十年受五欲。一十九出家。六年
行苦行。三十五成道。七十九入滅。又梵網經云。七
歲出家。三十成道。如是三說不同者。以大小機見
異故。】


「　爾時作是念
　我所得妙法
　當廣應開演
　利樂於一切」



【菩薩既成道巳。於三七日中。思惟利生方便。如法
華經云。我始坐道場。觀樹亦經行。於三七日中。思
惟如是事(初七日思)。我所得智慧。微妙最第一。眾生諸
根鈍。著樂癡所盲。如斯之等類。云何而可度。爾時
諸梵王。及諸天帝釋。護世四天王。請我轉法輪(二七
日思)。我即自思惟。若伹讚佛乘。眾生不信受。破法墮
惡道。我寧不說法。疾入於涅槃(三七日思)。尋念過去佛。
所行方便力。我今所得道。亦應說三乘(云云)。思惟

是巳。即趣奈苑。二十年中。說四阿含經。八年說方
等諸經。二十二年說諸部般若。八年說法華涅槃
二經。度盡有緣之眾。能事巳畢。年到七十九。入般
涅槃也。大綱如是。今引祖文。略示其要。如天台四
教儀云。智者大師以五時八教。判釋東流一代聖
教。罄無不盡。言五時者。一華嚴時。二鹿苑時。三方
等時。四般若時。五法華涅槃時。是名五時。言八教
者。頓漸秘密不定。此四名化儀。如世藥方。藏通別
圓。此四名化法。如辦藥味。是為八教〔第一華嚴
時者。如來初成正覺。在寂滅道場。四十一位法身
大士。及宿世根熟天龍八部一時圍遶。如雲籠月。
爾時如來現舍那身。說圓滿脩多羅。故名頓教〕〔
第二鹿苑時者。佛為三乘根性。於頓無益。故不動
寂場而遊鹿苑。脫舍那珍御之服。著丈六弊垢之
衣。亦從兜率降下。託胎出胎。納妃生子。出家苦行。
六年巳後。木菩提樹下。以草為座。成劣應丈六身
佛。為三乘根人。說生滅四諦十二因緣事六度等
法。諸人聞巳。依教修行。證偏真理〕〔第三方等時
者。彼二乘人貪著小乘。謂是究竟。不能預大。故說
維摩思益楞伽楞嚴三昧全光明勝鬘等諸大乘
經。憚偏斥小。歎大褒圓。彼二乘眾聞是法巳。內懷
慙愧。心漸淳淑。耻小慕大也〕〔第四般若時者。機
根漸熟。次說摩訶般若金剛般若光讚般若大品
般若等諸部般若。命空生身子。轉教菩薩。令知諸

法融通淘汰。巳上三時對華嚴頓故。總名為漸〕〔
第五法華涅槃時者。機緣巳熟。可令開示悟入佛
之知見。次說法華。開前頓漸。會入非頓非漸。故言
開權顯實。會三歸一。廢權立實。彼諸聲聞。般若時
受勑轉教。皆知法藏。故至法華會上。開示悟入佛
之知見。授記作佛而巳。次說涅槃者。有二義。一為
未熟者。更說四教。具談佛性。令具真常入大涅槃。
故名捃拾教。二為末代鈍根。於佛法中。起斷滅見。
夭傷慧命。亡失法身。設三種權。扶一圓實。故名扶
律談常教。若論時味。與法華同。論其部內。純雜小
異。何者。法華純說圓教。涅槃雜說四教故也〕。

問五時與頓漸之義如是。秘密不定藏通別圓其
義云何。答秘密教者。前四時中。如來三輪不思議
故。或為此人說頓。或為彼人說漸。彼此互不相知。
能令得益。故名秘密教。不定教者。於四時中。佛以
一音演說法。眾生隨類各得解。此則如來不思議
力。能令眾生於漸說中得頓益。於頓說中得漸益。
如是得益不同。故名不定教　藏等四教。行人修
行。斷惑證道之法。不可具錄。今當略示。言藏教者。
小乘三藏也。一修多羅藏。即四阿含經。二阿毗曇
藏。即俱舍婆沙論。三毗尼藏。即五部律等。聲聞依
生滅四諦修行。斷三界見思惑盡。證偏真理。緣覺
觀十二因緣。覺真諦理。此人斷見思盡。更侵習氣。
故居聲聞上。菩薩依四諦境。發四弘願。修六度行。

滿三阿僧祇劫。入世第一位。發真無漏。頓斷見思
習氣。木菩提樹下。成劣應丈六身佛。為鈍根三乘
人。說生滅四諦。現老比丘相。入無餘涅槃〔言通
教者。通前藏教。通後別圓。又此教三人同以無言
說道。體色入空。故名通教。聲聞但斷三界見思惑
盡。不能侵習。如燒木成炭。辟支佛更侵習氣。如燒
炭成灰。菩薩正使斷盡。與二乘同。扶習潤生。遊戲
神通。淨佛國土。機緣若熟。頓斷殘習。七寶菩提樹
下。天衣為座。現帶劣勝應身成佛。為三乘人。說無
生四諦。此藏通二教。三人所證雖同。大小巧拙永
異。何者。藏則小拙。謂不通於大故小。析色入空故
拙。雖當教內三人上中下異。望通三人。則一概鈍
根。通則大巧。謂大乘初門故大。體色入空故巧。雖
當教內三人上中下異。若望藏教。則一概為利。般
若方等部內共般若等。即此教也。言共般若者。共
二乘法說也〕〔言別教者。別前二教。別後圓教故
也。諸大乘經廣明菩薩歷劫修行。行位次第互不
相攝。並此教之相也。此教菩薩行位次第。有五十
二。謂十信十住十行十迴向十地等覺妙覺也。十
信伏三界見思煩惱。初住斷見。七住斷思。與藏通
二佛齊。十住斷界內塵沙惑。伏界外塵沙。十行斷
界外塵沙。十向伏無明。習中觀。登初地。破一分無
明。證一分三德。謂法身般若解脫也。現身百界。八
相成佛。化度群生。然不知上地菩薩舉足動步。次

入二地。千界作佛。如是地地功德十倍。從此至妙
覺。破十二品無明。坐蓮華藏世界大寶花王座。現
圓滿報身成佛。為鈍根菩薩眾。說無量四諦〕〔言
圓教者。諸大乘經說佛境界不共三乘位次。捴屬
此教。如華嚴云。初發心時。便成正覺。所有慧身不
由他悟。法華云。開示悟入佛之知見。維摩云。入此
室者。唯聞諸佛功德之香。有經云。如人浴大海巳
用諸河水。如是等類。並屬此教。此教位次。如別教
五十二位。然別則位位互不相攝。圓則位位相攝。
如帝網珠珠珠相映。於此五十二位。更加五品弟
子位。謂一隨喜品。二讀誦品。三說法品。四兼行六
度品。五正行六度品。此位圓伏五住煩惱。即外凡
位。與別十信同。次追六根淨位。即十信也。初信斷
見。現真理。七信斷思。十信斷界外塵沙。與別住行
向齊。次入初住。斷一品無明。證一分三德。現身百
界。八相化物。與別初地齊。華嚴云。初發心時便成
正覺者。即此位成佛。是乃此教真因。謂成妙覺。謬
之甚矣。從此至第二行。各斷一品無明。增一分中
道。與別妙覺齊。三行巳去。別教之人。尚不知名。何
況伏斷。故以我家之真因。為汝家之極果。從三行
去。至於妙覺。破三十品惑。究竟登涅槃山頂。諸法
不生。般若不生。不生不生名大涅槃。以虛空為座。
成清淨法身佛。居常寂光土。說無作四諦。是為五
時八教之大綱。具如天台妙玄中說〕。】



「　初在寂滅場
　十方賢聖會
　文殊普賢等
　法身諸大士
　及與眾龍天
　拱之為影響
　佛現舍那身
　頓說華嚴經
　是法不思議
　法界以為體
　一塵含十方
　剎那攝三際
　一多即無二
　三法無差別
　清淨妙法身
　湛然應一切
　初發道心時
　即便成正覺
　又令諸大士
　各談五位法
　亦有善財童
　歷參諸善友
　各隨其所問
　答示種種法
　如是圓滿教
　大山機所擔
　小雖在其座
　猶如聾瘂等
　譬如喪家子
　一日到其舍
　見父勢尊嚴
　畏懼便他走」



【華嚴以法界為體。圓融無礙。一多不二。該括始終。
無出無沒。不可思議。剎那此云一念。三際是過去
現在未來也。謂一念之中。諧盡三世之際。三法者。
佛法心法眾生法。經中有如來林菩薩云。如心佛
亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。又有
金剛幢法慧等諸大士眾。承佛神力。各說五位法
門。謂住行向地等妙覺也。又善財童子。覺城東畔。
初遇文殊。頓證法界。自此歷參五十三知識。因問
各答所知一法。大山機者。經云。譬如日出。先照須
彌等諸大山王。佛日亦爾。先照菩薩諸大山王(云
云)。是以二乘雖在一席。如聾若瘂。故四教儀云。所
說法門雖廣大圓滿。攝機不盡故。未暢如來出世
本懷也。喪家窮子事如下注。】



「　佛即作是念
　若伹讚佛乘
　眾生不信受
　破法墮惡道
　我寧不說法
　疾入於涅槃
　尋念過去佛
　所行方便力
　我今所得道
　亦應說三乘
　是時十方佛
　皆現讚善哉
　如諸佛所行
　且設方便事
　脫舍那珍服
　著丈六垢衣
　不動寂滅場
　而遊鹿野苑
　先為前五人
　轉四諦法輪
　聞巳即成果
　世有三寶名
　從茲十二年
　說四阿含經
　諸有三乘人
　依修皆證道
　是名半字教
　黃葉止啼耳
　如父設方便
　引子令除糞
　止得一日價
　便自以為足」



【法華偈云。作是思惟時。十方佛皆現。梵音慰喻我。
善哉釋迦文。第一之導師。得是無上法。隨諸一切
佛。而用方便力。我等亦皆得最妙第一法。為諸眾
生類。分別說三乘。我聞諸佛音。即趣波羅奈。諸法
寂滅相。不可以言宣。以方便力故。為五比丘說(云
云)。又珍服垢衣以譬為言。如法華經說。今示其略。
有一長者。失子既久。其子遊行。遂至父舍。見父尊
嚴。畏懼而走。父遙見之。審知是子。遣使捉來。窮子
驚喚。迷悶躃地。長者方便。脫其珍服。即著垢衣。乃
接其子。以喻如來現舍那身。頓說華嚴。二乘如䏊。
竟無所益。如設方便。現丈六身。說生滅法。乃令入
道。然不離寂場而遊化鹿苑。不捨本身而示現迹
形。言鹿野者。昔群鹿所居。以之名也。事如大論中

說。佛趣鹿苑。作是思惟。我欲開於甘露法門。誰應
先聞。因念憍陳如等五人。悉皆聰明。又夙有願。先
應度之。時五人等投佛出家。世尊喚言善來比丘。
鬚髮自落。袈裟著身。即成沙門。佛問。汝知色受想
行識為是常無常。為是苦非苦。為是空非空。為有
我非有我。五人聞巳。漏盡意解。成阿羅漢。即便答
言。是五陰法。實是無常苦空無我。諸天唱言。如來
今日轉大法輪。世有三寶。謂如來是佛寶。四諦是
法寶。五羅漢是僧寶。為諸天人第一福田。又三寶
亦云三尊。此三尊稱寶者何。寶性論云。三寶有六
義。一者希有義。如世珍寶。貧窮之人所不能得。三
寶亦爾。薄福眾生萬劫難值。二者離垢義。如世珍
寶。體無瘕謫。三寶亦爾。隨離諸垢。三勢力義。如世
珍寶。除貧去毒。有大勢力。三寶亦爾。具不思議大
神通力。四莊嚴義。如世珍寶。能嚴身首。令身殊好。
三寶亦爾。能嚴行者。令身清淨。五最勝義。如世珍
寶。諸物中勝。三寶亦爾。一切世中最為殊勝。六不
改義。如世真金。燒打磨煉。不能改變。三寶亦爾。不
為世間諸法改故。四阿含者。增一阿含。長阿含。中
阿含。雜阿含也。此中分別三界之法。極至二乘之
果。但是九部經耳。九部名目文煩不錄。半字黃葉
二譬。出涅槃經。如有長者教諸癡子。先教半字。後
授滿字。則能易解。佛亦如是。為鈍根人先教小法。
漸令入大。又如嬰兒啼哭不巳。母將黃葉弄而與

之。兒謂是金。悅而不啼。二乘亦爾。證二涅槃。謂是
究竟。自以為足。】


「　華嚴與阿含
　一時無前後
　小見丈六佛
　但說阿含經
　大覩舍那佛
　恒說華嚴經
　一佛一音說
　機見乃不同
　譬如但一水
　四見各殊異
　又如五天王
　見一珠各色」



【華嚴阿含一時者。佛身是一。法門無二。而機見各
異。何者。三藏機。見佛在木菩提樹下。生草為座。現
劣應身。說生滅四諦。通教機。見佛在七寶菩提樹
下。天衣為座。現帶劣勝應身。說無生四諦。別教機。
見佛在蓮華藏世界大寶華王座。現尊特報身。說
無量四諦。圓教機。見佛在常寂光土。以虗空為座。
現清淨法身。說無作四諦。是則如將一水。天見琉
璃。人見水。魚見屋。鬼見火。又如佛以隨色摩尼珠。
示五方天王云。此珠何色。東曰青。南曰赤。西曰白。
北曰黑。中曰黃。互說異色。而珠圓明。無定色也。佛
身亦爾。清淨無礙。但隨機緣。示現四身。非止四身。
隨類攝化。則普現六道四生無量種身也。若局論。
則華嚴攝在阿含時中。若通論。則華嚴時長。通至
五時。何者。彼經云。常說恒說無時不說故也。】


「　佛憫鈍根人
　貪著小三藏
　謂是究竟法
　不生樂大心
　欲令入大乘
　八載說方等
　彈偏以褒圓
　斥小而歎大
　毀訾二乘人
　如焦芽敗種
　是斷佛種者
　諸佛所難化

　二乘聞此語
　泣動大千界
　迴心耻小法
　而生慕大志
　如子不畏父
　雖出入其門
　猶謂客賤人
　止宿草庵中」



【第三方等時。對半說滿。四教俱說。彈斥偏小。褒揚
圓大。二乘聞巳。耻小慕大。得通教益。訶嘖二乘事。
如淨名等經說。如彼窮子。到其父舍。為除糞穢。經
二十年。長者告言。汝如吾子。由是之故。於其門內。
入出無難。猶處門外。止宿草庵。二乘亦爾。雖聞方
等大乘之法。而謂是菩薩事。非巳智分。不肯迴小
向大。猶居羅漢。】


「　次經廿二年
　說諸部般若
　諸法皆清淨
　色空無𦊱礙
　佛說法度生
　而無聞說者
　菩薩行六度
　亦無能所相
　求佛以色聲
　是人甚邪倒
　觀法離人我
　乃名真佛子
　佛說如是義
　加空生身子
　轉教諸菩薩
　令知法寶藏
　菩薩聞是法
　日夜勤精進
　得受諸佛記
　當成無上道
　而彼二人等
　雖能為他說
　以為非巳分
　永無希取想
　如子受父勑
　領知諸寶藏
　猶未捨劣心
　無懷取一喰」



【第四般若時。伹說空理。破諸有相。言諸法者。謂一
切世間陰界入等。及與三乘諦緣度法。乃至諸佛
十力菩提。如是諸法。悉皆清淨。無二無別。是以大
般若云。五蘊清淨故。一切智智清淨。乃至諸佛無

上正等菩提清淨。又金剛經云。若以色見我。以音
聲求我。是人行邪道。不能見如來。又云。離一切諸
相。則名諸佛。又云。菩薩應如是降伏其心。我應滅
度無量眾生。而無有一眾生得滅度者。何以故。若
菩薩有我相人相眾生相壽者相。則非菩薩。般若
論云。其說法者無說無示。其聽法者無聞無得。淨
名云。平等真法界。佛不度眾生。空生則須菩提也。
以其生時家中庫藏皆空故以名焉。身子則舍利
弗也。舍利母之姓。弗者翻云子也。以其母身好故。
竺人皆稱身子。空生解空第一。身子智慧第一。而
此二人易解般若之義。故佛以般若。加此二人。轉
教菩薩令知法藏。心漸通泰。如彼窮子受其父勑。
領知眾物。而無希取一喰之意。下劣之心亦未能
捨。】


「　佛知機巳熟
　如癰將欲潰
　久默之本懷
　正當可暢時
　次至靈鷲山
　三周說法華
　開權顯真實
　會三歸一乘
　諸法本寂滅
　世間相常住
　龍女頓成佛
　聲聞受佛記
　天人及鬼畜
　乃至蜎𧍃類
　一切有心者
　無一不成佛
　當知佛知見
　蘊在眾生心
　盡令開悟入
　一大事圓成
　父知子心大
　命聚王與族
　家珍悉以付
　相對共歡娛」



【佛興于世者。但為一大事因緣故也。何謂大事因
緣。欲令眾生開示悟入佛之知見。而機宜不同。故

始自華嚴。終至般若。於其中間。先以專大。次復專
小。或半滿相對。或權實相隔。橫說竪說。廣演諸法。
逗機益物。無有毫差。然非本懷也。及靈山說法華
經。令三乘九界咸悟一佛乘。乃暢本懷。大事因緣
妙極於此。三周者。法說周譬喻周因緣周。上根於
法說周。悟佛知見。得記作佛。而中根抱迷未遣。次
說火宅三車譬。乃得領解。得受佛記。又有下根。猶
未能解。次說過去因緣。乃能悟入。皆受記莂。開權
顯實者。開前四時三教之權。顯一佛乘實相之真。
又開眾生三毒妄心。即顯諸佛三德實相。會三歸
一者。融會三乘。顯一佛乘。天台智者大師以本迹
二門消釋。謂從序品至安樂行品十四品。名為迹
門。從涌出品盡經十四品。名為本門。諸經中本迹。
以寂場所成法報為本。從本所起勝劣兩應為迹。
今經取塵點劫前本坐道場所成三身為本。自大
通中間。乃至今日所成三身。皆名為迹。妙樂記云。
他人不見今經本迹。但知從勝專求法身。如此法
本與眾經共勝翻成劣。若得久本。則近迹不失。若
但云法身。尚失中間。何況遠本。玄義云。迹與諸經
有同有異。本與諸經一向永異。解曰。迹與諸經同
者。謂諸部中圓。異者諸部中兼三教故。本則一向
永異者。諸部中不明久遠之本故也。】


「　說迹事巳周
　欲顯本地壽
　召致本眷屬
　說所未曾說
　佛從成佛來
　無量僧祇劫

　剎塵剎塵數
　其劫過於是
　一生補處尊
　尚不窮其限
　況餘諸薩埵
　焉能知少分
　雖云入涅槃
　是亦非真滅
　如醫去他國
　為治狂子故」



【如來壽量品云。我成佛巳來。無量無邊阿僧祇劫。
譬如五百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界
末為微塵。過於五百千萬億那由他阿僧祇國。乃
下一塵。如是展轉。盡是微塵。是諸國土可得知其
數不。彌勒菩薩等俱白佛言。是諸世界無量無邊。
我等於是事中。亦所不達。佛言。是諸世界若著微
塵。及不著者。盡以為塵。一塵一劫。我成佛巳來。復
過是數。自從是來。我常在此娑婆世界說法教化。
亦於餘處無量國土導利眾生。乃至云。譬如良毉
善治眾病。是人多諸子息。以有事緣。遠至餘國。諸
子於後飲他毒藥。是時其父還來歸家。見諸子等。
或失本心。或不失者。依方煉藥。與之令服。不失心
者。飲藥病愈。餘失心者。而不肯服。父作是念。我今
當設方便令服此藥。即作是念。我今衰老。死時巳
至。是好良藥。今留在此。汝可取服。作是教巳。復至
他國。遣使還告。汝父巳死。是時諸子聞父背喪。心
大憂惱。而作是念。若父在者。憐愍救護。今者捨我。
遠喪他國。自惟孤露。無復恃怙。心遂醒悟。乃服其
藥。病悉除愈。佛亦如是。若久住世。薄德眾生見佛
常在。便懷厭怠。不生難遭之想恭敬之心。是故如

來雖不實滅。而言滅度(云云)。本眷屬者。佛說迹竟。
欲顯本地本時弟子。從地涌出。數不可說。皆久植
德本。具諸三昧。有大神通。非是伽耶成佛所化。如
父少子老。令眾不信。是故如來說壽長遠。以決眾
疑。令獲大利。十信。】


「　佛說壽命時
　得益者無數
　八界微塵眾
　皆發菩提心
　復有諸菩薩
　增道損生多
　或證三賢位
　或登十聖地
　或入金剛心
　鄰于大覺地
　獲斯勝利者
　大千剎塵數」



【分別功德品云。佛說壽命長遠時。六百八十萬億
那由他恒河沙眾生。得無生法忍。復有千倍菩薩。
得聞持陀羅尼。乃至一四天下微塵數菩薩。一生
當得阿耨菩提。又云。其有眾生。聞佛壽命長遠如
是。乃至能生一念信解。所得功德無有限量。若有
善男子善女人。為阿耨多羅三藐三菩提故。於八
十萬億那由他劫。行五波羅蜜。以是功德。比前功
德。百分千分百千萬億分。不及其一。乃至筭數譬
喻所不能及。若有人有如是功德。於阿耨菩提退
者。無有是處。又妙玄中云。聞本地功德。轉更深廣。
不可稱量。不比前來迹中之益。何者。佛境轉深。功
德亦大。是以令此諸菩薩等增道損生(道即三德生即無明)。
至於極位也。白蓮結社文中云。佛世當機。尚未早
聞久遠之壽。我等當此後五百歲。聞佛開顯本地
壽量。以結勝緣。豈不慶快乎。】



「　如是圓妙法
　多年默不說
　今朝乃開演
　如王解髻珠
　是名圓中圓
　亦為王中王
　醍醐之上味
　眾病之良藥
　一念隨喜者
　其福不可限
　佛說是經時
　人間歲八周」



【經云。譬如強力轉輪之王。兵戰有功。賞賜諸物象
馬車乘及諸田宅。或與衣服種種珍寶奴婢財物。
歡喜賜與。如有勇健能為難事。王解髻中明珠與
之。如來亦爾。為諸法王。以大慈悲。如法化世。見一
切人受諸苦惱。欲求解脫。與諸魔戰。為是眾生。說
種種法。以大方便。說此諸經。既知眾生得其力巳。
末後乃為說是法華。如王解髻明珠賜之。此經為
尊。眾經中上。我當守護。不妄開示。今正是時。為汝
等說。言圓中圓者。向前三時中圓義。與法華之圓。
無二無別。若彼兼但對帶之麤〔華嚴兼別說圓。
鹿苑但說三藏。方等對半說滿。般若帶通別二。正
說圓教〕須待法華開會廢了。方始稱妙。當知麤
轉成妙。功由法華。故云圓中圓妙中妙也。言王中
王者。妙樂記云。在昔未會。如一國內二三小王各
治蒼品。未歸大國。若會巳後。同霔一化。民無二主。
國無二王。今乃廢諸小王。唯立一王故。方便教主。
王名不無。言醍醐者。玄義云。牛譬於佛。乳譬華嚴。
酪譬三藏。生酥譬方等。熟酥譬般若。醍醐譬法華
涅槃也。言病之良藥者。經云。此經則為閻浮提人
病之良藥。若人有病。得聞此經。病則消滅。不老不

死。文句釋云。不老是樂。不死是常。謂聞此經者。得
常樂之解。坥然在懷。無所畏忌。言隨喜者。經云。若
有人聞是經。隨喜巳。從法會出。至於餘處。若城邑
巷陌聚落田里。如其所聞。隨力演說。餘人聞巳。亦
隨喜轉教。如是展轉。至第五十。其第五十人隨喜
功德。無量無邊。筭數譬喻。所不能及。若四百萬億
阿僧祇世界六趣眾生。有人求福。隨其所欲娛樂
之具。皆給與之。一一眾生與滿閻浮提七寶。及寶
所成宮殿樓閣等。如是布施。滿八十年巳。又宣布
法化。一時皆得須陀洹道。乃至阿羅漢道。是人功
德。比第五十人聞法華經一偈隨喜功德。百千萬
億分不及其一。天台智者聖師廣演校量云。滿閻
浮提人福。不及西瞿耶尼一人福。滿瞿耶尼人福。
不及東弗婆提一人福。滿三天下人福。不及北鬱
單越一人福。滿四天下人福。不及一四天王福。四
天不及一帝釋福。乃至六天福不及一梵福。梵福
不及小聖福。小聖不及體聖福。體聖不及小薩埵
福。小薩埵福不及大薩埵福。大薩埵不及此第五
十人聞法華經隨喜功德。何以故。彼非佛法故。非
實故。非圓故。雖住後果。而不及我初心。其義如此。
且此第五十人。初但有一念理解。慶巳慶他。未有
事行。恩不及人。所獲功德為若此也。故云好堅(木名)
處地。芽巳百圍。頻伽(鳥名)在殻。聲勝眾鳥。何況最初
於會中。聞而隨喜者。又經云。億億萬劫。至不可議。

時乃得聞是法華經。假使劫燒。擔負乾草。入中不
燒。亦未為難。我滅度後。於惡世中。暫讀此經。是則
為難。此經難持。若暫持者。如是之人。諸佛所歎。是
名持戒行頭陀者(云云)。】


「　化緣既云畢
　涅槃時巳至
　末後壬申歲
　二月十五日
　即趣拘尸城
　娑羅雙樹間
　叮嚀誨眾云
　我今常入滅
　諸有所疑者
　應當來問耳
　承勑𥪰諮問
　一一隨決答
　一切天人眾
　爭陳最後供
　餘皆默不許
　唯受純陀供」



【涅槃經云。世尊於二月十五日晨朝。放光照大千
界。乃至十方六趣眾生。遇光滅罪。又有五十四眾。
一時雲集。同聲唱言。苦哉苦哉。如何一旦慧日滅
沒。爾時一切天王人王爭設供養。皆不許之。唯受
長者純陀之供。經律異相云。佛臨入滅。有長者。名
曰純陀。泣告世尊。我等從今無主無救。貧窮孤困。
欲從如來求將來食。惟願哀受我等微供。然後涅
槃。佛言。我今為汝斷除貧窮。以無上法雨。雨汝身
田。令生法芽。令汝具足檀波羅蜜。是時人天皆來
奉供。佛悉不受。大眾唱言。奇哉純陀。成就大福。我
等供具則為唐捐。世尊欲滿眾望。一一毛孔化無
量佛。一一諸佛各有無量諸比丘僧。悉皆受供。釋
迦如來自受純陀所奉之供。】


「　佛慮末代眾
　於法起斷見
　夭傷其慧命

　亦亡失法身
　更設三種權
　以扶一圓實
　一切有佛性
　一切法常任
　屠兒廣額者
　立地頓成佛
　五逆阿闍王
　罪滅而妙證
　是知涅槃法
　罪福本平等
　若欲疾成佛
　應須學此法」



【涅槃經義者。巳如前示。此不煩錄。言廣額屠兒者。
聞一切物皆有佛性之言。放却屠刀。立地成佛。又
阿闍世王。聞調達語殺父瓶沙。心即勞熱。滿身生
瘡。天下諸毉無能治者。有一大醫。名曰耆婆。即白
王言。欲治此病。莫如投佛。王即依言。俱詣佛所。聞
罪性空。發菩提心。身瘡便愈云云。如來出世五時
說法次第如是。

夫諸佛如來隨順群機。說種種法。然不出四門。謂
一者有門。二者空門。三者亦有亦空門。四者非有
非空門。為化有者說空門。乃至為化著亦有亦空
者。說非有非空門也。是以佛無定說。法亦無定。但
逐機宜說示耳。嗚呼。今者去聖既遠。時當鬪諍牢
固。眾生執心膠固。𥪰爭人我。不本如來方便大義。
於一源法。分派互諍。以至相殘。痛哉痛哉。今不肖
也。依祖說出一譬。統論諸教。以息眾諍。譬如大海
潛流四洲天下。無所不至。故於平地或高原上。乃
至山頂。鑿之得水。或遇石縫。迸出為泉。眾泉合成
一川。眾川合成一河。眾河流入大海。同為一味。是
謂還源反本。彼諸水等各有其名。曰某泉。曰某川。

曰某河。然其源則祇一海也。如是眾水。一歸於海。
豈有大小深淺之別名乎。法門亦爾。如來始成正
覺。初說華嚴。而有小機。如䏊無益。於是興悲。為引
此類。且設方便。示說阿含。次說方等。次說般若。次
說法華涅槃。如是等法。其名雖異。義則是一。何者。
最後靈山開權顯實。令一切法融為一味。平等無
差。故經云。諸法實相。世間相常。是知千差萬別。無
非妙法。是則據華嚴。則一切無非華嚴。據法華。則
一切無非法華。據般若方等。悉亦咸然。噫。或人未
了如斯之義。假華嚴者曰。是為根本。餘皆枝末。翫
法華者云。此則為王。餘是臣民。執餘經論者皆云。
如是是巳非他。自惑惑人。惑之甚矣。若准大乘宗
旨。則應離局執。融通無礙。若存此執。焉為大乘行
人乎。且如古往諸大宗師。如斯之義非不知也。在
弘法邊。強搆是非。抑揚彼此。此乃大權菩薩化他
之方便也。況如來大聖。一大藏中。處處皆云此經
第一。但為流通故爾。又有尚禪者曰。禪是教外別
傳。以為勝法。非毀經教。此等不知教中專示心要。
故有是惑焉。蓋早不看經之過也。何所怪哉。且夫
我佛如來廣說諸教非他。但是為顯真理故也。如
經云。毗盧妙體遍一切處。一切諸法無非佛法。是
以非離文字別有真理。若離文求理。如雜器求金。
若言理絕文字。是名三藏學者。若觀文理不二。方
曰大乘行人。故我天台智者大師。於法華玄義中

釋經之一字。皆用六塵為經。如一黑墨色。詮無量
教無量行無量理。若知字非字非字非非字。無二
邊倒名淨。淨則無業名我。我則無苦名樂。無苦則
無生死名常。何以故。字是俗諦。非字是真諦。非字
非非字是一實諦。一諦即三諦。三諦即一諦。如此
解字。手不執卷。常讀是經。口無言音。遍誦眾典。佛
不出世。恒開梵音。心不思惟。普照法界。當知黑字
是諸法本。青黃赤白亦如是也。此則以色為經。聲
香味觸法亦復如是。又觀心誦經法云。何者是經。
為經卷是。為標軸是。誦者為當心念是。口念是。為
齦齶和合而出。為有我身。為無我身。誰是念者。推
尋畢竟無有我能念者。雖無所念之經。而有經卷
紙墨文字。雖無能念之人。而有我身。雖非內外。不
離內外。雖非經卷。不離經卷。雖非心口。不出心口。
從始至終。必無差謬。是名不思議微妙三觀。三世
諸佛。莫不皆從此觀而生。苟能了達文文句句皆
三德祕藏。讀誦熏心。則心性所具圓融三諦中熏
而發。豈得離文而悟理哉(巳上祖說)。以此觀之。則心之
與教。應無有二。教外別傳那箇心乎。若以世尊拈
華示之。為別傳者。此亦不出於教。至如達摩謂可
師曰將心來與爾安。又以血脉觀心等論示之。此
非教耶。況第六祖能禪師聞金剛經而悟道。大振
宗風。那云教外別傳乎。且依教而證理者。具載傳
記。其書山積。於中或有看一偈而復性者。或讀誦

而妙悟者。或書寫而發慧者。或尋行數字而通透
者。或但頂戴而達真者。如是獲益者。罔知其數。若
非心純是教。教純是心。惡能如是哉。夫耆婆執毒。
皆成妙藥。摩男所執。無非珍寶。有目之人雖為麤
行狂言。皆不違理。是以先德雖有非教之言。祇是
遣著之方。非究竟義。不得如我生盲。妄信先哲方
便之辭。反毀本師真實之教。冀諸有此惑者。改之
可也。如或不改者。吾末如之何。】


「　佛說是經巳
　一期能事畢
　法付妙吉祥
　背東右脇臥
　安詳入涅槃
　如薪盡火滅
　住世七十九
　設會三百餘
　應身雖示滅
　真身本常住
　如月墮清晝
　孤光留古躔
　爾時大地震
　諸天雨香華
　一切四部眾
　失心皆躃地」



【涅槃經云。諸善男子自脩其心。慎莫放逸。我今背
痛。如常患者。汝等文殊為眾說法。今以大法付囑
於汝。乃至迦葉阿難。說法既畢。背東面西。右脇而
臥。入般涅槃。于時大地震動。川流盡涸。草木摧折。
幽冥大明。天雨香華。散大眾上。於其眾中。或有隨
佛入滅者。或有失心者。或有悶絕躃地者。於是依
輪王法。即以佛身用安棺槨。周書異記曰。穆王五
十二年壬申二月十五日。暴風忽起。撥屋折木。山
川覆震。天陰雲黑。西方有白虹十二道。南北通過。
至夜不滅。王問大史扈多曰。是何徵耶。對曰。西方

有大聖人。滅衰相現耳。】


「　摩耶下天來
　唯見金棺泣
　佛自棺中起
　說偈以慰之」



【佛滅之時。摩耶夫人五衰相現。阿那律升天告之。
下見佛棺及衣鉢杖。執之悲泣。佛從棺起。告言勿
哭。說偈慰之。】


「　拘尸城中人
　移棺欲入城
　力士十六人
　[掜-儿+丌]而無少動
　棺自舉昇空
　出入城四門
　遶城七帀下
　大眾交悲喜」



【拘尸城人僉議。力士十六人請舉佛棺入城供養。
盡其神力。[掜-儿+丌]無少動。阿尼樓豆告言。縱傾城人亦
莫能舉。世尊平等福利人天。棺乃自舉。昇虗空中。
高七多羅樹。從拘尸城西門而入。東門而出。復南
門入。從北門出。遶城七帀。還下本處。經于七日。渡
熈連河。天冠寺中。大眾即扶佛身出棺。置於牀上。
香水灌洗。內以兜羅綿裹。外以妙[(畾/(冗-几+互))*毛]如法纏之。仍
舊入棺。滿注香油。置栴檀樓上。將欲茶毗。火悉殄
滅。大眾疑云。如來何緣未畢乃爾乎帝釋云。待迦
葉故。】


「　迦葉在他國
　晚知急急來
　欲見懇三請
　乍現雙趺示」



【是時迦葉在波波國。見尼乾執天華。知佛入滅。急
詣天冠寺。欲見佛身。三請不許。乃為撥棺。現其雙
足。須臾即隱。】



「　將欲闍維時
　三加火輒滅
　如來三昧火
　從胸出自焚
　所有設利羅
　其數不可計
　天龍及人王
　爭分各起塔」



【於是力士持炬闍維火即殄滅。如是再三。終不能
燒。迦葉告言。大聖寶棺。三界之火所不能燒。何況
汝力而能燒耶。於是如來胸中三昧之火。隨聲而
發。迸出棺外。漸漸茶毗。經于七日。言設利羅者。亦
云舍利。此云身骨。茶毗既了。靈骨分碎。大小如粒。
具有五色。其數無量。帝釋得右邊一牙及舍利。天
上起塔。八大國王均分得之。各還本國。立塔供養。
尚餘灰炭。亦謂灰塔炭塔。以永供養。】


「　後有阿育王
　分布成金塔
　數八萬四千
　遍安一天下」



【八大國王。共分舍利。阿闍世王得八萬四千。以金
函盛。作百歲燈。藏恒河中。阿育王經云。世尊入城
乞食。見二童子弄土為戲。見佛歡喜。以土名[麩-夫+少]。奉
佛發願。使我將來蓋於天地廣設供養。以是因緣。
至佛滅後一百年後。作轉輪王。名曰阿育。統閻浮
提。因於嫉妬。殺八萬四千宮人。後於城外。造立地
獄。治諸罪人。於是消散。比丘化王。王即信悟。問比
丘言。殺八萬四千宮人。罪可得贖不。道人言。各為
人起一塔。下著舍利。當得脫罪耳。王即尋覓舍利。
見燈尚明。舍利既出。燈亦盡滅。王怪而問。蓮華比
丘答云。阿闍世王裁量燈油。至取舍利乃滅。又問

道人何處起塔。道人即以神力。左手掩日光。作八
萬四千道。散照閻浮提。所照之處。皆可起塔。王即
依言。作八萬四千金銀琉璃頗黎篋。盛佛舍利。又
作八萬四千寶瓶。復盛此篋。又備無量百千供養
之具。勑諸鬼神。於閻浮提城邑聚落。滿一億家者。
起塔一座。今此東土洛陽彭城扶風蜀郡臨淄。及
高麗地定安金剛山。皆有塔焉。並有神異。又阿育
王敬重三寶。以閻浮提地並屬三寶。是以閻浮提
地如芥子許。無非三寶地分也。】


「　尊者大飲光
　受佛僧伽棃
　今入雞足山
　以待彌勒尊」



【飲光梵云迦葉也。傳燈錄云。佛告迦葉。吾有正法
眼藏。分付於汝。汝可流布。無令斷絕。仍授金縷僧
伽棃衣。入雞足山。其山乃合藏身。候彌勒佛下生
傳付也。彌勒正云梅怛麗。此云慈氏。以世世修慈
故。】


「　侍者慶喜尊
　受佛法寶藏
　與一千羅漢
　結集流於世」



【慶喜梵云阿難也。佛既入滅。欲色諸天共詣大迦
葉所。作禮白言。佛日既沒。法燈欲滅。當以大慈建
立佛法。福利眾生。時大迦葉受諸天請。欲集法藏。
掄選無學千人。就七葉巖。而阿難結未盡故。不聽
預會。又迦葉以六罪責之。一聽女人出家。使佛正
法減五百歲。二佛示脊痛。須水不給。三佛告以修

其神足。默然不應。四踐佛僧伽棃。五示諸女人佛
陰藏相。六前結未盡。爾時阿難聞是語巳。入金剛
定。破一切煩惱。三明六通。具八解脫。乃於是夜。由
門鑰孔入。迦葉手摩其頂曰。我故為汝令速得道。
汝無恨耳。阿難昇座。眾有三疑。一疑佛還起坐。二
疑他方佛至。三疑阿難成佛。爾時阿難唱言。如是
我聞。三疑頓息。於是從初至末。四十餘年所說法
藏。皆悉結集。無孑遺者。】


「　繼有三七聖
　及餘諸應真
　造論釋其義
　轉次廣宣揚」



【飲光慶喜。結藏流世。既入滅巳。商那和修等二十
一聖。相繼弘通。利樂群品。諸聖事實。文煩不錄。略
標其名及傳燈年數耳。一迦葉傳燈四十五年。二
阿難傳燈三十七年。三商那和修傳燈六十二年。
四優波鞠多傳燈六十五年。五提多迦傳燈四十
九年。六彌遮迦傳燈五十五年。七佛䭾難提傳燈
五十五年。八佛馱蜜多傳燈四十八年。九脇尊者
傳燈四十五年。作大毗婆娑論。摧破邪計。扶樹正
宗。更振玄風。十富那夜奢傳燈六十年。十一馬鳴
大士傳燈五十六年。造起信論。重興正法。十二迦
毗摩羅傳燈五十八年。十三龍樹大士傳燈五十
七年。初為梵志。後信佛教。得鼻根淨。入大海中。齅
華嚴經。出來流布。又說大智度論。以釋般若經。十
四迦那提婆傳燈五十一年。十五羅睺羅多傳燈

四十八年。十六僧伽難提傳燈三十九年。十七僧
伽耶舍傳燈六十一年。十八鳩摩羅䭾傳燈三十
四年。十九闍夜多傳燈五十二年。二十婆須槃頭
傳燈四十三年。二十一摩那羅傳燈四十八年。二
十二鶴勒那傳燈四十四年。二十三師子尊者傳
燈五十年。巳上諸聖。皆受佛勑。相繼為祖。弘法利
生。逮乎勒那。謂師子預讖曰。吾滅五十年後。當有
難起。嬰在汝身。至時罽賓國王果滅佛法。至尊者
前曰。師得蘊空不。答巳得蘊空。曰離生死不。曰巳
離生死。曰既離生死。可施我頭。曰身非我有。何吝
於頭。王即揮劒斷尊者首。白乳涌高數尺。王臂亦
墮。七日而𣧩。此乃佛滅後一千二百八年也。此後
繼有四聖。一名婆舍斯多。二名不如蜜多。三名般
若多羅。四名菩提達摩。如是四聖雖非佛之所記。
而相承傳明。續佛慧命。福利無窮。俱是非常人也。
何以知然。昔達摩始至此方。梁武帝問志公法師
云。是何人耶。對曰。斯乃觀音大士傳佛心印故。自
西而來。又有處云。般若多羅尊者。大勢至菩薩幻
有也(云云)。餘之二聖例可知爾。噫達摩九年面壁。
神光一謁而傳心。自此承而續𦦨者。不可勝數。若
非極聖之示迹。焉能至於此也。如欲委詳歷代諸
聖本末。及正脉傍傳諸師宗派者。請尋傳燈錄。

釋氏會要云。至如來滅後四百年時。健䭾羅國迦
尼色迦王。機務餘暇。每習佛經。日請一僧。入宮說

法。諸師部執不同。王用深疑。問脇尊者曰。何故爾
耶。應曰。如來去世。歲月逾邈。師資異論。各據聞見。
王聞斯語。甚自感傷。乃謂尊者曰。願師具釋三藏。
以決群疑。尊者曰然。王即宣令廣集聖賢。白諸僧
曰。具三明。備六通。內窮三藏。外達五明者住。不在
此位者退。自餘各還住者五百。於是諸聖先造鄔
波弟鑰論。釋素怛覽藏。次造毗奈耶毗婆娑論。釋
毗奈耶藏。後造阿毗達摩毗婆娑論。釋阿毗達摩
藏。凡三百萬頌。九百六十萬言。備釋三藏。莫不窮
其枝葉。究其淺深。大義重明。微言再顯。廣演流布。
後進賴焉。】

釋迦如來行迹頌卷上
