










No. 237
華嚴經文義要決問答卷第一(五科入)
皇龍寺釋　表員集

○七處九會義

三門分別。第一釋名。第二出體。第
三問答分別。

第一釋名者。七九數名。(帶數釋也)處者居也。謂止居之處。
會者遇也。又大計也。(佳苑云四方郡國錄一代之事總而計之。名曰會也。)今案
無盡法界大眾。集會無邊法界處中。故名會也。

第二出體者。法藏師云。若小乘者。色等四塵并能造
四大實色為體。若三乘中。初教者。凡小地前。俱以賴
耶識為體。地上二義報主亦同賴耶為體。若二智所
現。即以唯識智為體。若依終教。但以如來藏真如為
體。若一乘以無盡法界通三世間人法理事等諸法
為體。(案今正以後也前小三乘等案為眼自出後門中略也)。

第三問答分別。

問云何七處。何者九會耶。

答人中三。
天上四(是七處也)第二第七第八。重會普光明殿。為九會。
(晉經八會欠第七重會准也)然將欲料簡此義。略作三門。一辨教
義事相。二長科本分。三辨生起次第。初中二義。先總
後別。總者。

問此經何處說耶。

答蓮華染淨圓融處說。
(此義後當別出)。

問何時說耶。

答佛初成道。第二七日說。謂即
此時中。攝一切九世十世故。是故一時說即一切時
說。(此義亦當後別出)。

問此經是誰說耶。

答是十佛盧舍那說。

謂此佛即攝一切佛故。是故。一說即一切說也。(此義亦當
後出之)。

問為何機說耶。

答為普賢等海會諸菩薩說。以
此一海會眾即攝一切海會眾故。是故為一海會眾
說即為一切海會眾說。(如下文云云)。

問此經依何定耶。

答
謂依海印三昧。以此海印三昧即攝一切三昧故。是
故。依一三昧即是依一切三昧。(如下文云云)。

問此經說何
法耶。

答謂說華嚴無盡法門海。以此華嚴一一皆攝
一切法門故。說一法即說一切。(如下文云云此義下當別述也)。

問說
幾許經耶。

答有二種。一此界說。二十方說。此界之中
即有三本。上本。有十三千大千世界微塵數偈四天
下微塵數品。中本。有四十九萬八千八百偈一千二
百品。(此上二本。隱在龍宮不出。)下本。有十萬偈三十八品。舊(常說如此
也。更後說〔三〕十八品。又云三十九品也。准之)又眼普眼經。以須彌山聚筆
四大海水墨。書一品修多羅。猶不能窮盡。如是等品。
後過塵數。此亦但是大菩薩等。陀羅尼力之所受持
亦非貝葉所能書記。以此界所說為總。必攝十方所
說為眷屬故。是故一部即攝一切部。即攝一切部。今
此所有。即是十萬偈中。唯有四萬五千偈。(晉經三萬六千偈)
三十九品八十卷。(晉經三十四品六十卷亦是五十卷)流傳於此。

(上來七問
答辨其總竟)。

自下明其別說。第一會。佛在蓮華藏莊嚴世界海摩
竭提國菩提場中。與海會菩薩眾俱。普賢菩薩。承佛
神力。入一切諸佛毗盧舍那如來藏身三昧。(晉經如來淨藏
三昧)說華藏依果威光正因也。合六品一十一卷。世主

妙嚴品第一。(五卷從第一至第五晉經世間淨眼品。)明其序分。(次明正宗)如
來現相品第二。(一卷第六)普賢三昧品第三。世界成就品
第四。(巳上兩品共一卷第七)華藏世界品第五。(三卷從第八至第十)毗盧
遮那品第六。(一卷第十一晉經此上五品。分名盧舍那佛品。)此五品中。初四
品。明毗盧舍那依果。最後一品。明佛往因。即大威光
童子也。第二會。佛在普光明殿。與海會菩薩眾俱。文
殊師利。承佛神力。說如來三業及信位法門。於中六
品。(四卷)佛名號品第七。四聖諦品第八。(巳上二品〔於〕一卷第十二。)
明覺品第九。菩薩問明品第十。(巳上二品共一卷第十三)淨行品
第十一。賢首品第十二(巳上二品共二卷第十四第十五。)此六品中。
初三品。明佛三業。(身語意如次准之)後三品辨信行法。(解行德如
次准之又釋初行。次願。後德。)第三會。佛在忉利天宮妙勝殿上。與
海會菩薩眾俱。法慧菩薩。承佛神力。入菩薩無量方
便三昧。說十住等法門。於中。合六品。昇須彌頂品第
十三。須彌頂上偈讚品第十四。十住品第十五。(巳上三品。
共一卷。第十六。)梵行品第十六。初發心功德品第十七。(巳上二品。
共一卷。第十七)明法品第十八。(一卷第十八)此六品。初二品。是當
會序。(嚴處集眾)後四品中。初三品。明自分。(解行德如次准之)後一
是其勝進。趣後方便也。第四會。佛在夜摩天宮寶莊
嚴殿。與海會菩薩眾俱。功德林菩薩承佛神力。入菩
薩善思惟三昧。(晉經菩薩善伏三昧)說十行法門。於中合四品。
(三卷)昇夜摩天宮品第十九。夜摩天宮中偈讚品第二
十。十行品第二十一。(巳上三品共二卷第十九第二十)十無盡藏品
第二十二。(一卷第二十一)此四品中。初二品序。(同前會)後二品

是當會正宗。(初一品正位。後一品蘊行成就。生起後位。)第五會。佛在兜率
天宮一切寶莊嚴殿。與海會菩薩眾俱。金剛幢菩薩。
承佛神力。入菩薩智光三昧。(晉經菩薩明智三昧)說十迴向法
門。於中合三品。(一十二卷)昇兜率天宮品第二十三。(一卷第二
十二)兜率宮中偈讚品第二十四。十迴向品第二十五。
(并前品合一十一卷從第二十三至三十三)此三品中。初二品序。(同前)後一
品辨其正宗。第六會。佛在他化自在天宮摩尼寶藏
殿。與海會菩薩俱。金剛藏菩薩。承佛神力。入大智慧
光明三昧。(晉論經菩薩大乘光明三昧)說十地法門。一品六卷。十
地品第二十六。(六卷從第三十四至第三十九)第七會。佛重會在普
光明殿。與海會菩薩俱。普賢菩薩。承佛神力。入剎那
際諸佛三昧。說十定等修生本有因果法門。於中合
一十一品。(一十三卷)十定品第二十七。四卷。(從第四十至第四十三晉
經欠此品也)十通品第二十八。(晉經十明品)十忍品第二十九。
(巳上二品共一卷第四十四)阿僧祇品第三十。壽量品第三十一。
(晉經壽命品)菩薩住處品第三十二。(巳上三品共一卷。第四十五。)佛不
思議法品第三十三。(二卷。第四十六第四十七)如來十身相海品
第三十四。隨好光明功德品第三十五。(晉經小相光明功德品。巳
上二品共一卷。第四十八。)此九品。明差別因果。亦是修生因果。(云
云)普賢行品第三十六。(一卷第四十五)如來出現品第三十
七。(晉經寶王如來性起品。三卷。從第五十至第五十二)此二品。明平等因果。亦
名本有因果。(云云)第八會。普光明殿。與海會菩薩眾
俱。普賢菩薩承佛神力。入佛華莊嚴三昧。(晉經脫莊嚴也)普
慧菩薩二百句問。普賢菩薩二千句答。說六位行德

法門。於中一品。(七卷)謂離世間品第三十八。(七卷從第五十三至
第五十九)第九會。佛在室羅筏國逝多林給孤獨園大莊
嚴重閣。與海會菩薩眾俱。佛自入師子頻申三昧。(晉經
舍衛國祇恒林中乃至奮迅三昧)說頓漸入法界法門。於中說一品。
(二十一卷)入法界品第三十九。(二十一卷從第六十至第八十)。

問說此經處。為淨為穢耶。

若設爾何失。

問二俱有過。
謂若是穢不現寶池寶樹。亦不應言爾時華藏世界
六種振動。若是淨者。說九會處。何故皆在娑婆人天。

答慧苑師云。華藏娑婆就相說異。以相從說性無礙
圓融也。(雖有此說。無分明也。)法藏師云。有數四句。一染淨四句。
或染。謂摩竭提國七處九會等覆淨相故。或淨。謂華
藏海。其地金剛等。染相盡故。或俱。謂華藏內娑婆界。
染淨存泯。隱顯無礙。或俱非。謂染淨相盡。同一法界。
各相形奪。二相盡故。二通局四句。或局。謂此一界。或
通。謂該於十方。或俱。謂要具前二。或俱非。謂相盡歸
性。或局。謂此處攝一切剎。又此處一一塵等。皆攝一
切無邊剎海。或通。謂此界入一切剎。又此塵等。皆通
一切諸剎塵等。或俱。謂攝入俱現。或俱非。謂形奪雙
泯。三依正四句。或正在依。謂佛在坐等。又佛即剎故。
或依在正。謂剎居佛內。又剎即佛身故。或俱或非。(並准
思之)。

問若如上說。則七處九會皆悉雜亂。如忉利天說
十住時。既遍虗空。周側毛道。未知夜摩等處亦說住
不。若設爾何失。問二俱有過。謂若彼不說。則說處不
遍。若彼亦說。何故經中唯云忉利說十住法夜摩等

處說十行等。

答此說十住。忉利天處既遍十方一切
塵道。是故夜摩等處皆有忉利。即於如是遍夜摩等
忉利天處。說十住法。是故忉利天不普遍。仍非夜摩。
夜摩等處說十行等。皆亦遍於忉利等處。仍非忉利。
當知亦爾。若約十住與十行等。全位相攝。則彼此互
無。各遍法界。若約諸位相資。則此彼互有。同遍法界。
餘一一品。一一處。皆亦如是。

問餘佛說處與舍那說。
為相見不。

答設爾何失。

問二俱有過。謂若相見。即應
相遍。若不相見。不成主伴。

答互為主伴。通有四句。謂
主主不相見。伴伴亦爾。各遍法界。彼此互無。故無相
見。主之與伴。其必相見。伴主亦爾。共遍法界。此彼互
有。故無不見。如舍那為主證處為伴。無有主而不俱
伴故。舍那與證處。同遍法界。設於東方。證法東處。彼
有舍那。還有東方而來作證。如是一一。遍周法界。一
切塵道。無障無礙。思之可見。

問以何文證。知乎一處
即一切處等耶。

答經云。一一微塵中。佛國海安住。佛
雲遍護念。彌綸覆一切。又云。一毛孔中無量佛剎。莊
嚴清淨。曠然安住。彼一切處。盧舍那佛。於眾海中。演
說正法。況七處九會處而不該攝十方法界耶。

問既
在摩竭說。彼國眾生。有預會不。

答慧苑師云。設爾何
失。

問二俱有過。若有預者。經何不言耶。若無預者。何
須此說耶。

答此有二義。一為表法。二為應機。言表法
者。謂摩竭國。是諸國之上道。第一會為九會之最初。
故此說也。言應機者。會中菩薩。除十方新來。餘皆隨

願。生於此國。斯即應機。何必要列凡俗方是所化之
眾。(云云後二門如別說記)。

○說經時義

三門同前。

第一釋名者。說者談說。謂能說者。得陀羅尼。於一字
中一剎那。須能持能說一切法門。況一切時中一切
字中。經者。貫穿所說。攝持所化。(如常說也)時者。說聽究竟
之時。謂始成正覺時。一剎那或無量劫。融通無礙。具
攝一切。無不皆攝。(云云)。

第二出體者。慧苑師云。若三乘者。不相應行蘊所攝。
若一乘者。理事無礙法界。以為其性。謂一時攝一切。
前後際盡。為時體。

第三問答分別。

問此經何時說耶。

答始成正覺時。

問
始成正覺時。未而定說。成道巳後。幾日說耶。

答別行
十地經云。成道未久第二七日。故知第二七日時也。

問若爾。何故。菩提流支云。前之五會。是佛成道初七
日說。第六會後。是第二七日說耶。

答法藏師云。此解
不可。十地論云。何故不初七日說。思惟行因緣行故。
既云思惟。明知非說法。

問有人說。下文中有鶖子等
五百聲聞。並後時度。故知是後時說耶。

答此所判。恐
不順文。第八會者。亦非後時。何得於一部經。前巳說
半。中說餘經。後方更續。豈令佛無陀羅尼力。不能一
念說一切法。祇園鶖子。並是九世。相入相即。文云過。
去一切劫。安置未來今。未來一劫迴置過去世。又云。
於一念中。建立三世一切佛事。(如是等文處處皆有)豈可鶖子

等而非此類。

問於此二七之時。即攝八九會者。是同
時耶。有前後耶。

答同時而說有前後也。

問以何得知。
是如此耶。

答如印文。讀時前後。印紙同時。

問若爾云
何重會得成。

答重亦同時。以無礙故。如燈光相入等。
餘不動昇天等。(准釋可知)。

問若爾。諸時相望。相攝力齊。何
要在此。不在餘時。

答此即是餘不時說。餘又亦不礙
表初之說。以不壞相故。又非但此二七之時即攝八
九會。亦為攝彼前後各無量劫。無不皆盡。以是不思
議時故。亦攝於重重無量念知。如因陀羅網重收攝
故。

問依普耀經。第二七日。於麤野園。為彼五人。三轉
四諦(此小乘)依密迹力士經。第二七日。鹿園。為於無量
大眾。轉法輪時。有得羅漢辟支菩薩等。(是三乘)依此經。
第二七日。於樹王下。為海會菩薩。轉無盡法輪。(此一乘)
何故時同而大小殊耶。

答上三同時者。約法表本末
同時。約人顯機感各異。

問若爾者。何故依法華三七
日。四分律六七日。興起行經七七日。依五分律八七
日。智度論五十七日。十二遊經一年方說耶。

答此並
末教機異。宜聞各別。故致不同。本教機定。故唯二七。

問表何義故。定二七日耶。

答十地論云。時處等校量
顯示勝故。此法勝故。在於初時及勝處說。豈初二會。
及七八九會所說佛果。不如十地。苑云。世親且依一
相故作是說。謂四十心中。十地為勝。六欲天中。他化
自在為勝。非謂一切也。藏云。此有三義。一此經初時
表本法勝故。二末教亦同。表末不離本故。三顯本非

末故。末時不定本時定故。

問上言。如因陀羅網重重
無盡。時劫常說此經者。說華嚴會總天了時。何容有
此一部經教。

答有二義。一義者。為下劣眾生。於無盡
說中。略取此等。結集流通。故有此部。令其見聞。方便
引入無際限中。如觀牖隙見無際虗空。當知此中道
理亦爾。觀此一部。見無邊法海。二義者。又復即此一
部。是無邊劫海之說。以結通文無分齊故。一說即是
一切說故。

問若此多劫常恒說者。何故。如來有涅槃
耶。

答說此經佛。本不涅槃。入法界品中。開旃檀塔。見
三世佛無涅槃者。又復以此初時既攝多劫。是故示
現涅槃。亦在此中。以攝化威儀之中涅槃。亦是說法
攝生與成道說法。無差別故。是故。說法總無休時。復
舍那佛。常在華嚴。恒時說法。無涅槃故。巳入大地諸
菩薩眾。不見如來初說。於一切時處。恒見如來常說
純說。如不思議品。(云云)。

問智論第二云。不說迦羅時。
說三摩耶時。其義云何。

答一迦羅時。(此云別相時如說或時在眾不
得聞等)二三摩耶時。(此云破耶見時。不簡白黑。一切得聞。)今言二七之時。
是後所攝。

問若爾者。二夜經云初成道夜般涅槃夜。
二夜中間。轉正梵輪。

答由此文義故。五臺零辨法師
云。從初七日。至於極終。常說恒說(云云)。

○說經佛義

三門同前。

一釋名者(說經二字義如上說)佛者。慧苑師。(三說)一佛者。具言佛
陀(此翻為覺)即圓滿大智照用者也。所照是何。謂菩提法。
即真俗無二。無障礙法界境也。二若依佛地論第一

云。具一切智一切種智。離煩惱障及所知障。於一切
法一切種相。能自開覺。亦能開覺一切有情。如睡夢
覺。如蓮華開。故名為佛。三依此經宗。本始無異之智。
照法界法。無有差別。名之為佛。經云。於一切法。成最
正覺。謂普照境界。同一法住。始本冥會。境智一如。名
之為佛。法藏師云。佛陀此云覺者。覺有二種。一是覺
悟義。謂理智照真故。二是覺察義。謂量智鑒俗故。者
是假人。即有覺之者。名為覺者。有財釋也。

第二出體者。慧苑師云。依佛地論。五法攝大覺地。謂
四智及清淨法界。若依此經宗。具攝無邊無礙法界
一切諸法。乃至三種世間。總攝為體。法藏師云。若依
一乘二種十佛。既通三世間。即知用一切理事教義
因果人法解行等。總佛為體。若約所依。以海印三昧
為體。

第三問答。

問說此經。佛三身之中。是何等身耶。

答法
藏師云。三說。一有人釋云。是化身佛。以菩提樹下八
相成道。是化身故。不離昇天是重化故。以釋迦異名
名盧舍那。非別報身故。二有釋云。說此經佛。是實報
身。以是盧舍那法界身故。居蓮華藏淨土中故。下第
八會初歎佛具彼二十一種殊勝功德。是實報也。但
以不離化故。該此樹下。非是化身。三釋。此佛是十佛
之身。通三世間。以說十信及三賢等地前所見非實
報故。然居華藏。非局化故。國土身等。非前二故。具攝
前二。性融通故。具足主伴。如帝網故。是故。唯是同遍

法界十佛之身。(後說合於經意元曉師又多同說唯一圓滿法身無上如來耳)。

問何
故通三世間依正無礙為能說者也。

答法藏師云。有
二義。一直攝一切三世間盡。以具此三事。方為佛故。
三身二身。但是三中智正覺攝。妙淨土同生之身。無
不皆是此中所攝。二亦正報毛孔依報塵中。各重重
具攝三世間等一切諸法。如帝網現。(准思之)。

問此佛既
在如前無盡時處。其佛為是一身。為是多身。

答設爾
何失。

問二俱有過。謂若是一。何故一切剎中各令現
耶。若是多身。何故經云而不分身耶。

答此盧舍那法
界身雲無障礙故。常在此處即他處故。遠在他方恒
住此故。又分圓無礙。即此遍法界身。一一支分。一一
毛孔。皆亦有自舍那全身。是故。分處即是圓滿也。法
界品云。如來一毛孔中。出一切佛剎微塵等化身雲。
充滿一切世界不可思議故。又此佛身。即理即事。即
一即多。即依即正。即人即法。即此即彼。即情即非情。
即因即果。三身即十身。無礙自在。法界身雲。於前時
處。常說華嚴。無休無息。又依正無礙。謂此身雲。即作
一切器世間。經云。或作日月遊虗空。或作河池井泉
等。一切世界海。如上說國土身等。又潛入無礙。於眾
生世間。無礙自在。謂此佛身。遍入一切眾生界中。如
如來藏。雖作眾生。而不失自性。又總攝一切眾生。悉
在如來一毛孔內。一切毛孔亦皆如是。經云。觀見如
來一毛孔。一切眾生悉入中。普賢亦云。一切諸佛及
剎土。在我身內無障礙。我於一切毛孔中。現佛境界

諦觀察。又云。佛身充滿諸法界。普賢一切眾生前等。
(云云)又此一釋迦身隨應群機。差別多種。或同凡而
非聖。如見三尺黑象脚身及樹神身等。(此在人天位)或是
聖而非凡。以同羅漢聖人身故。或亦凡亦聖。以是父
母所生實報身故。四大成故。同凡身也。具五分法身。
諸漏盡故是聖。(以表說小乘法故)或非凡非聖。以是大乘三
身攝故。非同小乘羅漢聖故。或是化非法報。以具八
相在閻浮故。色頂別立彼實報故。如梵網經等說。(此約
初教)或是報非法化。即此身具二十一種殊勝功德。如
佛地經說。(此約終教)或是法非報化。以色即如故。經云。吾
今此身即是法身。(此約頓教。上來約三乘說)或亦法報化。如前三
說故。(此約同教)或非法非報化。以是十佛故。通三世間故。
具足主伴。如是經下上文說。(此約圓教)是故。此佛身圓融
無礙極難思也。

問慧苑云。說此經者。或佛自說。或菩
薩說。或佛菩薩光明中說。或神天等種種類說。何故。
今此唯稱佛耶。

答說雖多類。莫不皆承佛力。佛為主
故。但標佛也。故智度論云。若不推從佛聞。則諍論起
故。

問大師具有十號。何故。經首唯標佛稱。

答依真實
論。佛具十義餘。號不爾。謂如真諦三藏七事記中引
真實論。佛具十義。謂一覺勝天皷。二不由他悟。三離
二無智。四巳過睡眠。五譬如蓮華。六自性無染。七具
足三義。(一假名佛。謂六神通。二寂靜佛。謂或不生。三真實佛。謂即真也)八具足三德。
(般若解脫法身)九具三寶性。十自知令他知。(謂自覺覺他也)此中餘
義。如別章廣說。


○六相義

三門分別。

第一釋名者。六者數名。諸法體狀。目之為相。謂總相
別相。同相異相。成相壞相。法藏師云。總相者。一含多
德故。別相者。多德非一故。別依止總。滿彼總故。同相
者。多義不相違。同成一總故。異相者。多義相望。各各
異故。成相者。由此諸義緣起成故。壞相者。諸義各住
自法。不移動故。

第二出體者。懍法師云。通則法界緣起為體。別則總
相以中道為體。別相以二諦為體。同相以如如為體。
異相以萬法為體。成相以緣集為體。壞相以緣起為
體。

第三問答分別。

問以何意故。辨六相耶。

答法藏師云。
破定報見。以顯緣起圓融之法。此理現前。一切惑障
一斷一切斷。行德一成一切成。始終皆齊。因果同時
等。(廣說如經)。

問其四句八不等有何差別耶。

答不自生不
他生等四句。及不有不無等四句。并不生等八不十
不等。皆悉會事入理。以順一寂。今此入理圓融彼事。
使相即相入。成普賢法。有斯左右耳。

問何故。唯六。不
多不小耶。

答汎諸緣起法。要有三門。一末依於本。有
起不起。(謂論云別依本者。明依總開別。滿彼本者。還能成總也)二彼所起末。既
帶於本。是故。相望有同有異。三彼帶本之末。既為本
收。是故當體有存有壞。若不具此三。不成緣起。三中
各二故。但唯六。

問緣起法。一切處通。難窮其趣。冀礭陳其相也。

答法

藏師。今且略就緣成舍辨。

問何者是總相。

答舍是。

問
此但椽等諸緣。何者是舍耶。

答椽即是舍。何以故。為
椽令獨能作舍。若離椽。舍即令不成故。若得椽時。即
得舍耶。

問若椽全自獨作舍者。未有瓦等。亦應作舍。

答未有瓦等時。不是椽故不作。非謂是椽而不能作。
今言能作者。但論椽能作。不說非椽作。何以故。椽是
因緣。由未成舍時無因緣故。非是椽也。若是椽者。其
畢令成。若不令作。不名為椽。

問若椽等諸緣。各出小
力作。不令作者有何過失。

答有斷常過。若不令成。但
小力者。諸緣各少力。此多箇少不成一令舍。故是斷
也。諸緣並少力。皆無有令執有令舍者無因有。故是
常也。又若不令成者。去却一椽時。舍應猶成在。舍既
令不成。故知非小力並令成故。

問無一椽時。豈非舍
耶。

答但是破舍無好舍也。故知好舍令屬一椽。既屬
一椽。故知椽即是舍也。

問既舍即是椽者。餘栰瓦等。
應即是椽耶。

答總並是椽。何以故。却椽即無故。所以
然者。若無椽即舍不成。舍不成故。不名栰瓦等。是故。
栰瓦等即是椽也。若不即者。舍即不成。栰瓦等並皆
不成。今既並成故。故知相即耳。一椽既爾。餘椽例然。
是故。一切緣起法不成即巳。成則相容融。無礙自在。
圓極難思。出過情外。法性緣起。一切處准知。

問第二別相者何耶。

答椽等諸緣。別於總故。若不別
者。總義不成。由無別時即無總故。此義云何。本以別
成總。由無別故。總不成也。是故。別者。即以總為別也。


問若總即別者。應不成總耶。

答由總即別故。是故得
成總。如椽即是舍。故名總相。即是椽故。名別相。若不
即舍。不是椽。若不即椽。不是舍。總別相即。可准思之。

問若相即者。云何說別。

答只由相即。是故成別。若不
相即者。總在別外。故非總也。別在總外。故非別也。(思之
可解)。

問若不別者。有何過失耶。

答有斷常過。若無別椽
瓦。無別椽瓦故。不成總舍。故是斷也。若無別椽瓦等。
而有總舍者。無因有舍。故是常也。

問第三同相者何耶。

答椽等諸緣。和同作舍。不相違
故。皆名舍緣。非作餘物故。名同相也。

問此與總相何
別耶。

答總相唯望一舍說。今此同相約椽等諸緣。雖
體各別。成舍力義齊故。名同相也。

問若不同者有何
過耶。

答若不同者。有斷常過也。何者。若不同者。椽等
諸緣。互相違背。不得作舍。舍不得有。故是斷也。若相
違不作舍。而執有舍者。無因有舍。故是常也。

問第四異相者何耶。

答椽等諸緣。隨自形類。相差別
故。

問若異者。應不同耶。

答只由異故。所以同耳。若不
異者。椽既丈二。瓦應亦爾。懷本緣法故。即失前齊同
成舍義也。今既舍成。同名緣者。當知異也。

問此與別
相何異耶。

答前別相者。但椽等諸緣。迭互相望。各各
異故。

問若不異者何失。

答有斷常失也。何者。若不異
者。瓦即同椽。丈二壞本緣法不成舍。故是斷也。若壞
緣不成舍。而執有舍者。無因有。故是常也。

問第五成相者何耶。

答由此諸緣。舍義成故。由成舍

故。椽等名緣。若不爾者。二俱不成。今現得成。故知成
相耳。

問現見椽等諸緣。各住自法。本不作舍。何因得有
舍義成耶。

答只由椽等諸緣不作故。舍義得成。所以
然。若椽作舍去。即失本椽法故。舍義不得成。今由不
作故。椽等諸緣現在前。由此現前故。舍義得成矣。又
若不作舍。椽等不名緣。今既得緣名。明知定作舍也。

問若不成者何失。

答有斷常過。何者舍本作椽等諸
緣成。今既並不得有舍。故是斷也。本以成舍名為椽。
今既不作舍。故即無椽亦是斷。若不成者。舍無因有。
故是常也。又椽不作舍。得椽名者。亦是常也。

問第六壞相者何耶。

答椽等諸緣。各住自法。本不作
故。

問現見椽等諸緣。作舍成就。何故。乃說本不作耶。

答只由不作。舍法得成。若作舍者。不住自法者。舍義
即不成。何以故。作者失法。舍不成故。今既舍成。明知
不作也。

問若作者。有何失。

答有斷常二失。若言椽作
者。即失椽法。失椽法故。舍即無緣。不得有。故是斷也。
若失椽法。而有舍者。無椽有。故是常也。

問約何道理。明六相耶。

答元曉師云。此中總別二相。
標其法界緣起道理。以其別緣。而起總德。同異二相。
明其緣起相應道理。(以別無同相不成總故。同無異相不成滿故。以有別中有同異
相。乃得相應成一總滿。)成壞二相。顯此緣起。離邊道理。(以成故非無。以
壞故非有。若但成非壞隨增益〔是〕。唯壞無成。隨損減邊。今有成壞。故離二邊。二邊離故。即是中道有成有壞亦
非一中。是謂甚深緣起道理)。

問論云除事事。謂陰界入等何耶。

答
藏師云。此辨定具義。謂約道理說融通。非是陰等事

相中辨。故除簡之。上言言說解釋者。是定故。謂於此
中。安此六相之言說。為欲釋經文。應知此意。又釋此
中釋六相。非是此處。經文但是論主解釋之意。應知。
(謂此文出在下經第四大願初中。經家自說。非是論主率意而作)又此中同相異相
者晉經有相無相者。以此前類。名帶於總。名有是同。
然名互無。名無是異。故不相違。

問論云如世界成壞
者何義耶。

答曉云。以易顯難。如三千界成一世界。即
成即壞。易可了知。又說此句舉事喻理。謂如世界成
時風輪等法。次第聚集。則有世界。世界壞時。山海等
物次第散滅。則無世界。十句總別。其義相似。攬別成
總。似世界成。不可說無。開散總作別。似世界壞。不可
說有。但世界成壞。是事成壞故。成時非壞。壞時非成。
六相成壞。是理成壞故。成即是壞。壞即是成。但取小
分相似為喻。別藏師云。如百億四天下令成一裟婆
界。略言標顯為成。若分別廣說。百億差別。令一娑婆
無所依住。故為壞。隋慧遠法師云。除事事。謂陰界入
等。彼此相望。事別隔礙。不具斯六。所以除之。若攝事
相。以從體義。陰界入等一一之中。皆具無量。今且就
一色陰之中。同體具有恒沙佛法。謂苦無常空無我
等一切佛法。是等諸法。義別別體同。其相緣集。以成
一色。色名為總。就此總中。開出諸色。所謂苦色。乃至
真實緣起之色。如是無量差別之色。是名為別。苦等
法上。皆有色義。名之為同。色義雖同。然彼色苦。異色
無常。是名為異。義門雖殊。其體不別。色攝為一。是故

□成。成猶□也。然雖□別。義門恒異。得為多。若色目
之為壞。壞猶廣也。拷實論之。說前四門。辨義應足。為
約同異。成前二門。故有六也。此乃大乘之淵[糸*園]。圓通
之妙門。(懍法師諸門廣述。繁言故略之)藏法師乃為頌曰。


　一即具多名總相
　多即非一是別相
　多類自同成於總
　各體別異顯於同
　一多緣起理妙成
　壞性自法常不作
　唯智境界非事識
　以此方便會一乘



○數十錢喻義

三門分別。

第一釋名者。數者數量也。以一名十等也。一者數名。
依一周圓類。以表十也。欲表無盡故。錢者財也。謂開
元寶等也。喻者比也。類也。况法相似。是喻義也。

第二出體者。以無障無礙緣起法界為體。

第三問答。

問欲顯何義。以數錢喻耶。

答法藏師云。欲
表大緣起陀羅尼法故。義相師云。欲示緣起實相陀
羅尼法。元曉師云。詮普法義故。此中有二。一者異體。
二同體。就初中有二。一相入。二相即。所以有此二門
者。以諸緣起皆有二義故。一有力無力義。此望力用。
二有體無體義。望此自體。由初義故得相入。由後義
故得相即。初中自有全力。所以能攝他。他全無力故。
所以能入。他有力自無力。反上可知。不據自體。故非
相即。力用交徹。故成相入。又由二力二無力各不俱
故。無彼不相入。有力無力無力有力無二故。是故常
相入。二空有中。由自若有時他必無。故他即自。何以

故。由他無性以自作故。二由自若空時他必是有。故
自即他。何以故。由自無性用他作故。(一云。若〔鬪〕一緣。餘不成起。起不
成故緣義則壞。得此一緣。全一切成起。一起成故。緣義方立。是故一緣是能起。多緣及果俱是所起。是即多為
一成。多是無體。一能作多一是有體。然此義後更說也)以二有二空各不俱故。
無彼不相即。有無無有無二故。是故常相即。又以體
収用。無別用故。唯是相即。若不爾者。緣起不成。有自
性等過。見之可思。於中光明相入。此中有二門。一向
上去。二向下來。向上去中。亦有十門。一者一是本數。
何以故。緣成故。乃至十者一中十。何以故。若無一即
十不成故。則一有全力故。攝於十也。仍十非一。辨餘
九門。亦如是。一一皆有十。准例可知。(義相師云。中門中。向上來。向下
去。即門中。向上去。向下來。前後言錯。故不用也)向十數中。亦十門。一者十。何
以故。緣成故。乃至十者十中一。謂若無十。則一不成
故。則一無全力。歸於十也。仍一非十矣。餘例然。如是
本末二門中。具足十門。餘一一錢中。准以思之。(此中數數
法者。一者十。二者十中九。乃至十者十中一)此約異門相望說耳。

問既言
一者。何得一中有十耶。

答大緣起陀羅尼法。若無一
即一切不成故。定知如是。此義云何。所言一者。非自
性一緣成故。是故。一中有十者。是緣成一。若不爾者。
自性無緣。不得名一也。是故。一切緣起。皆非自性。何
以故。隨去一緣。即一切成。是故。一中則具多。方名緣
起一耳。

問若去一緣而不成者。此即無性。無自性者。
云何得成一多緣起。

答由只無性得成一多緣起。何
以故。由此緣起。是法界家實德故。普賢境界具德自

在無障礙故。華嚴云菩薩善觀緣起法。於一法中解
眾多。眾多法中解一法。是故。當知一中十十中一。相
容無礙。仍不相是。一門中既具足十義。故知一門中
皆有無盡義。餘門亦如是。

問一門中。攝十盡不盡。

答
盡不盡。何以故。一中十故盡。十中一故不盡。四句護
過去。非顯德等。准之可解耳。別別諸門中。准例如是。
緣起妙理。應如是知。(第一門竟)。

初異體門中。第二即義者。此中有二門。一者向上去。
二者向下來。初門中有十門。一者一。何以故。緣成故。
乃至十者一即十。何以故。若無一。即無十故。由一有
體。餘皆空故。此一即是十矣。如是向上。乃至第十。皆
各如前。准可知耳。言向下者。亦有十門。一者十。何以
故。緣成故。乃至十者十即一。何以故。若無十。即無一
故。由一無體是餘有故。是故。此十即是一矣。如是向
下。乃至第一。皆各如前。准可知耳。以此義故。當知一
一錢即是多錢耳。

問若一不即十者。有何過失。

答若
不即。有二失。一不成十錢過。何以故。若一不即十者。
多一亦不成十。何以故。一一皆非十故。今既得成十。
明知一即是十也。二一不成過。何以故。若一不即十。
十即不得成。由十不成故。一義亦不成。何以故。若無
十。是誰一故。今既得一。明知一即十。又若不相即。緣
起門中。空有二義。即不現前。便成大過。謂自性等。思
之可知。

問若一即十者。應當非是一。若十即一者。應
當非是十。

答只為一即是十故。是故。名為一。何以故。

所言一者。非是所謂一緣成無性一。為此一即多者。
是名一。若不爾者。不名一。何以故。由無自性故。無緣
不成一也。十即一者。准前例取。勿妄執矣。應准知之。

問上一多義門。為一時俱圓耶。為前後不同耶。

答即
圓即前後。何以故。由此法性緣起。具足逆順同體。不
違德用。自在無障礙故。皆得如是。

問如上所說去來
義。其相云何。

答自位不動。而恒去來。何以故。去來不
動。即一物故。但為生智顯理故。說去來等義耳。若廢
智。一切不可說。如上果分者。即其事也。

問若由智者。
即非先有。云何說言舊來如此。

答若廢智。即不論緣
起。由約智故。即說舊來如此。何以故。不成即巳。成即
離始終故。智及與法。舊來成故。

問為由智耶。為法如
是耶。

答為由智耶。為法如是耶。何以故。同時具足故。
餘義准以思之。大段異體門說。

第二同體門中。亦有二義。一者一中多。多中一。二者
一即多。多即一。初門中二。一者一中多。二者多中一。
初一中多者。十門不同。一者一。何以故。緣成故。是本
數一中具十。何以故。由此二錢自體是一。復與二作
一故。即為二一。乃至與十作一故。一切即為十一。是
故。此一之中。即自具有十箇一耳。仍一非十也。以未
是即門故。初一錢既爾。餘二三四巳上九門中。皆各
如是。准例可知耳。二者多中一。亦有十門。一者十。何
以故。緣成故。十中一。何以故。由此一與十作一故。即
彼初一。在十一之中。以離十一即無初一故。是故。此

一即十之中一也。仍十非一矣。餘下九八七乃至於
一。皆各如是。准例思之。

問此與前異體。何別耶。

答前
異體者。初一望後異門說也。二者即義中。一即十。十
即一。亦有二門。一者一即十。亦有十門。不同一者一。
何以故。緣成故。一即十。何以故。由此十即是初一故。
無別自體故。是故。此十即是一也。餘九門皆亦如是。
准之可知。二者十即一者。亦十門。不同一者十。何以
故。緣成故。十即一。何以故。以彼初一即是十故。更無
自一故。是故。初一即是十也。餘九門准例知之。

問此
同體中。一即十等者。為只攝此十耶。為攝無人盡耶。

答此並隨智而成。須十即十。須無盡即無盡。如是增
減。隨智取矣。即十如前釋。言無盡者。一門中既有十。
然此十。復自迭相即入重重成無盡也。然此無盡重
重。皆悉攝在初門中也。

問但攝自一門中無盡重重。
皆悉亦攝餘異門無盡耶。

答或俱攝。或但攝自無盡。
何以故。若無自一門中無盡。餘一切門中無盡。皆悉
不成故。是故。初門同體。即攝同異二門中無盡無餘。
(乃至十重)窮其圓極法界。無不攝盡耳。或但攝自同體一
門中無盡。何以故。由餘異門如虗空故。不相知故。自
具足故。更無可攝。此但隨智而取一。不差失也。如此
一門。既具足無窮令無盡。及相即相入等。成無盡者。
餘一一門中。皆悉如是。各無盡無盡成。宜准知之。此
且約現事錢中。况彼一乘緣起無盡陀羅尼法。非謂
其法只如此也。應可去情如理思之。如夜摩天宮精

進林菩薩偈云。


　譬如算數法
　增一至無量
　數法無體性
　智慧故差別



華嚴經文義要決問答卷第一
