











No. 545
《佛說德護長者經》卷上

隋天竺三藏那連提耶舍譯

如是我聞：

一時，佛住王舍城耆闍崛山中，與
大比丘眾千二百五十人；大菩薩眾五百人
俱，各從佛剎而來集會，得無所有無作行神
通，得幻生神通，得清淨離塵信心成就，得
無障礙聞生，得深入一切相如幻，得如影身
遍現一切佛剎，得如響聲能持法輪，得如夢
智隨順見一切世界，得能隨順阿僧祇如來
行處，得無障無礙大智境界。

其名曰：清淨辯才菩薩、放光焰菩薩、端嚴藏
菩薩、無量光菩薩、雜藏菩薩、不定住佛剎
菩薩、說佛法丈夫月菩薩、陀羅尼善根成住
菩薩、毘盧遮那差別藏菩薩，如是等五百大
菩薩俱；一一菩薩，各有阿僧祇菩薩以為眷
屬。

爾時，天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
國王、大臣、沙門、婆羅門、剎利、長者、居士及諸
小王、種種外道，信心清淨，尊重恭敬讚嘆
如來，多以上妙衣服、飲食、臥具、湯藥種種供養，供養如來。

佛以慈心為欲利益諸眾生故，
受彼供養非為貪故。何以故？一切福田中，佛
田最勝。如來具足無量定、無量慧、無量解
脫、無量解脫知見，如虛空無邊、法界無邊，五
分法身亦復無邊；能捨施者增大功德，成就
不可思議果報。又是一切世間導師，善能教

導一切眾生令不捨佛法；樂福德者為作無
盡福田，於一切眾生行平等慈，於一切智得
解脫自在。

時，諸外道遮羅迦、波利婆闍迦等
一切外道，遠離信心但生貪欲，又以不得恭
敬、供養、尊重、讚嘆、衣服、飲食、臥具、湯藥而生嫉
妬。見佛相好端嚴，多有徒眾眷屬，諸外道等
無如是事，而生嫉妬。見佛具四辯才，能說諸
法，自無辯才而生嫉妬。見佛大得利養，自
不得故，誹謗於佛作大惡名。見佛威德尊重，
見者悚懼如大國王，自無威德故生誹謗。見
佛具足內外功德，三十二相一切種智，眾生
愛樂，自無此事而生誹謗。見佛具足神通智
慧，隱顯自在變現無礙，一身為多、多身為一，
身力自在乃至梵世。善知過去、未來一切業
報差別之相，善知現在眾生心行如應說法，
貪欲多者為說不淨觀法，瞋恚多者為說慈
悲觀法，愚癡多者為說因緣觀法，眾生信受
遠離貪欲瞋恚愚癡，諸外道等無如是事，而
生嫉妬為作惡名。見佛具足四無所畏，大師
子吼決定能說，若如是者得沙門果，不如是
者無沙門果，諸外道等無實知見，顛倒謬說
故生誹謗。見佛具足大慈大悲憐愍一切，於
諸眾生而得自在，如觀掌中菴摩勒果，自無
此事而生誹謗。見佛多得供養尊重讚嘆天
人欽仰，不得如是具足供養，心生嫉妬為作
惡名。見佛如是種種功德具不可壞，自不具
故而生嫉妬誹謗如來。

彼諸外道，過去福
盡新福不生，入於惡見曠野稠林。譬如有人
入大曠野，迷失正道不能得出。彼諸外道亦

復如是，離於智慧，於諸惡見不能得出，不信
正法，不供養僧，失於善根，生種種惡見，有所
言說悉皆顛倒，不信業報，不知十二因緣等
法，行惡見稠林非真實道，於諸法中如生盲
人。

時諸外道六師眷屬，及裸形外道等悉皆
聚集，詣論議堂而共議言：「瞿曇沙門昔未出
時，未見大沙門時，此閻浮提一切人民悉歸
屬我，信伏我法，隨我所欲。瞿曇出世，一切
人民捨我等法，不復供給衣服、飲食、臥具、湯
藥，亦不恭敬、尊重、讚嘆，不受我語。我等今
者當設何計？」

復更議言：「瞿曇沙門，雖復具
足福德智慧，能化央伽摩陀羅國，一切人
民悉令歸化，而不能化彼之德護長者一
人。此王舍城，惟彼長者不信瞿曇，獨受我
法，供養、恭敬、尊重、讚嘆，布施我等衣服飲食，
惟屬我等尼揵陀若提子、末伽利拘舍梨子、
般浮多迦旃延、刪闍耶毘羅坻子、阿支羅翅
舍甘婆羅、富蘭那迦葉等大眾之師，諸餘沙
門及婆羅門，初亦未曾得至彼門。我等徒眾
若至其家，彼人能以誠心種種供養，彼人今
日信根成就，於我等所生勝信心深徹骨髓。
王舍城中國王大臣，剎利、婆羅門及諸餘人，
無有如是竪固信心。沙門瞿曇及一切婆羅
門諸餘外道等，亦無能壞彼人信心，我等於
彼而得自在，聞有所說必定信受，今者宜應
往至其家，具以上事向其人說。復當教彼於
七重門下各作火坑，其一一坑深沒七人，滿
中安置佉他羅炭無煙之火，以銅為梁草土
覆上。瞿曇將至，當以水灑并散諸華，瞿曇

若踏必當陷死。若不死者，復以毒藥置飲食
中與之令食。作是事已，遣請瞿曇就家飯食。
瞿曇若是一切智者，必不受請，不為火毒之
所燒害；若其非者，受請無疑。」

時諸外道作是
計已，即共發往至王舍城，到於德護大長
者家，至其家已，便一向立。是時，長者見諸外
道，心大歡喜，踊躍無量，就彼作禮。既頂禮已，
廣為處處，安置床鋪，勸令就坐。既就坐已，合
掌曲躬，作如是言：「我常思念，今忽逢遇，善哉！
善哉！天念我故，令諸導師、諸大德等悉來集
會，為作福田。」爾時，長者見諸外道悉皆坐已，
次第行水安置器皿，設種種食，食已洗竟。是
時，長者於大外道床前，別安小座而坐。時諸
外道盧竭多蜜多尼延咃等一切外道，既見
長者安坐已定，作如是言：「大長者！我等本
於大議論堂聚集之時，先有如是籌量：『瞿曇
沙門未出之時，未見大沙門時，一切閻浮提
十六大國央伽摩陀羅等悉皆屬我，隨意自
在信受我語，恭敬供養尊重讚嘆，供給衣食
臥具湯藥。自彼出來惟信彼法，棄捨我等
不復尊重恭敬供養，亦不供給衣食臥具湯
藥，十六大國央伽摩陀羅等，悉為瞿曇之所
統領。惟汝一人是我檀越信受我語，瞿曇
沙門種種方便，不能破壞令汝信受。央伽摩
陀羅等十六大國，無有及汝信我語者，一切
國人及大王等亦信汝語。』是故我等，生如是
計共汝評章，汝今信我我亦信汝，所有言論
義無有二，莫令漏泄使外人知。

「大長者！汝今
決定大須信用我等計挍，可於汝家七重門

下，一一門內作大火坑各沒七人，著佉陀羅
炭無煙之火，以銅為梁遍敷𥱿篨薄以土覆。
瞿曇將至，以水灑上復散好華，瞿曇若過必
當陷死。若燒不死，復以毒藥安著食中，作是
事已，遣請瞿曇。彼若定是一切智者必不受
請，非一切智受請無疑。」

爾時長者聞六師教，
心大歡喜，嘆言：「善哉！此計甚善，快適我願，我
今堪能種種備辦，惟願大師莫為憂慮。」

六
師答言：「若如是者，今可速辦。」

長者答言：「善哉！
如教事事順從，便當造作火坑、毒食，躬請瞿
曇，我若不殺，亦更無有能殺之者。此計甚要，
必果所願。」說此語已，歡喜踊躍，覆自思惟：
「我師所說，甚善！甚善！」

時諸外道教長者已各
自慶幸，昔來所說今悉不違，作是讚言：「我
今教其捨離善事造作惡業，捨離無貪無瞋
無癡，安置不忍貪瞋癡道，非理之教尚能隨
順。善哉！長者大信我語。」發大喜聲或歌或嘯，
各各辭退還其本處。

爾時，德護長者子名
曰月光，年至十六，形貌端正人相第一，身有
二十八種大丈夫相，眾生見者觀無厭足，已
曾供養過去諸佛殖諸德本，於多佛所聽受
正法，於八億佛所淨修梵行，聰慧利根勇猛
堅固，具足辯才質直無偽，心口相應得念佛
三昧，於諸佛所常得喜心，於正法中常得歡
喜悅樂之心。心無怯弱得四辯才得不壞信，
於諸法中心無疑網，能以上妙衣服、飲食、臥
具、湯藥供養眾僧，善能說法得陀羅尼，得不
退轉地阿耨多羅三藐三菩提。於菩提中得
不可思議身心。於一切眾生中得大慈不壞

心，常勤教化一切眾生，不退一切智願，能
壞一切魔怨摧伏一切外道。得智慧方便，得
深智慧，能捨如雲，持戒清淨，忍辱如地，精
進堅固。於一切法中心不動亂，能行智慧如
實而見一切諸法，一切法中得法津澤，以最
勝信心供養諸佛，於佛種種功德悉生信樂
悲心清淨。於一切眾生生憐愍心，信念堅固
如金剛山不可傾動，得不忘念差別智慧，能
受一切法徹到彼岸。智慧了知一切佛法方
便之行，福德善力不可沮壞，住四辯才心無
怯弱，於父母所知恩報恩。於一切佛法得最
勝心，常為眾生說佛功德，若見若聞諸佛神
通心無厭足，善能攝取諸智慧者，能說一切
諸佛境界，一切佛法悉能講說。是長者子成
就如是等功德，如是等無量法器，廣說無量
嘆不可盡。

是月光童子，知父長者信受外
道欲害如來，即至母所，白其母言：「母今知不？
父心顛倒，受外道教失於本心，於外道所得
歡喜心深生敬信，是諸外道自造三惡道業，
亦令父作三惡道業。母今莫受父邪見語誹
謗於佛。何以故？佛出世難久遠劫來不可值
遇，或一劫、十劫、千劫、萬劫，乃至不可說劫。諸
佛名字尚不可聞，何況得見！佛能清淨諸眾
生心，具足神通智慧，了達無有障礙，善能
教化一切眾生，所行無礙，於三解脫佛最第
一。於一念頃知一切法，如來善住一切法中，
如來能知一切眾生所生之處，佛真實語為
諸眾生而作證明，能除眾生身心苦惱種種
怨敵，於諸境界無所取著。母當信佛，莫信六

師虛誑之語。我敬母故，為報母恩奉上此語。
何以故？母懷我身滿足十月受大苦惱，生我
身時，半死半生絕而復蘇。我念此恩未曾遺
忘，設於無量百千萬劫亦不可報。我心常願
共母往見百萬億那由他佛，常願共母聽諸
佛法，常願共母往見一切菩薩行處，常願共
母往見一切菩薩淨佛法處，常願共母往見
一切不壞清淨信處，常願共母往見一切作
佛事處，常願共母往見一切香華、衣服、臥具、
湯藥供養佛法僧處，常願共母往見一切聖
人行法之處、常願共母往見一切信根成就、
無有顛倒至涅槃處。」

爾時，其母月雲告月光言：「善哉！善哉！得聞
汝說。汝實大悲，於父母所深生憐愍，開導
善事如大導師。汝亦如是，所說法者今悉信
受，我今為自清淨心故，亦願安隱諸眾生故，
發菩提心、廣心、上心、無量心、歡喜心、生清淨
心，於諸法中得無疑心、不顛倒心、具足信心。
眾僧之中具有解脫解脫知見，能破一切煩
惱諸結，應當於彼生清淨信供養恭敬。佛德
無量、佛行無量、佛境界無量，所說妙法亦復
無量，利益眾生亦復無量。如汝所說佛德無
邊，我今無智說佛功德。月光！我常信佛不
生惡心，汝不能具盡真是我大善知識，能為
我說佛無量德，於無量千萬阿僧祇劫，說佛
功德無有厭足不得邊際。」

爾時，月雲為子說
偈：


「　「無量百千萬億劫，
　佛名難聞況得見，
　汝能於佛生勝信，
　如是信心實難得。

　我今信佛無量德，
　不可得聞況眼見，
　汝今來生在我家，
　我今見汝如導師。
　能使我心清淨信，
　不可思議諸佛法，
　汝今猶如我父母，
　亦如諸佛生我家。
　譬如父母將子去，
　得至諸佛無漏處，
　我等無量千萬劫，
　不能報汝今日恩。
　汝真是我善知識，
　世世常為清淨導，
　令我安住最勝念，
　決定信佛無有疑。
　永得出於三惡趣，
　常得安住人天道，
　非惟是我善知識，
　亦是眾生善知識。
　尚欲度脫他眾生，
　況復眷屬親父母，
　能令合家諸眷屬，
　破壞一切諸怨結，
　亦復遠離三惡趣，
　超出住於天人道。
　佛出世間甚為難，
　經於無量百千劫，
　汝今能來生我家，
　希有難值亦如是，
　汝今真是大丈夫，
　善能巧說微妙法，
　汝今真是諸佛子，
　於佛常生歡喜信。
　誰今與我難得兒，
　今乃來生在我家，
　我子月光甚希有，
　常能讚嘆一切佛。」」



爾時，德護長者家內眷屬一千婇女，聞月
雲夫人及月光童子說是偈已，皆大歡喜踊
躍無量，同聲讚言：「善哉！善哉！不可思議，不
可思議。月光福伽羅數生我家，此丈夫者尚
難得聞，何況得見？是人隨所生處，或閻浮
提城邑聚落。若有見聞親近供養，共坐共語
永離惡道，何況生在家中而不利益？父母親
屬令離惡道。」

爾時，德護長者送外道已，便出王舍城詣
耆闍崛山，躬往請佛。遙見世尊相好莊嚴不

可思議六根寂靜，得最勝陀摩他奢摩他，得
最勝第一陀摩他奢摩他，守護諸根如調大
龍，如大池水清淨不濁，放無量百千億那由
他光焰，威德嚴儀難可覩覲見者歡喜。

德護長者既至佛所，種種軟語共相勞問，白佛
言：「願佛及僧憐愍，受我明日供養。」佛知長
者受化時至，默然受請。

長者知已，心生歡喜，
稽首辭退下耆闍崛山，入王舍城至六師家。
到已，作如是言：「沙門瞿曇及諸徒眾已受我
請，以是得知非一切智。」諸外道等聞是語已，
心生歡喜，倍增踊躍，慶賴無量喜滿身心，語
長者言：「今可還家，速辦所設火坑毒食，如上
所說令遂所志。」

爾時長者即便還家，勅語家人營辦斯事。時
子月光，見父興心造作惡事，心生憂悴而諫
父言：「此事不吉，莫於佛所起不善業。何以故？
諸佛難壞故，一切天、人、龍及鬼神，若於如來
起惡逆者無能破壞，一切刀劍不能傷毀，一
切猛火不能燒害，設地獄火燒之不暖，況人
火耶？如劫盡時七日並現，三千大千世界滿
中盛火，燒至梵天及鐵圍山，尚不能燒佛之
一衣，況欲以此微小火坑燒害如來，無有是
處。設霹靂火如須彌山，尚不能至如來行
跡四威儀處，況此火坑而能燒害？一切世間
所有大毒，如大海水佛能消滅，況以小毒雜
置食中而能害佛？設使毒藥高如雪山，佛眼
視之自然消滅，況此毒食能有所害？

「願父莫
如小人造諸惡業，作遠佛因緣，一切有福德
者方得親近。願父莫於佛所而生惡逆瞋害

之心，一切眾生心性清淨；莫起煩惱染濁污
心；莫與外道共為一手，勿以小芥比須彌山，
牛跡之水同於大海；莫以蜘蛛小網欲遍虛
空；莫以一塵之力欲動須彌；莫以斫迦羅山
內一毛孔；莫以一沙欲令充滿三千世界。何
以故？佛智無量無障礙故，出過一切世間礙
法故，佛具十力餘力不能壞故，如來那羅延
力，一切眾生作惡不能加害故。

「如來堅固不
可沮壞，如來常住住真實際，如來無取一切
法中離於取著，如來於三世中無所依止，如
來寂滅無有處所，如來最寂離諸惱熱，如來
寂滅於一切眾得最第一，如來無比過諸譬
喻，如來三業隨智慧行，如來清淨離塵法行，
如來勇健破壞一切諸魔外道，如來辯才具
無盡力，如來善調能令未調得調伏故；如來
善寂能令未寂得寂滅故；如來智水能灑眾
生諸煩惱故；能令多煩惱者無煩惱故。

「如來
於一切眾生中尊，得一切智冠故；如來大雲能
雨一切，法雨不可盡故；如來能滿足一切眾生
心行故；如來得不誑智，能知眾生心行，如應
說法故；如來能開一切眾生過去善根行故；
如來能滅一切眾生煩惱流故；見如來者觀
無厭足故。

「佛於一切菩薩中無等等故；如來
能盡一切煩惱故；如來能斷一切煩惱瀑河故；如來於一切眾生大悲滿足能覆護故，
眾生見者皆得安隱不空故；如來善逝猶師
子王，於諸世間無所畏故；如來於一切世間
最上，三世眾生不能染故；一切世間勢力自
在不能壞故；如來上上窮盡一切法界法故；

如來寂滅離戲論故；如來一切知一切見，能
知過去未來現在法故。未得菩提，先已預知
成菩提時，王舍城中有大長者名為德護，以
濁惡心欲作火坑毒食殺害如來，亦知因此
惡心因緣，能得最上清淨勝信、捨離濁心。如
來於作惡作善眾生，皆能教化，令作無上菩
提因緣。

「願父放捨一切惡念毒害罪心。何以
故？譬如有人供養大地，復有一人燒斫大地，
於此二人等與利益無所分別。佛亦如是，於
供養者、於打罵者，以本願故皆悉為作得道
因緣。是故如來，為一切眾生種善根本，於
一切福田最上第一，若有供養佛者，於三界
中必定能出，佛是一切眾生大善知識。

「父今
於佛生惡心者，為失自身、為燒自身，趣向地
獄受諸苦惱。然如來身不可毀壞，一切外道
及諸眾生亦不能壞。何以故？如來已離三
毒猛火，於無明中已得解脫，得三世智能知
眾生過去現在，離一切罪得一切福，成就一
切諸善根本。是故父應深生信樂，莫於如來
起怨家想，莫受外道愚癡所說遠離於佛，
莫於佛所生惡逆心，莫生怨心，莫於如來善
知識所生惡害心，墮落三塗後當悔恨。」

爾時
德護長者告月光言：「若如汝所說佛有無量
功德，是一切智知他心者，我以惡心作火坑
毒食，何故不知而受我請？」

爾時，月光白其父言：「佛實一切知、實一切見，
悉見悉知父所有惡心，亦知因此惡心而得
調伏。佛智慧最大智慧自在覺知具足，為欲
除滅父惡心故，今受父請非為食故。父當念

佛大莊嚴，念佛大神通，佛大慈悲為欲令父
惡心濁心得解脫故而來至此；欲令惡攀緣
者作善根故；為欲令身作解脫故；得調伏故；
欲令闇心作明心故；欲令黑心作白心故；欲
令濁心作淨心故；以父信受外道惡濁令大
清淨故；一切三界苦聚欲除去故。父若不信
佛具種種大神變者，明當自知。」

爾時德護
長者過此夜已，至明清旦遣使迎佛，告言：「汝
如我語，白大沙門：『供具已辦，當知是時。』」

爾時
使人出王舍城詣耆闍崛山，到佛所已，白佛
言：「世尊！德護長者供食已辦，願佛知時。」

爾
時，佛告諸比丘：「著衣持鉢，往於德護大長者
家受彼請食。」

時諸比丘白佛言：「唯然，受教。」便
各還房，著衣持鉢，至如來所各一面立。

爾時
如來如大師子王奮迅，從其四牙，一一牙放
百千億種種色光，一一齒亦復如是；兩手、兩
臂、兩肩及頂肉髻，各放百千億種種色光；眉
間白毫復放百千萬那由他種種色光；舉身
亦放無量百千萬那由他種種色光；於胸德
字復放無量千萬那由他種種色光；從其臍
輪復放光明名破一切闇，百千萬那由他種
種光明而為眷屬。復以神力出無量光，其光
遍照東方盡一切佛剎，如是南西北方四維
上下盡一切佛剎，光明遍照亦復如是。

爾時，東方過三千大千世界微塵等佛國，有
世界名閻浮幢光，彼土有佛名曰仁自在王
多他阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，現在說法。
彼有菩薩名須彌光，與阿僧祇眷屬圍遶，復
有一萬菩薩同號須彌光，皆共發引向娑婆

世界。所經諸國興大寶雲，雨種種寶，到耆
闍崛山，至於佛所，頭面禮佛，為見佛故，為
恭敬供養故，為見月光童子故，為憐愍王舍
城中德護長者故來至佛所。

爾時，南方過三千大千世界微塵等佛剎，有
佛國名火味，佛號善住寶幢王多陀阿伽度、
阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。彼佛剎中有
菩薩名普德光焰王，復有一萬菩薩，同號普
德光焰王，一一菩薩各與阿僧祇眷屬恭敬
圍遶，皆共發引向娑婆世界，所經諸國放無
量阿僧祇光明充滿世界，為見佛故，為恭敬
供養故，為見月光童子故，為憐愍德護長者故來至佛所。

爾時，西方過三千大千世界
微塵等佛剎，有佛世界名一切莊嚴，佛號
一切普光多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，
今現在說法。彼佛剎中有菩薩名普焰雲王，
復有一萬菩薩同號普焰雲王，一一菩薩各
與阿僧祇菩薩以為眷屬，恭敬圍遶向娑婆
世界，所經諸國興雜寶華雲，雨雜寶華，出過
一切天人供養，為見佛故，為恭敬供養故，為
見月光童子故，為憐愍德護長者故，來至
佛所(尸利崛多者，隋言德護)。
《佛說德護長者經》卷上

