











不空羂索神變真言經卷第四

大唐天竺三藏菩提流志譯
祕密印三昧耶品第四之二

成就印

二手合掌大虛掌內。二頭指二無名指。平屈
頭相拄。二中指微曲竪合頭。出二頭指二無
名指頭上一節。二大拇指相並微屈竪。頭去
二頭指側面一寸四分。二小指各竪。搏無名
指側相去二寸印真言。

唵(一)覩嚕覩嚕(二)鉢(二合)米(三)㫊暮伽(上)悉
地(四)𤙖(五)

是印三昧持結之者。觀世音菩薩速疾加被。
㫊暮伽王出世間法皆當成就。福德增盛為
人欣讚。一切天神而祐護之。

金剛蓮花心印

覆右手掌。仰左手掌。其二手背相著。右小

指叉左大拇指岐間。右大拇指叉左小指岐
間。左右頭指各急屈掌中左右中指。無名指
各相並。伸著手背。置印當心端身正坐。心
如金剛淨念不動印真言。

唵(一)㫊暮伽(上)紇(二合)娜野(二)鉢(二合)(三)陀(上)囉陀(上)囉(四)鉢(二合)麼陀(上)囉(五)
摩訶漫拏攞紇唎娜野(六)𤙖(七)

此印三昧彼結持者。誦祕密心真言一七遍
者。於諸作法資運成就。

羂索印

覆左手掌當心下。大拇指屈向掌。頭去掌一
寸。其頭指中指無名指小指。各微屈頭。其四
指間各相去一寸。象蓮華葉。右手仰。掌當左
手背上。七寸。大拇指屈向掌。頭向掌一寸
中指屈頭。當大拇指。甲背相去一寸。頭指
無名指小指。向掌微屈。

印真言

唵(一)播輸(去)播底播捨陀(上)囉(二)捨跢娑(去)
訶(去)塞囉(三)囉濕弭(四)跛(二合)底漫抳跢迦
野(五)㫊迦(二合)灑抳(六)菩陀(上)儞三(去)菩陀
(上)泥(七)步嚕步嚕(八)㫊暮伽(上)播捨悉悌(九)𤙖
(十)

此印三昧彼持結者。一誦母陀羅尼真言。加
持印一。以右手向外。擲之滿於三遍。左手
定住。又誦祕密心真言七遍。乃解散印。由
是則攝阿耨菩提三昧種智。住意識中。當所
生處得大人相。一切天神愛護瞻眺。十方諸
佛菩薩喜樂觀視。觀世音菩薩摩頂讚勸。於
無始劫謗讟正法大邪見罪皆得除滅。所得

福祚如見我身。譬須彌山。

大寶幢印

合掌大虛掌內。二無名指二小指。直竪相竝
合頭。二中指各屈頭。押二無名指側上第一
文。令頭相去二分。二頭指屈頭相拄。二大拇
指各搏頭指側。直伸臂上印當頂上。

印真言

唵(一)窒(二合)[口*履]野特(能邑反下同音二合)婆(無何反下同)努
誐跢(二)避詵者都(三)薩縛窒(二合)[口*履]野特(二
合)(四)避曬階(五)鉢(二合)麼播抳(六)素(蘇古反)
鉢(二合)米七(七)㫊暮祇(虬曳反反)薩縛嚲詑誐跢
(八)地瑟恥諦𤙖(九)

此印三昧持結之者。則同十方一切如來手
授灌頂。又問觀世音菩薩手授灌頂。當所生
處證真言仙大轉輪王三昧耶。得此不空王
三昧現前。煩惱蓋障摧滅除解。生處世間福
壽無限。

奮怒王印

合腕相著竪開掌。二中指二無名指二小指。
頭各竝相著似屈。相去半寸。二頭指各搏中
指側中節。上屈如鉤。二大拇指各竪申之。相
去半寸。置印頂上。頻眉努目。作大瞋怒。左
顧右視。

印真言


唵(一)矩嚕陀(上)囉惹(二)摩訶(去)暮伽(上三)歌
那歌那(四)薩縛訥瑟吒(上)𤙖(五)

此印三昧能摧一切惡天龍神一切惡人。惡
心迴伏。亦能摧壞須彌山王。諸惡毘那夜迦。
一切眷屬皆自允伏。一切諸天沙門婆羅門
毘舍首陀。歡喜致敬成就諸法。

多羅菩薩印

合掌虛掌內。二手十指微屈竪。合頭相著。

印真言

唵(一)鉢頭(二合)麼跢㘑(二)覩嚕覩嚕(三)𤙖(四)

此印三昧亦能成就一切事業。

大白觀世音菩薩印

合掌其掌下開一寸。二頭指二中指二無名
指。各竪相並合頭。二大拇指各竪。搏頭指側
上相去一寸。二小指各竪微屈。頭相去八分。

印真言

唵(一)摩訶(去)鉢頭(二合)米(二)濕廢譡倪(三)虎嚕
虎嚕(四)莎縛訶(五)

此印三昧能集眾法速證成就。

毘俱胝菩薩印

合掌二中指二無名指二小指。各竪相竝合
頭。二頭指各㧙在中指無名指岐間。頭相
拄。二大母指並申。押二中指中節上。合口
切齒嚬眉努眼。瞋怒顧視。

印真言

唵(一)苾(二合)[口*履]矩胝(上)鉢頭(二合)米(二)跢囉
跢囉(三)𤙖(四)

此印三昧摧伏一切能滿諸願。

白身觀世音母菩薩印


是白身母印同前大白觀世音印。

印真言

唵(一)鉢頭(二合)麼(二)半拏囉縛枲儞(三)矩努
(知古反)矩努(同上四)莎縛訶(五)

一切天神印

合腕相著。二中指平屈頭相拄。其餘八指各
散磔開。岐間相去一寸。總微屈頭。頭勿相著。

印真言

唵(一)㫊暮祇(虬曳反)鉢(二合)頭麼(二)縛羅禰(三)
悉𠆙悉𠆙𤙖(四)

是印三昧召諸天神。住會壇內歡喜護持。

一切使者印

合掌虛掌內。如未開蓮花。

印真言

唵(一)薩縛怛囉二合(二合)誐弭儞(二)㫊皤歌野(三)澇
(盧告反)𡫸(寧吉反)唎二合(二合)抳𤙖(四)

是印三昧召諸天女藥叉使者。皆來會住。

七多羅天女印

合腕相著。二大拇指屈入掌中。各正捻無名
指根第一文。各以頭指無名指小指。急握大
拇指上拳。二中指各微屈頭。相去半寸。

印真言

唵(一)㫊暮祇(虬曳反)儞(二)跢嚟哆囉耶(三)鉢頭(二
合)步臡(如兮如)𤙖(四)

此印三昧能伏一切眾惡天神。祐護壇法。

馬頭觀世音印

合掌虛掌。二頭指屈入掌中。令背相著。二大
拇指並申。押二頭指中節上。

印真言


唵(一)度嚕(二)跢嚕攞(三)鉢頭(二合)米(四)㫊暮祇
(虬曳反)𤙖(五)

此印三昧於諸法中最為奇勝。

皤拏縛目佉印

合掌虛掌。二中指各却。㧙押頭指上第一
節上。頭相拄。二頭指頭各拄二無名指側上。
二大拇指相並邪申微竪向上。

印真言

唵(一)縛拏縛目谿(二)儞訖(二合)藺跢野(三)訥
瑟吒(上)𤙖(四)

是印三昧能契一切金剛明法。能祐一切三
昧疾現。

青頸觀世音印

合掌虛掌。二大拇指屈入掌中。二頭指各握
大拇指上節。二中指二無名指二小指微屈
頭相拄。

印真言

唵(一)鉢頭米二合(二合)儞攞建制(尼例反二)濕(二合)
(三)步嚕步嚕𤙖(四)

此印三昧能祐成就一切三昧。

十一面觀世音印

合腕相著。二大拇指各橫屈掌中。各以頭指
中指無名指小指。握大拇指作拳。拳面相合。
面目熙怡發大悲心。

印真言

唵(一)譟𡅖(名養反)婆(無可反)娜泥(二)跛(二合)囉枲娜
(三)舍縒野𤙖(四)

此印三昧能祐成就一切明法。無所障礙伊
首羅天印。


合掌虛掌。二中指二無名指二小指。並竪合
頭。二頭指各屈。押中指側中節上如鉤。二
大拇指相去四分。微邪竪。頭去二頭指頭
八分。

印真言

唵(一)鉢(二合)頭米濕(二合)[口*履](二)娑(去)陀(上)
野𤙖(三)

此印三昧召集一切伊首羅天。皆來會住而
為祐護。

摩醯首羅天印

准前印改左頭指竪微屈。改二中指頭相拄。
押二無名指側上第一文。

印真言

唵(一)㫊暮祇(虬曳反)濕縛[口*履](二)𤙖(三)

此印三昧治罰一切弊惡鬼神。

焰摩王印(舊云閻羅王訛也)

二手八指。右押左入掌相叉相鉤。指面相
著。二大拇指各竪磔開。微屈相去半寸。當先
急向頭上。後置心上。大拇指上下來去。

印真言

唵(一)縒麼[口*履](二)跢唎跢唎(三)吽(四)

此印三昧召請焰摩王。來赴會坐歡喜護祐。

水天印

左手仰掌當左嬭房下。五指微屈如蓮花葉。
右手當心覆掌。大拇指小指各竪屈掌中。頭
指中指無名指各散磔開。頭相去一寸微屈。

印真言

唵(一)娜誐(二)鉢(二合)儞(三)吽(四)

此印三昧呼召一切諸大龍王。皆來壇會歡

喜護佐。

毘沙門王棓印

二手反背相合。二頭指二中指二無名指二
小指。各反相鉤指面相著。直竪二大拇指。向
外磔開。先急右轉後置當心。

印真言

唵(一)藥䞘灑二合(二合)地鉢底(二)素嚕素嚕(三)𤙖
(四)

此印三昧摧破一切藥叉鬼神惡心散壞。

大梵天王印

左手准前水天印。右手屈肘。當與髆齊。大
拇指微屈向掌。頭指微屈。去大拇指頭一
寸。中指無名指小指直竪相並。

印真言

唵(一)㫊暮祇(虬曳反二)沒(二合)囉㰤(二合)(三)嚕底
(丁禮反)吽四(四)

此印三昧能現梵天一切天法。

苦行仙人印

准梵天王印。改右手頭指大拇指。搏中指竪
申。小拇指屈如鉤。

印真言

唵(一)[口*履]使縛囉禰(二)㫊暮伽(上三)步臡(同上)𤙖
(四)

此印三昧召集一切苦行明仙。合掌致敬讚
喜頂禮。

毘瑟怒天輪印(舊云那羅延天)

合掌右手五指各散磔開。左手頭指中指無
名指小指。叉入右手頭指中指無名指小指
中節岐間。外出。握右手四指。其左四指頭。

當右手五指岐間。左大拇指押右頭指節上
右大拇指直竪。

印真言

唵(一)㫊暮祇(虬曳反二)弭瑟拏囉(三)鉢(二合)頭麼那
髀(四)娑(去)囉縒漫嚲步臡(五)莎縛訶(六)

此印三昧能摧一切阿素洛眾敬伏馳散。

大自在天印

左手屈肘。仰掌向前。五指作把大果勢。右手
屈肘當與髆齊。大拇指捻小指甲上。其頭
指中指無名指。各竪磔開。

印真言

唵(一)嚕捺(二合)囉覩徵(上二)弭理莎縛訶(三)

此印三昧能摧一切瘧鬼食精氣鬼皆怖馳散。

大自在天兒印

右手頭指直申。大拇指橫屈掌中。以中指無
名指小指。急握作拳。左手亦同右手。其右
手拳側拄腰上。頭指向前。其左手拳。側置心
上。以頭指向外指之。怒目大瞋。

印真言

唵(一)鑠訖底二合(二合)陀(上)嚟(二)㫊暮伽(上)縛底
(三)莎縛訶(四)

此印三昧降伏一切作障鬼神。

日天子印(梵云阿昵底耶)

二手仰掌側相著。二大拇指各橫掌中。各屈
頭指押大拇指上節。二中指二無名指二小
指。各相並微屈向掌。

印真言

唵(一)娑(去)㰤塞(二合)囉計囉臡(二)𤙖都理(三)莎
縛訶(四)


此印三昧能放百千光明日天祐護。

月天子印(梵云素摩)

准前仰掌。側並相著。二大拇指各竪申。二頭
指各竪微屈。二中指二無名指二小指。各屈
作拳。

印真言

唵(一)素麼(二)跛(二合)囉髀𤙖(三)

此印三昧為諸星天照曜護持。世尊如是印
三昧耶。一一能成一切事業。能滅一切災厄
罪障。而廣莊嚴㫊暮伽王廣大解脫蓮花曼
拏羅三昧耶。是修行者。身常淨浴衣服香潔。
應食淨食。於諸有情起大悲心。恭敬和上
阿闍梨。心恒尊重恭敬供養觀世音菩薩
摩訶薩。受持是法求佛菩提。亦勿參使不同
業人。非自阿闍梨。及不明法人。不求菩提
人。和雜作法呈說境界。常自密默精勤修
學。末香塗香塗摩手上。燒香供養輪結於
印。持勿露結違犯三昧。隨一一印三昧耶
相觀照同現。誦之三遍。作法持誦懺悔發願
行道禮讚。日日獲得百千俱胝數倍功德諸
大福聚。當為十方一切如來諸大菩薩。授職
記莂。一切諸天歡喜祐護。得於世間最大供
養。具足成就一切陀羅尼真言壇印三昧耶。
當所生處命不災夭。獲得不空悉地大真言
明仙輪王三昧耶。有大慧辯。而於一切天
仙大眾演說此法。得大無畏為人尊重。當
於觀世音菩薩會中生育。若命終時身心寂
靜如入禪定。遂得一切諸佛菩薩摩訶薩。一
時喚言真實佛子。來我土中。我土是汝生長

住處。從此生後乃至菩提。更不墮落三塗惡
道。生生不受胎卵濕化。壽恒不退。從一佛剎
至一佛剎。蓮花化生具宿命智。

法界密印莊嚴品第五

世尊此廣大解脫蓮華曼拏羅三昧耶種種手
印。諸器仗印廣博無量。譬如大地。一切有
情生育依住。譬如如來一切智智。一切有情
依住滿足。若隨喜者。當知是人得滅眾罪。
於斯三昧當得成就。若修治者住大悲心。具
持真言淨戒律儀。受持讀誦不空羂索心王
母陀羅尼真言三昧耶。求於無上正等菩提
者。若能如法。圖畫廣大解脫蓮花曼拏羅印
三昧耶。受持供養。隨觀一切三昧。相俱精進
修學者。當知是人如大輪王。具足七寶威德
無量。導化四洲。隨所至處一切有情。莫不敬
伏而得尊仰。一切毘那夜迦藥叉羅剎惡神
鬼等。便自臣伏發歡喜心。或則滅壞或復馳
走。賊謀讎懟亦皆除解。無始重罪一切病惱
亦皆壞滅。世尊如是說此法者。為諸有情得
安樂故說。為得成就一切三摩地故說。為除
一切罪障故說。為降伏一切惡鬼神故說。為
得一切菩提故說。為令一切持真言者。發生
種種三昧智觀相應慧解故說。令得遍依廣
大解脫蓮華壇印一切三昧耶一切相狀。圖
畫一切廣大解脫蓮華壇。開敷蓮華臺上。圖
畫一切手印諸器仗印一切寶花果印者。皆
繞印上火光光焰。其諸蓮花枝條莖葉。分布
色相。一切印相皆像生相。鮮麗妙好。所謂
執一切寶果印執一切金剛果印。執三股金

剛杵印執寶箭印。執曼拏唎印執金剛蓮花
印。執蓮花鬘印執跋楞伽印。執跋折囉跛囉
瑟恥多印執濕縛娑印。施無畏印彈指讚歎
印。拳印期剋印。未只臨皤印合掌鉤印。獄印
執鎖印。思惟印執寶手印。執善金剛杵印執
不空蓮花印。執金剛鈴印執劍印。執三叉戟
印執杵印。執寶仗印執花棓印。執索印執大
魚印。執寶輪印執寶螺印。執無緣果印執石
榴果印。執月印執日印。執鎚印執楊枝印。捧
寶花印執數珠印。執五股金剛杵印不空羂
索手印。不空成就印。如是手印。皆指腕上。畫
七寶鐶釧種種莊飾。隨手。

印真言

唵(一)㫊暮伽(上二)漫惹唎(三)弭利旨利(四)𤙖(五)

唵(一)㫊濕(二合)縒野(二)乞灑拏弭誐底(丁禮反三)
𤙖(四)

唵(一)皤野縛囉禰(二)覩置(三)𤙖(四)

唵(一)薩縛嚲詑誐跢(二)地瑟(二合)羝(三)避唎
避唎(四)𤙖(五)

唵(一)鉢頭(二合)(二)紇(二合)唎娜野(三)母瑟
徵(上四)𤙖(五)

唵(一)弭娑(去)羅弭娑(去)囉(二)薩縛摩爛(彈舌呼之)怛
惹野(三)𤙖(四)

唵(一)弭馹(二合)臨(去音彈舌呼之)皤野(二)虎嚕虎嚕(三)
𤙖(四)

唵(一)怏(於向反)矩舍(二)㫊暮伽(上)迦唎灑野(三)𤙖
(四)

唵(一)迦縛者野(二)覩嚕覩嚕(三)𤙖(四)

唵(一)㫊暮伽(上)賞迦理(二)弭[口*履]弭[口*履](三)𤙖(四)


唵(一)㫊暮伽(上)振跢麼抳(二)覩徵(上)覩嚕(三)
𤙖(四)

唵(一)㫊暮伽(上)播抳(二)旨理旨理(三)𤙖(四)

唵(一)跋馹囉(二)覩旨旨㘑(三)𤙖(四)

唵(一)㫊暮伽(上)紇(二合)[口*履]那野(二)柘囉柘囉(三)
戍(輸律反下音同)陀(上)薩埵(四)𤙖(五)

唵(一)㫊暮伽(上)縛底(二)旨智旨智(三)𤙖(四)

唵(一)苾𠆙渴誐(二)瞋娜野設咄[口*輪](三)𤙖(四)

唵(一)窒(二合)[口*履]曼拏攞(二)播[口*履]戍悌(三)避智避
智(四)𤙖(五)

唵(一)素嚕素嚕(二)𤙖(三)

唵(一)麼抳麼抳(二)𤙖(三)

唵(一)補澁波(二)縛底惹野(三)𤙖(四)

唵(一)步地只跢播捨(二)陀(上)羅陀(上)羅(三)𤙖
(四)

唵(一)鉢頭(二合)播捨(二)毘輸(去)悌(三)𤙖(四)

唵(一)跋馹囉播苫(二)皤縛覩(三)畝嚕畝嚕(四)𤙖
(五)

唵(一)振跢麼抳播捨(二)縛囉泥(三)𤙖(四)

唵(一)斫羯(二合)囉播捨(二)㫊素囉𡫸(寧吉反)伽
(上)跢迦(三)度嚕度嚕(四)𤙖(五)

唵(一)窒(二合)[口*履]輸(去)理播捨(二)弭路迦耶(三)跢
囉耶(四)𤙖(五)

唵(一)那伽(上)播捨(二)滿陀(上)耶(三)羯侘野(四)訥
瑟吒那伽(上)南(五)播捨播跢野(六)𤙖(七)

唵(一)惹路皤縛(二)那(去)囉那(去)囉野(三)𤙖(四)

唵(一)戰捺(二合)囉弭麼㘑(二)弭輸(去)陀(去)耶
(三)陀(上)迦㘕囉濕弭縛嚟(四)𤙖(五)

唵(一)菩陀(上)野(二)𤙖(三)


唵(一)弭惹野(二)補喇拏陀(上)㘑(三)𤙖(四)

唵(一)破路特(二合)髀(二)步唎𤙖(三)

唵(一)補(二合)喇拏漫拏㘑(二)惹野𤙖(三)

唵(一)娑(去)㰤(去)塞囉(二)囉濕弭(三)枳囉臡(四)𤙖
(五)

唵(一)薩縛訥瑟吒(上二)跛(二合)囉㰤囉(三)舍縒
野(四)𤙖(五)

唵(一)摩怒弭輸(去)陀(上)野(二)麼攞弭麼黎(三)
𤙖(四)

唵(一)補澁波縛底(二)素健陀(上)縛黎(三)𤙖(四)

唵(一)捨跢娑(去)㰤(去)塞囉(二)俁抳底(三)乞灑
拏乞灑拏(四)𤙖(五)

唵(一)跋馹嚕乞使播(二)蘇旨目佉(三)旨智旨智
(四)𤙖(五)

唵(一)㫊暮伽(上二)跛(二合)囉底㰤(去)嚲(三)播
捨歌悉羝(四)𤙖(五)

唵(一)薩縛怛(二合)畝伽(上二)悉𠆙(亭夜反下
同)悉𠆙(三)娑(去)陀(去)野(四)𤙖(五)

如是蓮花手印三昧耶。若常一一依三昧耶。
字觀相應受持讀誦者。所有蓋障五逆重罪。
當自除滅不墜惡道。凡所施為則得成。見不
空廣大解脫蓮華曼拏羅三昧耶。於當來世
證趣阿耨多羅三藐三菩提處。為阿彌陀佛
之真子。從法化生。奉覲供養殑伽沙俱胝那
庾多百千善逝如來。積集無量福聚資糧。是
諸如來。無量稱歎諸福業事。為授一切菩提
記別。

一切器仗地印。摩尼寶印寶花印。寶蓮花印
寶珠花鬘印。數珠印白螺印。五色螺印寶金

輪印。繚䋢棓印鐵槊印。獨股金剛杵印三戟
叉印。鉢置娑印橫金剛杵印。金剛鉞斧印一
底唎首唎印。金剛寶杵印寶槊印。羯摩金
剛杵印如意珠印。大橫刀印寶杖印。羅矩
咤印大自在天三叉戟印。刀索印鐵鉤龍
印。突嚕摩印赤寶珠樹印。鉞斧輪印鉞斧棓
印。手出火焰印寶珠光焰印。五色光印姥娑
羅杵印。努羅樹繩印鉞斧印。耳璫印吉祥瓶
印。五色吉祥石印山樹石印。須彌山印蟠
龍印。傘蓋印大幢印。大魚印小魚印。龜印難
儞迦縛跢左萬字相印。苾𠆙曼拏理印苾𠆙
印。圓頭三叉印刀子印。曲刀印大蓮花鬘印。
窒[口*履]輸羅棄耶印暮巽抳鐵棓印。牝抳波攞
印不空牙印。折咄沒陀囉印四牙印。遇攞迦
印螺輪印。三股金剛螺杵印兩股金剛螺杵
印。珠螺印蓮花螺印。鄔刺頭縛鉢吒攞印師
子頭口印。命命鳥印迦陵頻伽鳥印。共命鳥
印鳧雁鳥印。鴛鴦鳥印娑羅娑鳥印。白鷺鳥
印白鶴鳥印孔雀鳥印焰摩王棓印。四面神
印四圍鏡印。三叉戟旛印寶瓶印。半月輪印
日輪印。四蓮花印三蓮花印。大海印手捧花
印。梵夾印斑鹿皮印。五股金剛杵印商迦
梨金剛鎖印。妬囉拏金剛柱門印寶鉢印。袈
裟印迦佉羅迦錫杖印。迷抳印米禰迦基陛
印。寶腰帶印注拏頂印。絡膊寶索印園林寶
樹花印。三斜角印普遍金剛杵印。

世尊此㫊暮伽王廣大解脫蓮花曼拏羅印三
昧耶。若圖畫者。皆須如法彩色鮮潔。勿和皮
膠。當畫彩印。皆使妙好青白分明。其相像

生。隨壇法則一一摸畫。或白㲲上絹上。壁上
板上紙上。隨其一一大小壇量三昧耶。隨心
畫之。皆得供養。若常如法圖畫是廣大解脫
蓮華曼拏羅。供養誦念者。自然除滅十惡五
逆四重等罪。得觀世音菩薩摩頂。教詔是陀
羅尼真言法曼拏羅法。印法或有見者。亦令
滅除惡業罪障。又得十方一切諸佛。我釋迦
牟尼佛。并諸菩薩摩訶薩。皆當護祐如所愛
子。是故智者應常精勤。真實受持如法修學。
當令正獲不空王廣大解脫蓮花曼拏羅印
三昧耶。
不空羂索神變真言經卷第四

