












不空羂索神變真言經卷第二十
三

大唐天竺三藏菩提流志譯
一切種族壇印品第四十八之二

大奮怒王入壇印

准前第十二印。唯改右頭指。向外直伸。此印
壇內作諸法用。

大奮怒王召請印

二手頭指中指無名指小指。右押左掌內相
叉。相鉤急握。伸二大指上下來去。此印三昧
請召一切真言明神壇神。會壇而住。

大奮怒王見實相印

准前第十四印。改㨑十指節。皆出節頭。二大
母指右押左屈如拳。合腕相著。此印三昧
速見一切真實法性見諸天人。

大奮怒王供養印

二手合掌虛於掌內。二大拇指各伸。捻中指
中節側文上。二頭指各屈。押二大拇指胛
上。二頭指胛背相著。此印三昧十方三世一
切剎土。能雨種種七寶衣服宮殿樓閣幢幡
寶蓋水陸諸華。一切奇香海雲。一一佛會。廣

作供養彼諸一切諸佛菩薩摩訶薩故。

大奮怒王安慰諸天印

右手五指並伸。屈肘與髆齊。掌面向外。頭指
捻大拇指頭上。左手五指並伸垂下。此印三
昧安慰壇會一切天神。皆使歡喜乞一切願。

大奮怒王灌頂印

合掌各以頭指中指無名指小指。並屈上節
一節。合頭相拄。二大拇指直伸相並。附頭
指側。此印三昧若灌頂者。則得一切如來讚
歎。

大奮怒王發遣印

右手當胸仰掌。屈中指如鉤。其大拇指亦向
掌屈。與中指頭指相去半寸。其頭指無名指
小指。各散微屈。大拇指來去。左手仰掌置左
膝上。此印三昧發遣一切諸佛菩薩真言明
神。修是十印。速得一切悉地現前。一切諸佛
菩薩摩訶薩悉皆歡喜。

大濕廢(無計反下同)多菩薩印

合腕開掌。右手五指散屈如蓮華葉。其五指
間相去一寸。左手大拇指捻無名指根文。中
指無名指小指。握大拇指作拳。頭指直伸微
屈。此印三昧助成諸法。

大濕廢多菩薩鉤印

合腕開掌。屈二中指如鉤。各以大拇指頭指
無名指小指。總散磔開少微屈之。其十指間
相去一寸。其二大拇指二中指二小指。頭
相去一寸。此印三昧會諸法中自在成就。

大濕廢多菩薩隨心印

又合腕。二大拇指相並平伸。二頭指二中指

頭各微屈之。頭相去一寸。二無名指各直竪
伸。二小指各微屈之。頭相去半寸。其頭指中
指間相去一寸。此印三昧隨心修作一切諸
法。皆得成就。

大濕廢多菩薩根本思惟印

結加趺坐。頭向右肩微低頭視。屈右手向上
仰掌。頭指中指屈頭。拄右耳門。大拇指無名
指小指。散磔微屈。左手仰伸置右膝上。作
思惟相。此印三昧於一切印三昧耶。而最為
上。

大濕廢多菩薩鉤諸法心印

右手側當心前。大拇指捻無名指根文。中指
無名指小指。握大拇指作拳頭指屈如鉤。左
手大拇指捻無名指根文。四指握大拇指作
拳。置左膝上。如是五印甚為希有。若常結
者。速得十惡五逆一切罪障盡皆消滅。成就
一切功德福蘊。得觀世音種族真言明印法
皆成辦。

多羅菩薩根本印

二手中指無名指小指。各自作拳。拳面相合。
二頭指各少屈。頭相拄。二大拇指並直伸。
押二中指側上。此印三昧助成不空王一切
真言壇印三昧耶。

多羅菩薩心印

准根本印。改屈二頭指作拳。二小指少屈。合
頭相拄。二大拇指並伸。押頭指側上。餘指
准前。此印三昧助祐不空羅惹法中而為第
一。

多羅菩薩灌頂供養印


合腕以二中指直竪。屈上第一節。合頭相拄。
屈二頭指各押中指中節側上如鉤。二無名
指各自作拳。二大拇指並伸。押二無名指
側上。二小指竪伸合頭。此印三昧能出無量
種種色物供養海雲。供養一切諸佛菩薩摩
訶薩眾。亦復以印灌頂護身。

多羅菩薩降魔印

左手當心。把右手腕。右手中指無名指小指。
相並側竪擬前。頭指大拇指向掌緊屈如鉤。
此印三昧摧伏一切諸惡藥叉羅剎毘那夜
迦。悉皆怖走無敢敵者。如是四印助會成就
不空王壇印三昧耶。一切業障悉皆消滅。一
切行願速皆圓滿。

蓮華孫那唎神大身印

二手十指入掌。右押左指面相鉤。合掌相
著作拳。其右大拇指押左大拇指背上。此
印三昧會祐不空王壇印三昧耶。作一切法。

摩訶半拏囉婆枲抳菩薩印

准孫那唎印。改二頭指直竪。微屈頭相拄。二
大拇指急屈如鉤。開掌三寸。餘指准前。此印
三昧助祐不空王壇印三昧耶隨作諸法。

一髻羅剎女神印

准婆枲抳印。改二大拇指。押二中指側上。
合掌相著。餘指准前。此印三昧於茲不空王
壇會。摧伏一切毘那夜迦作障礙者。能助悉
地。

可畏眼神印

准羅剎印改開其掌。二大拇指入掌。各捻小
指側面頭上。二頭指直竪。合頭相拄。二中指

二無名指。准前相鉤。頭拄二大拇指。甲背
側上。此印三昧助會不空王曼拏羅一切可
畏神印三昧耶。

計利枳攞神印

合掌二中指二無名指二小指。右押左指面
相鉤作拳。二大拇指並伸。押二中指側上。
二頭指直竪相拄此印三昧會同成就一切計
利枳攞印三昧用。

金剛頂印

准計利枳攞印。改屈二頭指上節如鉤。此印
三昧會通不空王壇印三昧耶一切金剛種族
印三昧耶。

度底使者印

准計利枳攞印。改二小指竪頭相拄。此印三
昧會通不空王壇印法一切度底印三昧耶。

大奮怒王結界印

准使者印。改二小指入掌。相叉作拳。二頭
指直竪合頭。此印三昧結十方界。禁約一
切毘那夜迦。

大奮怒王請召印

准結界印。改二中指竪頭相拄。二頭指頭捻
二中指背上節。二大拇指押二無名指側上。
二頭指數數來去此印三昧召請發遣一切諸
佛菩薩金剛真言明神。

大奮怒王供養印

准召請印。改二頭指。各押二中指中節側
上。此印三昧加持一切供養之物。敷置壇內
而供養之。

大奮怒王灌頂浴印


合掌二小指二無名指並竪。微屈頭相拄。二
中指二頭指直竪。微曲頭各相去一寸。二大
拇指入掌。雙屈如鉤。此印三昧安置頂上。使
人印上注瀉香水。灌頂浴身。

大奮怒王脫衣印

准灌頂印。改屈二頭指如鉤。此印三昧著脫
衣時。加持衣服當著捨之。

大奮怒王憶念真言神印

合掌二小指各捻二大拇指胛上。二無名指
直竪。微屈合頭相拄。二中指直竪。微曲頭相
去一寸。二頭指各屈如鉤。此印三昧憶念一
切菩薩真言明神。祐護不捨。

大奮怒王淨水印

右手大拇指。與小指頭相拄。中指無名指
並相直伸。頭指屈如鉤。此印三昧取水點眼
鼻喉口耳額上。淨身口業。

大奮怒王香華印

右手頭指。與大拇指頭相捻。中指直竪微曲。
無名指小指相並直竪。此印三昧加持香華
乃當供養。

大奮怒王燈印

准香華印改中指直伸。此印三昧加持燈上
護摩食上。

大奮怒王大輪印

右手大拇指頭指中指無名指小指各竪磔
開。以左手大拇指頭指中指無名指小指。叉
入右手頭指中指無名指小指岐間。急握右
手指背上。

其左大拇指押右大拇指背第一節。此印三

昧右旋繞身三匝。頭上身下各擲三遍。即現
大奮怒王觀世音種種大神變三昧耶相。

大奮怒王摧伏毘那夜迦印

二手各以四指。握大拇指上節頭作拳。二拳
面急相合著。此印三昧摧伏一切毘那夜迦
不相惱害。

大奮怒王伏諸神鬼印

准伏毘那夜迦印。拳面相著。改二大拇指並
伸。押二頭指中節側上。此印三昧摧伏一切
藥叉羅剎諸神鬼等不相嬈害。

執金剛菩薩身印

准伏諸神鬼印。改二頭指直竪微屈。頭相去
一寸。二大拇指並伸。押二中指側中節上。
此印三昧助祐不空王壇印三昧耶。

執金剛菩薩心印

准前金剛身印。拳面相著。改左頭指竪伸。右
頭指緊屈如鉤。此印三昧助祐不空王壇印
三昧耶。隨作諸法。

三界天印

合掌十指各散磔開。屈頭相拄。十指岐間各
相去半寸。此印三昧是大自在天那羅延天
大梵天印三昧耶。能會三界一切天眾。住不
空王壇印三昧耶中。

焰摩王印

准三界天印。改屈右頭指大拇指。各屈如鉤。
左頭指大拇指各微屈之。此印三昧會祐不
空王壇印三昧耶。

水天印


准焰摩王印。改屈左頭指大拇指如鉤。勿與
右頭指大拇指頭相著。此印三昧名一切龍
王心印。會祐不空王壇印三昧耶。

俱摩羅天印

准水天印。改二頭指屈押二中指側上節。此
印三昧會祐不空王壇印三昧耶。

三世一切如來印

合腕右手五指竪開微屈。五指岐間相去一
寸。左大拇指與小指頭相拄。頭指中指無名
指相並直竪此印三昧壇中結者。則得一切
如來神通而安慰之。

大奮怒王供養印

側合掌。二無名指二小指直竪合頭。二中指
屈當二無名指側上節。頭相去半寸。二頭指
屈如鉤。去二中指側一寸。二大拇指各附二
頭指。微似屈之。此印三昧曼拏羅會。稽請
一切如來當供養之。

大奮怒王定壇門印

合腕開掌。二大拇指二小指。直竪微屈合頭。
二中指二無名指各屈如鉤。頭相去四分。二
頭指竪伸微屈。頭相去四分。八指岐間相去
半寸。此印三昧加持一切曼拏羅門。是五十
三印於不空大奮怒王觀世音種族曼拏羅
印三昧耶。力能成就悉地三昧耶。如是諸印
一切用者。皆得成就。如是諸印乃是三世一
切諸佛大神通力加被說示。若有修行如是
印處。其地方所則是諸佛舍利制多。亦是金
剛堅固之地。若復有人而常修習是諸印者。
當知是人則已當得不退轉地。


大奮怒王字輪壇真言三昧耶品第四十
九

世尊是不空大奮怒王曼拏羅真言字印三昧
耶。能成一切悉地之法。能除一切黑闇罪障。
能遮一切三惡道業。若有能依一切如來金
剛智印祕密法門。修此曼拏羅印三昧耶者。
必令當得阿耨多羅三藐三菩提。圓滿一切
諸佛菩提種種行願。方圓五肘淨治塗地。規
郭界院開廓四門。內院青地心上。千葉開敷
蓮華。臺上二手合腕相著。仰開指掌。中羂索
印左右相槃。其索兩頭作龍頭狀。繞上火
焰。其蓮葉上次第當畫五十八器仗印真言。
繞字光焰。四面四角開敷蓮華。四面臺上金
剛華鬘杵印寶蓮華鬘印。繞上火焰。四角臺
上金剛摩尼珠印繞上火焰。次院遍大海水。
四面蓮華。一一臺上次第當畫五十八手印
真言。繞字光焰。四門臺上金剛摩尼珠印。上
火光焰。四角臺上十字金剛杵印繞上火焰。
次院青地四面蓮華須彌座上。寶幢幡蓋印
種種寶華果樹印。四門四角座上如意寶瓶
口出蓮華莖葉。四門海水。內二院界金剛標
界。外寶地界上種種色摩尼寶珠繞上光焰。
種種幡華閼伽香水。酥燈油燈一切飲食羅
設供養。燒諸名香以諸雜華稻穀華白芥子
種種末香。散布壇上而為供養。是真言者清
潔身服依法作治。令諸近士恭敬禮拜授灌
頂法。入此壇者當入諸佛種族壇印三昧耶。
得滅過去億劫一切垢累罪障。一切願行速
當成就。


華鬘真言

唵(喉中擡聲引呼下同一)鉢頭(二合)麼(二)摩隸(三)

華臂真言

唵(一)鉢頭(二合)麼(二)步臡(人制反三)

金剛鬘真言

唵(一)跋馹囉(二)摩㘑(三)

三戟鬘真言

唵(一)室(丁吉反二合)[口*履]輸攞(二)麼𠼐(三)

摩尼華真言

唵(一)麼抳(二)鉢頭(二合)米(三)

金剛蓮華真言

唵(一)跋馹囉(二)鉢頭(二合)(三)

觀華冠真言

唵(一)弭路迦(斤邏反下同音二)鉢頭(二合)米(三)

溥遍華真言

唵(一)縒曼多(上二)鉢頭(二合)(三)

最勝華真言

唵(一)跛(二合)囉嚩囉(二)鉢頭(二合)米(三)

大華真言

唵(一)弭補攞(二)鉢頭(二合)(三)

龍華真言

唵(一)那(去)誐(銀迦反又音迦字斤攞反二)鉢頭(二合)米(三)

無邊華真言

唵(一)㫊灘多(二)鉢頭(二合)(三)

精進華真言

唵(一)弭[口*履]野(二)鉢頭(二合)(三)

蓮華甲真言

唵(一)迦嚩者(二)鉢頭(二合)(三)

散華真言


唵(一)素嚕素嚕(二)鉢頭(二合)(三)

勝華真言

唵(一)惹野(二)鉢頭(二合)(三)

無勝華真言

唵(一)弭惹野(二)鉢頭(二合)(三)

無等華真言

唵(一)㫊爾嚲(二)鉢頭(二合)(三)

無他勝華真言

唵(一)㫊播囉爾嚲(二)鉢頭(二合)(三)

蓮華壇真言

唵(一)曼拏攞(二)鉢頭(二合)(三)

劍華真言

唵(一)渴誐(同上二)鉢頭(二合)(三)

華鎚真言

唵(一)沒誐(同上)囉(二)鉢頭(二合)(三)

三戟華真言

唵(一)窒唎輸攞(二)鉢頭(二合)(三)

華索真言

唵(一)播捨塞(桑乙反)普䋾(知賈反二)鉢頭(二合)(三)

華輪真言

唵(一)斫羯(二合)囉(二)鉢頭(二合)(三)

華螺真言

唵(一)傷佉步陀(上)娜(二)鉢頭(二合)(三)

數珠真言

唵(一)㫊䞘沙(上二)鉢頭(二合)(三)

警覺華真言

唵(一)跛(二合)囉步陀(上)娜(二)鉢頭(二合)(三)

合掌華真言

唵(一)按惹理(二)鉢頭(二合)(三)


期剋華真言

唵(一)怛惹野(二)鉢頭(二合)(三)

金光華真言

唵(一)跋馹囉入嚩(二)鉢頭(二合)(三)

安慰華真言

唵(一)㫊濕嚩縒(二)鉢頭(二合)(三)

與願華真言

唵(一)嚩囉娜(二)鉢頭(二合)(三)

勝慰華真言

唵(一)㫊濕嚩縒沒陀(上)囉(上)鉢頭(二合)(三)

月華真言

唵(一)戰捺囉(二)鉢頭(二合)(三)

日華真言

唵(一)素[口*履]野(二)鉢頭(二合)(三)

鉞斧華真言

唵(一)跛(二合)囉首(二)鉢頭(二合)(三)

華棓真言

唵(一)誐(同上音)那(去二)鉢頭(二合)(三)

軍吒利華真言

唵(一)軍拏理(二)鉢頭(二合)(三)

華杖真言

唵(一)灘(去)拏(二)鉢頭(二合)(三)

心華真言

唵(一)紇(二合)唎娜野(二)鉢頭(二合)(三)

受法華真言

唵(一)縒麼野(二)鉢頭(二合)(三)

勝壇華真言

唵(一)曼拏攞跋囉嚩囉(二)鉢頭(二合)(三)

請召華真言


唵(一)儞曼怛囉二合(二合)拏(二)鉢頭(二合)(三)

啟法華真言

唵(一)㫊耶者娜(二)鉢頭(二合)(三)

示現華真言

唵(一)娜囉捨娜(二)鉢頭(二合)(三)

加持華真言

唵(一)㫊地瑟詫(魑賈反)娜(二)鉢頭(二合)(三)

頭冠華真言

唵(一)摩矩䋾(二)鉢頭(二合)(三)

灌頂華真言

唵(一)㫊鼻曬遮(二)鉢頭(二合)(三)

瞋面華真言

唵(一)弭乞[口*履]嚲(二)鉢頭(二合)(三)

瞋怒華真言

唵(一)矩嚕陀(上二)鉢頭(二合)(三)

奮怒王華真言

唵(一)矩嚕陀(上)囉惹(二合)鉢頭(二合)(三)

攝怒華真言

唵(一)矩嚕陀(上)迦囉沙(上)拏(二)鉢頭(二合)(三)

明王華真言

唵(一)苾𠆙囉惹(二)鉢頭(二合)(三)

多羅華真言

唵(一)嚲囉(二)鉢頭(二合)(三)

白衣觀世音華真言

唵(一)濕廢(無計反)多(二)鉢頭(二合)(三)

白衣觀音母華真言

唵(一)半拏攞(二)鉢頭(二合)(三)

羅剎華真言

唵(一)翳迦惹䋾(二)鉢頭(二合)(三)


世尊如是不空大奮怒王三昧耶。五十八器
仗印真言。書畫曼拏羅心者。則等通會書畫
一切觀世音種族曼拏羅印三昧耶。用此等
真言。若有人能受持讀誦聽聞之者。所得功
德皆不空過。復速得成一切如來執金剛性
種種勝願。

唵(喉中擡聲引呼下同一)㫊暮伽(上二)弭麼黎𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)塞(桑訖反)普勢(知例反)𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)縒麼曳𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)曼拏黎𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)布惹米祇(虬曳反)𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)迦(斤娜反)嚩制(之西反)𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)播勢𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)悉地𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)散娜㘑捨儞𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)入嚩黎𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)枳利枳利𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)弭唎弭唎𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)旨理旨理𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)入嚩隷普嚕普嚕𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)悉悌𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)縒麼曳𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)避理避理𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)捨儞𤙖(三)

唵(一)矩嚕陀(上二)旨智旨智(三)𤙖莎(蘇邑反)嚩
訶(四)

唵(一)矩嚕陀(上二)跛(二合)囉步(三)莎(同上)縛
訶(四)

唵(一)鉢頭(二合)麼(二)嚲㘑𤙖(三)


唵(一)弭補攞(二)嚲㘑𤙖(三)

唵(一)跛(二合)囉嚩(二)囉嚲㘑𤙖(三)

唵(一)㫊暮伽(上二)嚲㘑𤙖(三)

唵(一)縒麼野(二)嚲嚟𤙖(三)

唵(一)濕廢(無計反)嚲(二)嚩囉悌𤙖(三)

唵(一)濕廢(同上)嚲(二)步臡𤙖(三)

唵(一)濕廢(同上)嚲(二)嚩捺悌𤙖(三)

唵(一)濕廢(同上)譡倪(魚枳反二)𤙖(三)

唵(一)濕廢(同上)嚲(二)跋馹隷抳𤙖(三)

唵(一)𡫸(寧吉反下同)履豸(途界反二)𤙖(三)

唵(一)入嚩攞(二)入嚩攞𤙖(三)

唵(一)弭訖(二合)[口*履]羝(二)𤙖(三)

唵(一)弭濕嚩(二)姥棄(岐以反)𤙖(三)

唵(一)澇(驢教反)𡫸(寧吉反)[口*履]抳(二)𤙖(三)

唵(一)鄧瑟吒(知扎反)囉迦囉理(二)嚕地囉畢隷曳
(三)姥嚕姥嚕𤙖(四)

唵(一)㫊嚩路枳儞(二)惹曳𤙖(三)

唵(一)斫訖(二合)履抳(二)𤙖(三)

唵(一)跋馹囉(二)陀(上)理𤙖(三)

唵(一)藍暮娜理(二)𤙖(三)

唵(一)跋馹囉(二合二)目棄(同上)𤙖(三)

唵(一)窒(丁吉反)[口*履]始契(二)𤙖(三)

唵(一)嚩攞野抳(二)麼詑儞𤙖(三)

唵(一)嚩塞(同上)怛囉(二)步臡𤙖(三)

唵(一)傷(去)迦(同上)理(二)𤙖(三)

唵(一)㫊避曬罽(二)𤙖(三)

唵(一)入嚩攞(二)那虎底𤙖(三)

唵(一)縒曼嚲(二)曼拏隷𤙖(三)

唵(一)縒曼多(二上)儞臡𤙖(三)


唵(一)𡀩乞沙(上)抳(二)𤙖(三)

唵(一)縒曼多(上)度底(丁禮反二)縒囉縒囉𤙖(三)

唵(一)跋馹囉𡫸[口*履]茶(二)縒麼曳𤙖(三)

唵(一)窒(同上)隷路枳野(二)摩訶弭麼隷𤙖(二)

唵一野麼難嬭奴皆反二𤙖三(一)(奴皆反二)𤙖(三)

唵一縛嚕拏二󰨢底𤙖三(一)(二)襪𤙖(三)

唵(一)旨智旨智(二)𤙖(三)

唵(一)儞理置(二)𤙖(三)

唵(一)細壞(寧養反)目契(二)矩摩囉惹曳𤙖(三)

世尊如是不空大奮怒王三昧耶。五十八手
印真言。書畫曼拏羅者。有大威德有大通力。
神變無量。若能一一隨從諸印誦是真言者。
則令壇中所畫手印。所結手印。皆現種種通
用神變。光明晃爚。能動大地酥彌盧山。大
海涌沸。一切天龍藥叉羅剎。諸惡神鬼盡皆
怖走。一切毘那夜迦潛沒於地。一切罪障盡
皆消除。一切菩提理趣勝藏執金剛性自然
圓滿。所有一切真實祕密曼拏羅印三昧耶。
皆依此等如是真言。便得成就。

大奮怒王真言護持品第五十

洗浴真言

唵(喉中擡聲引呼下同一)弭麼攞(二)述(輪律反下同)悌𤙖(三)

淨身真言

唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]訖沙(上)迦(三)悞呬野陀
(上)㘑(四)者囉者囉𤙖(五)

淨酥乳酪真言

唵(一)㫊暮伽(上二)播捨述悌𤙖(三)

結絡髆索真言

唵(一)灘(去)拏(輕)播灘娜(二)素散捺陀(上)滿悌𤙖

(三)

結髮髻真言

唵(一)麼抳入嚩攞(二)始契𤙖(三)

洗手面真言

唵(一)縒曼多播[口*履](二)述悌𤙖(三)

淨治水真言

唵(一)㫊弭㗚多(上二)惹隷𤙖(三)

淨衣著衣真言

唵(一)縒曼多(上)撦(蚩也反)陀禰(寧禮反二)覩嚕覩嚕𤙖
(三)

護身真言

唵(一)縒曼多(上)𡀩訖沙(上二)弭[口*履]弭[口*履]𤙖(三)

結外界真言

唵(一)素(上)嚕素(上)嚕𤙖(二)

結內界真言

唵(一)摩訶曼拏(上)隷𤙖(二)

供養華真言

唵(一)㫊暮伽(上)補澁波(二)跛(北沒反下同音)囉嚩隷
𤙖(三)

供養香真言

唵(一)塞(桑紇反下同)普䋾健悌(去二)塞普囉𤙖(三)

塗香真言

唵(一)𡫸(寧吉反)麼攞(二)述悌𤙖(三)

燒香真言

唵(一)縒曼多(上)嚩皤娑(去二)鉢頭(二合)米𤙖
(三)

禮拜真言

唵(一)窒隷拽地(二)摩訶暮伽(上三)跛(二合)囉
拏麼𤙖(四)


行道真言

唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]迦隷𤙖(三)

合掌供養真言

唵(一)薩嚩嚲詫誐跢(二)跋馹囉惹理(三)縒麼曳
𤙖(四)

每時入壇真言

唵(一)薩縛嚲詫誐跢(二)暮伽(上)曼拏羅(三)跛(二
合)囉髀捨野𤙖(四)

授教真言

唵(一)㫊暮伽(上)縒麼耶(二)弭補攞(三)鉢頭(二合)米
𤙖(四)

加持弟子真言

唵(一)㫊暮伽(上)妬使耶(二)濕嚩縒野𤙖(三)

數珠真言

唵(一)㫊暮伽(上)鉢頭弭儞(二)跛(二合)囉襪(無遏反)嚲
野𤙖(三)

錫杖澡罐真言

唵(一)娜伽(上)步嚩儞(二)鉢(二合)娑(上)囉(三)
弭㗚諦𤙖(四)

結髆瓔珞真言

唵(一)㫊暮伽(上)播弭(二)怛(二合)目契𤙖(三)

結索真言

唵(一)㫊暮伽(上)䞘(二合)地(二)摩里鷄𤙖(三)

一切器真言

唵(一)㫊暮伽(上)縒沒捺邏(二)縒隷𤙖(三)

安坐真言

唵(一)㫊暮伽(上)跋馹囉(二)鉢頭忙縒娜(三)摩
地瑟䋾跛野𤙖(四)

灌頂真言


唵(一)振嚲麼抳(二)㫊暮伽(上)鼻曬迦(三)鼻詵者
(引)𤙖(四)

設火食真言

唵(一)㫊暮伽(上)入嚩隷(二)𡫸伽嚲野(三)薩嚩
弭䞘娜設覩𡃝(彈舌呼四)旨理旨理𤙖(五)

施鬼神食真言

唵(一)跛(二合)囉步多(上二)弭麼黎(三)參(去)皤嚩
𤙖(四)

閼伽瓶真言

唵(一)鉢頭二合(二合)麼迦攞臡(二)㫊暮伽(上)襪底
𤙖(三)

獻香水真言

唵(一)㫊暮伽(上)[寧*立](寧立反)[名*也](名也反二)健馱跛(二合)囉
娑(去)隷𤙖(三)

水瓫真言

唵(一)縒曼多(上二)布囉野𤙖(三)

獻飲食真言

唵(一)㫊暮伽(上)縒曼跢(二)參(去)皤縛𤙖(三)

召請真言

唵(一)縒曼多(上)步嚩泥(二)㫊暮伽(上三)迦唎
沙(上)拏(上)𤙖(四)

勸請諸佛菩薩真言

唵(一)薩嚩嚲詫誐跢(二)菩地薩埵跛[口*履]述陀
(上三)塞(蘇邑反)嚩皤婆埵(都邑反)麼(四)述悌(去)三
(去)布囉野𤙖(五)

請加持真言

唵(一)㫊暮伽(上)散底(二)瑟䋾覩𤙖(三)

淨火真言

唵(一)㫊暮伽(上)跛(二合)邏(去)嚩㘑(二)散入嚩攞

步嚩泥(去三)縒囉𤙖(四)

燈真言

唵(一)㫊暮伽(上)麼抳(二)入嚩攞入嚩攞𤙖(三)

三時供養真言

唵(一)窒[口*履]弭訖(二合)囉麼(二)㫊暮伽(上)散𠆙(亭夜
反三)播[寧*也](寧也反)𤙖(四)

降使者真言

唵(一)㫊暮伽(上)弭[口*履]矩徵(上二)苾曠(途晃反)縒野(三)
度嚕度嚕𤙖㤄(四)

降諸鬼神真言

唵(一)㫊暮伽(上二)迦[口*履]沙(上)野𤙖(三)

發遣真言

唵(一)㫊暮伽(上)三(去)布囉臡(人兮反二)跛(二合)囉縒
囉蘖撦(三)塞(同上)嚩皤嚩南(四)㫊弭㗚多(上
五)布㘑𤙖(六)

世尊如是真言三昧耶。於一切觀世音曼拏
羅印三昧耶中。隨諸物類三遍五遍加持作
法。則疾成就無諸障礙。爾時觀世音菩薩摩
訶薩。復白佛言世尊。如來聽說讀誦。成就
真實一切不空如來祕密種族會通一切曼
拏羅印三昧耶祕密法性無戲論性大樂不
空金剛法故。方便善巧成立勝智。一切事業
調伏世間。溥遍三界自在最勝。此三昧耶乃
於一切無上菩提真實解脫壇印法中。簡擇
詮出。為真言者圓滿成就一切菩提滅諸蓋
障。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。能依一切
不空如來甚深智印善建立性金剛法門。以
大悲心恭敬供養。受持讀誦書寫解說。或復
教人書寫受持。如法思惟清淨修行。無暫捨

廢常依如是不空羂索心王陀羅尼真言三昧
耶中一一曼拏囉印三昧耶。隨真言法一一
作法。我當隨逐為作擁護。為除無始垢障重
罪。為速現與不空隨量成就法願。世尊斯人
我常不捨。當與安住不退轉地。乃至阿耨多
羅三藐三菩提轉法輪處。我常承事愛樂是
人。亦如阿難承事如來。無暫懈怠。如是承事
乃至涅槃收取舍利。大以七寶起舍利塔。以
諸華香種種幢幡寶蓋衣服。常作供養無時
斷絕。世尊我於此人。如是愛樂恭敬尊重觀
侍供養。世尊若旃茶羅人受持此法。不識恩
義外示賢善內行腐敗。竊盜一切陀羅尼真
言壇印三昧耶。我慢貢高無菩提心。不持淨
戒不住慈悲。諂曲嫉妬互相毀蔑。謗讟一切
陀羅尼真言壇印三昧耶。亦不具信此陀羅
尼真言壇印三昧耶。如斯人輩是真惡族旃
茶羅種。世尊如是旃茶羅人。我以種種方便
神力。欲脫此人少許厄難。無能得濟。由斯因
緣修不成就非我過咎。世尊復有苾芻苾芻
尼諸族姓子。身意恬寂持如來戒。正見正信
是不空羂索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華
曼拏羅印三昧耶。具依眾法無諸妬心。晝夜
精勤受持讀誦恒不斷絕。我隨愛樂肩負是
人恒不捨離。心所求法皆為滿足。

爾時釋迦牟尼如來。讚觀世音菩薩摩訶薩
言。善哉善哉大悲者。汝發斯願為最上願。如
是願者汝應為之。世間度脫一切有情。皆令
安住阿耨多羅三藐三菩提地。爾時執金剛
祕密主。一切眷屬曼拏羅神四天王神。一

切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛孽魯茶緊那
羅摩呼羅伽人非人等。一時合掌恭敬瞻仰
同聲讚觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉大
悲者。我等大眾同於世間隨逐尊者。恭敬
供養此不空羂索心王陀羅尼真言廣大解脫
蓮華曼拏羅印三昧耶。此法真是一切如來
種族會通三昧耶。我輩皆能常勤依法受持
讀誦書寫聽聞恭敬供養求大成就。職令不
斷。若見有人常能依法。受持讀誦恭敬供養。
我輩常護助成就法。聖者我輩知恩。非不知
故以堅固心。願長守護不捨是法。

爾時觀世音菩薩摩訶薩。誥諸大眾善哉善
哉。汝能發是最精進願護持此法。此法是真
一切如來種族會通三昧耶爾時執金剛祕
密主一切眷屬。聞法歡喜合掌旋繞辭還本
宮。
不空羂索神變真言經卷第二十三

