













不空羂索神變真言經卷第三

大唐天竺三藏菩提流志譯
祕密成就真言品第三之二

君持真言

唵(一)縒囉抳縒囉耶(二)㫊暮伽(上)皤惹泥(三)
麼馱麼馱禰(四)𤙖(五)

此三昧耶加持君持當用供養。

分界真言

唵(一)[寧*立][名*也]縛路迦禰(二)弭皤惹野都(三)縒漫底
(丁禮反)曩(輕呼四)縒囉縒麼(五)縛娑(去)囉抳(六)莎縛
訶(七)

此法列壇街道界位。加持壇地。然後分別街

道界位。如法圖畫。

畫像真言

唵(一)那那跛(二合)㰤拏(二)㫊暮伽(上)沒捺
(二合)(三)入縛(二合)(二)入縛(二合)攞(四)莎縛
訶(五)

此法壇內畫諸像時。及畫了時。於諸位中總
都加持。

繩界真言

唵(一)㫊暮伽(上)喇怛(二合)(二)素怛(二合)囉
縛㘑(三)枳抳枳抳(四)莎縛訶(五)

此法加持五色線繩。壇上周圍括量一切位
界。或有壁上白㲲絹上欲畫像時。皆以是線
和朱括量。為諸賢聖稱讚功德。

列門真言

唵(一)弭補攞縛㘑(二)跛囉廢(無計反)捨耶(三)㫊
暮伽(上)鉢頭(二合)(四)𤙖(五)

此法畫壇門時。加持門地乃畫壇門。

金器真言

唵(一)[寧*立][名*也]皤惹那(二)暮伽(上)幹者娜縛㘑(三)枳
(魚枳反下同)[口*履]枳[口*履](四)𤙖(五)

此三昧耶加持金器當用供養。

銀器真言

唵(一)三(去)補喇拏(二)嚧[并*也](并也反)[寧*立](同上音)[名*也](同上
音)皤惹泥(三)㫊暮伽(上四)鉢頭(二合)(五)莎
縛訶(六)

此三昧耶加持銀器當用供養。

飲食真言

唵(一)弭弭陀(上二)嚕跛㰤嚕播迦囉拏(三)者攞
者攞(四)㫊暮伽(上)縛底(五)莎縛訶(六)


此三昧耶加持種種甘膳飲食。盛供養之。

汎花真言

唵(一)[寧*立](同上音)[名*也](同上音)健馱(二)努(輕呼)娑(去)[口*履]抳
(三)㫊暮伽(上)惹㘑(四)馱囉馱囉(五)莎縛訶(六)

此法加持眾花水上汎之。當用供養。

燒香真言

唵(一)健馱塞(同上音)叵囉抳(二)縒漫嚲米伽(上三)
跛(二合)囉塞(同上)普囉(四)𤙖(五)

此法每時加持香。燒供養一切諸佛菩薩金
剛諸天。

塗壇真言

唵(一)[寧*立]麼攞(二)迦野輸馱禰(三)[寧*立](同上)[名*也](同上)
健馱(四)跛(二合)囉布囉抳(五)布囉野布囉野(六)
𤙖(七)

此法加持香泥香水。摩壇供養。

末香真言

唵(一)健馱主喇拏(二)跛(二合)囉布囉抳(三)主嚕
主嚕(四)莎縛訶(五)

此法加持末香。布散壇內而供養之。

塗香真言

唵(一)縒麼縒漫底娜(二)弭麼黎(三)健度哆嚟(彈舌呼四)
莎縛訶(五)

此三昧耶加持塗香。浴身竟時摩塗身上。

灌頂真言

唵(一)[寧*立](同上音)[名*也](同上音)健馱(二)跛(二合)囉補囉抳
(三)娑(去)誐囉惹攞(四)[寧*立](同上)[名*也](同上)地瑟恥底
(五)迦攞輸(去)娜[口*履](六)布喇拏布囉野(七)惹野悉
悌(八)莎縛訶(九)

此法加持香水瓶。其阿闍梨及受法人。若洗

已當用灌頂。

盛食真言

唵(一)囉縒囉縒(二)誐囉縛底(三)薩縛苾𠆙(亭夜反四)
地瑟恥底(五)三(去)布囉野(六)𤙖(七)

此三昧耶若盛食時。誦持盛食。

獻食真言

唵(一)[寧*立](同上)[名*也](同上)步(引)惹曩(輕二)三(去)布
囉野(三)弭補攞跛(二合)囉髀(四)莎縛訶(五)

此三昧耶加持飲食。當持供養。

三白食真言

唵(一)窒(二合)[口*履]叔迦(二合)攞(二)步惹曩(輕三)縛
哩弭補攞(四)囉娑(去)䞘(二合)囉縛底(五)素囉
跛(二合)囉素囉(六)𤙖(七)

此三昧耶加持酥乳酪。持供養之。

果子真言

唵(一)叵攞縛底(二)娑(去)囉縛底(三)[寧*立][名*也]縛娜塞
(同上)播底(四)跢囉跢囉覩(五)莎縛訶(六)

此三昧耶加持果子持供養之。

淨花真言

唵(一)[寧*立][名*也]矩素沒播攞(二)那那補澁波(三)跛(二
合)囉縛唎灑抳(四)皤縛皤縛(五)莎縛訶(六)

此三昧耶加持諸花持散供養。

採花真言

唵(一)弭弭馱攞多(二)布澁跛縛都(上)值跢(三)縛

曩塞播底(四)㫊㰤囉(五)三(去)布喇拏禁(俱蔭反)髀
(引六)莎縛訶(七)

此法若採花枝葉時。先加持之。然後採取
而供養之。

燒香真言

唵(一)摩訶(去)度播米伽(上二)播吒(上)攞(三)散撦
(蚩也反)娜耶(四)縒漫底那(五)𤙖𤙖(六)莎縛訶(七)

此法作護摩時。加持香燒供養一切諸佛菩
薩諸天。

請火天真言

唵(一)㫊闥縛抳(二)入縛(二合)攞入縛(二合)攞(三)
泥皤目棄(四)莎縛訶(五)

此法請召火天即便供養。

莊嚴真言

唵(一)弭弭馱麼抳(二)迦娜迦(三)喇怛努(輕呼)入縛
(二合)攞(四)步灑拏(五)麼抳麼抳(六)㫊暮伽(上)麼
抳(七)莎縛訶(八)

此法加持一切寶珠鐶釧瓔珞幢蓋。莊列供
養其諸形像。若以鐶釧瓔珞自嚴飾者亦加
持之。

供養真言

唵(一)鉢頭(二合)迦𠼐(二)弭補攞那弶(其向反)俁
(愚矩反)理(三)縒麼縒麼(四)薩縛嚲詑誐跢(五)地瑟
恥底(丁禮反六)莎縛訶(七)

此法若讚歎時若讀誦時。先誦三遍讚歎供養。

禮拜真言

唵(一)薩縛俁拏(二)跛(二合)囉拏跢始嚕(三)畔馱
曩耶(餘箇反四)那麼塞迦嚧弭(五)弭[口*履]弭[口*履](六)覩[口*履]
抳(七)莎縛訶(八)


此法若禮一切佛菩薩時。先誦三遍。合掌頂
禮一切諸佛菩薩歡喜讚歎。

行道真言

唵(一)娜捨儞舍(尸賀反二)避畔馱曩(三)跛(二合)囉縒
攞覩𤙖(四)

此法若行道時。先誦三遍合掌行道。為諸天
人一時讚歎。

器仗真言

唵(一)弭弭馱庾馱(二)入縛[口*履]跢播抳(三)跛(二合)
囉入縛(二合)攞(四)跛(二合)囉塞普囉𤙖(五)

此法加持畫器仗印。一切真言明神歡喜。

金剛鈴真言

唵(一)[寧*立][名*也]暮伽(上二)弭補攞塞縛嚟(三)麼度囉
𡫸具灑嚕底(丁禮反四)囉拏囉拏𤙖(五)

此法場中。讚詠行道請召念誦護摩之時。加
持於鈴即搖聲之。一切賢聖悉皆警發歡喜
來會。

燈明真言

唵(一)喇濕弭入縛(二合)攞(二)三(去)漫底那(三)縛
皤縒野(四)摩訶麼抳(五)刺怛那始契(六)莎縛訶
(七)

此法加持燈明供養。則令諸天真言明神使
者。皆見寶燈光爓供養。

召請真言

唵(一)度嚕度嚕(二)㫊縛㰤野(三)㫊伽囉惹髀𤙖
(四)

此法若授法時。加持安悉香燒焯。請召一切
諸佛菩薩真言明神。神通加被。

除障真言


唵(一)訥瑟吒(二)薩埵(引)弭暮陀(上)禰(三)縒麼縒
麼(四)縛㘑(五)莎縛訶(六)

此法奮聲誦一七遍。摧伏一切怨難鬼神。皆
令順伏心生歡喜。

數珠真言

唵(一)弭只怛(二合)囉麼抳(二)弭補攞(三)跛(二合)
囉縛(二合)囉跢儞𤙖(四)

此法觀數珠時。及取珠時。皆加持之搯持誦
念。

花鬘真言

唵(一)弭只怛(二合)囉喇跢拏(輕二)入縛(二合)攞
(三)[寧*立][名*也]素麼縛㘑(四)補澁波縛底(五)莎縛訶(六)

此法加持花鬘供養。若纏頭頸臂腕上者。亦
皆加持。

請成就真言

唵(一)[寧*立][名*也]路者泥(二)㫊暮祇(虬曳反三)跛(二合)囉縛
㘑(四)薩縛弭𠆙地瑟恥跢(五)悉悌戍陀(上)弭路
枳諦(六)莎縛訶(七)

此法每時乞願加被。先誦三遍當請加被。成
就現前。

發遣真言

唵(一)㫊暮伽(上)鉢頭(二合)(二)娑(去)漫嚲步縛
泥(三)跢囉跢囉(四)蘖撦(蚩惹反)塞(桑邑反)縛皤縛諵
(奴金反五)莎縛訶(六)

此法作法祈願周畢。當誦三遍。啟白發遣諸
佛菩薩諸天明神。各還本宮。

錫杖真言

唵(一)[寧*立][名*也]三(去)補囉抳(二)那誐弭路迦儞(三)𤙖(四)

此三昧耶加持壇上畫錫杖印。


寶鉢真言

唵(一)播怛(二合)囉布囉抳(二)布囉野(三)㫊暮伽
(上)縛底(四)縒漫嚲跛(二合)囉髀(五)莎縛訶(六)

此法加持畫寶鉢印。

吉祥草真言

唵(一)捺(二合)囉皤縛底(二)弭𠆙地瑟恥嚲(三)
跛(二合)囉縒囉(四)娑(去)囉娑(去)囉(五)[口*履]使布爾
底(六)莎縛訶(七)

此法加持茅草。火壇四邊右旋散敷。如法座
上而護摩之。隨方作法。

護摩真言

唵(一)入縛(二合)攞(二)度麼入縛攞(二合)始棄
(三)喇濕弭糵髀(四)莎縛訶(五)

此法加持酥蜜諸香。護摩供養一切諸佛菩
薩天神。

河中洗浴真言

唵(一)鉢頭(二合)儞(二)鉢頭(二合)娑(去)泥
(三)縛羅跛(二合)囉縛㘑(四)那誐步縛泥(五)莎縛
訶(六)

此三昧耶入河浴時。當誦五遍。畫河海印亦
加持之。

鞋履真言

唵(一)佉誐柘履抳(二)誐麼伽(上)麼野(三)播娜
跛(二合)囉遮履抳𤙖(四)

此法若入道場入佛殿者。加持新淨鞋履襪
三遍。著入。畫鞋履印亦加持之。

灌頂真言

唵(一)薩縛怛(二合)囉暮伽(上)避曬迦(二)摩訶主
拏弭麼㘑(三)㫊避詵者覩𤚥(四)跛(二合)囉縛囉

播抳步臡(人兮反下同音五)鉢頭摩二合(二合)特縛臡(同上六)
莎縛訶(七)

此法當於灌頂壇內。左手執瓶右手按頂。加
持七遍即為灌頂結印發願。

世尊若有讀誦受持不空羂索心王母陀羅尼
真言三昧耶者。當須具依此諸真言神妙章
句三昧耶。觀此一一真言之中。各有無量無
邊不可說廣大威德神通力故。悉能自在。出
生諸佛國土俱胝百千奇妙眾寶。一切寶香
寶花寶器寶珠瓔珞。一切妙寶宮殿樓閣寶
師子座。一切奇妙寶幢幡蓋垂珠瓔網。一切
諸天甘露飲食。十方一切諸佛菩薩眾寶宮
殿寶師子座寶蓮花座。一切天龍藥叉羅剎
乾闥婆。阿素洛糵嚕荼緊那羅摩呼羅伽宮
殿飲食。如是無量種種出現。皆是不空羂索
心王母陀羅尼真言三昧耶。一切出現。是故
持者。當以真實清淨之心。依法受持。各加持
物三遍五遍。無得廢忘。我則觀視歡喜無量。
而得示現真妙色身。當為淨治十惡五逆一
切業障。悉令清淨。與所求願皆得滿足。又與
證㫊暮伽王最勝廣大解脫蓮花。一切大曼
拏羅印三昧耶。亦復授與不空廣大真言明
仙灌頂三昧耶令得真實成向世出世間一
切法門。速皆圓滿。復得世間一切無畏。尊貴
富饒為人愛敬讚歎供養。此三昧耶若受持
者。不應生於猜疑之心。我今決定作如斯
說。應常精懇發大悲心。以斯大悲真心愛語。
若行若住。讀誦受持係念思惟此三昧耶。常
念十方一切諸佛菩薩金剛。恭敬頂禮讚歎

供養不暫廢忘。每常至時觀世音菩薩前。敷
白茅草結跏加坐。誦此母陀羅尼真言祕密
心真言者。我得為與成就眾願。日日增長無
暫退轉。令證菩提。

祕密印三昧耶品第四之一

爾時觀世音菩薩摩訶薩。以斯不空羂索心
王母陀羅尼真言三昧耶真實最勝廣大解脫
蓮花曼拏羅印三昧耶。白言尊者薄伽梵。而
說偈言。


「　闡此不空解脫法
　清淨圓滿若蓮花
　慈悲為濟諸有情
　十方諸佛皆加被
　一切天龍八部眾
　大真言仙苦行仙
　瞿醯夜天淨居天
　伊首羅天摩醯首
　大梵天王帝釋天
　大自在天那羅延
　三十三天俱摩羅
　三十三天宮殿神
　四天王天焰摩王
　水天風天火天等
　日天月天星宿天
　見此不空真言經
　隨方清淨修習處
　俱時湊會恭敬護
　大自在天弭惹耶
　惹耶弭耶天女眾
　商羯理神商羯羅
　摩莫雞神毘俱胝
　阿怒梵摩毘避麼
　功德大天辯才天
　大鉢頭摩吉底神
　杜底使者欝鉢理
　補澁波天花齒神
　雞羅娑山所住神
　大訶利底鬼母神
　十大金剛執金剛
　大執金剛明輪王
　見此不空真言經
　隨方清淨修習處
　一時俱會喜守護
　千臂千眼觀世音
　手結千印住其前
　又得十方一切佛
　各諸菩薩摩訶薩
　觀音種族母青頸
　十波羅蜜菩薩眾

　不空羂索觀世音
　變作大梵天身相
　抳羅健詫觀世音
　馬頭觀音大明王
　播拏目佉觀世音
　十一面首觀世音
　四面大悲觀世音
　除八難仙觀世音
　俱持不空陀羅尼
　最勝廣大大解脫
　蓮花種族曼拏羅
　一切幻化神變法
　各現種種妙色身
　夢覺覩會俱住前
　為現西方極樂界
　一切妙色大光明
　阿彌陀佛坐寶座
　無量菩薩眾圍遶
　為眾說諸常樂法
　於須臾間盡覩見
　復現十方殑伽沙
　俱胝那庾百千等
　微塵佛剎諸如來
　皆以俱胝那庾多
　百千菩薩眾圍遶
　悉於夢覺一時現
　復現種種諸大相
　菩提道場金剛座
　轉法輪會降魔處
　成正覺處盧舍那
　若有有情頑嚚者
　輕我所說生猜慮
　雖復讀誦而受持
　如是善相皆不見
　若有有情邪惡慧
　害佛法僧壞道者
　或有具造五逆者
　一切賢聖皆棄捨
　應墮阿毘大地獄
　經俱胝劫受劇苦
　如斯罪累等有情
　能生怖心悔眾罪
　若得見聞此經典
　從師七日受持者
　如是阿毘無間報
　於須臾日盡銷鑠
　若有暫見此經者
　即同真見觀世音
　補陀洛山宮殿中
　種種微妙色身類
　若有精懇無倫匹
　常持此經一切法
　則得十方殑伽沙
　俱胝那庾百千等
　微塵剎中諸如來
　一時現身現其前
　或盡讚歎而觀察
　或盡冥加大智門

　此人以斯不空力
　清淨妙法漬滋身
　便等如來坐道場
　轉正法輪之功德
　增逾福壽倍遷遠
　無眾夭疾等諸天
　如斯讀誦受持者
　常於清淨閑勝處
　清潔沐浴香塗身
　衣服熏香恒淨著
　當斷諸論常恬默
　種種供養而修習
　塗香塗手結持印
　憶念十方諸世尊
　晝夜歸依稱讚禮
　觀念觀音大悲者
　發大慈悲平等心
　精進至誠尊重法
　不為名利行諛詐
　普於有情起慈悲
　及所同業給侍人
　咸共遵行不空法」



爾時觀世音菩薩摩訶薩。演斯偈已。論說一
切神通手印印三昧耶。

根本印

二手合掌虛掌。屈二頭指頭。當中指側上第
一節文。其二大拇指相並平伸。此印能纂一
切諸佛菩提法門。亦能請召觀世音菩薩。來
加護念。

印真言

唵(一)㫊暮伽(上)弭矩𡃤弭跢(二)縒漫嚲路迦
耶𤚥(三)窒(同上二合)[口*履]野持(二合)(同上)地瑟恥嚲
(四)暮伽(上)鉢頭(二合)(五)者囉弭者囉散者囉
(六)𤙖𤙖(七)

此印真言。名觀察三世不空照明蓮花光神
通威德。若有真實以大悲心。輪結是印而誦
念者。當得三世微塵佛剎一時震動。是等佛
剎一切如來。悉皆歡喜放大光明。伸手摩頂。
加被不空羂索心王母陀羅尼真言最勝神
變。除諸蓋障八難大怖。其淨居天伊首羅天

摩醯首羅天大梵天帝釋天一切諸天。歡喜
擁護此畝捺羅。於是法中極為最上。

蓮華印

合腕相著大開兩掌。屈二中指令頭相去半
寸。屈二頭指二無名指頭各相去二寸。屈二
大拇指二小指。亦如中指相去半寸印真言。

唵(一)㫊暮伽(上)鉢頭(二合)矩捨(二)縒麼焰(三)
䞘(宜訖二合反)[口*履]釁(虛覲反)拏䞘(二合)[口*履]釁(同上)拏(四)
陀(上)囉陀(上)囉(五)摩訶(去)薩埵𤙖(六)

此印真言若結持者。三世諸佛歡喜讚歎加
被持者。大悲之心成就勝驗現諸吉相。當為
圓證一切如來陀羅尼真言解脫壇印三昧
耶。一切觀世音菩薩種族真言壇印之法。亦
當現前。恒為觀世音菩薩心所樂見。加與勝
願。

蓮花請護印

合掌當胸。大虛掌內。以二中指二無名指。並
竪合頭相拄。二頭指各捻二中指背上第一
節。二大拇指似欲相並微竪伸之。二小指直
伸。磔開相去二寸。結此印。印一切花香飲食
香水一切器物衣服供具印真言。

唵(一)㫊暮伽(上)鉢頭(二合)(二)摩訶(去)薩埵
㫊耶(餘箇反)覩(三)縊㰤漫拏黎(四)地利地利(五)弭[口*履]
弭囉(六)鉢頭(二合)步臡(七)莎縛訶(八)

此印真言。請召一切諸佛菩薩金剛諸天龍
神真言明神。集會護祐。

結界印

合掌虛掌。以二頭指二無名指。各竪合頭相
著。屈二中指頭。在無名指側上第一節文。二

中指頭相去二分。二大母指頭。各押頭指
下第一節側文。二小指磔開相去二寸印真
言。

唵(一)㫊暮伽(二)跋馹囉(二)[寧*立][口*履](同上二合)荼(上)
鉢頭(二合)(三)滿馱野三(去)漫底娜(四)摩訶(去)
枲𤚥𡀩䞘灑𤚥(五)主嚕主嚕(六)𤙖㤄(七)

此印真言。結十方界及用護身。於壇十方七
踰膳那成大擁護。

最勝蓮花印

准上第一印。改二頭指頭。各當中指中節側
上。相去六分。磔開二大拇指二小指。頭各相
去二寸。此印能成一切解脫大曼拏羅印三
昧耶。亦能會通一切壇印三昧耶。速得勝。

驗印真言

唵　跋馹㘑(二)跋馹囉(二合)地瑟恥多(三)鉢頭
(二合)弭濕(二合)路波陀(上)㘑(四)陀(上)囉
陀(上)囉𤙖(五)跛(二合)囉弭始野覩(六)底(二合)[口*履]
野特(二合)誐耽(七)地[口*履]覩置(八)莎縛訶(九)

是印真言以大悲心持結之者。當令十方一
切佛剎宮殿門開。六種震動。其三十三天一
切宮殿亦皆門開。觀世音菩薩歡喜觀視。放
光照觸令得清淨。滅除過現五無間罪。捨此
生後則生十方佛剎宮殿。關閉十六大地獄
門。超過惡趣得大解脫。

最勝拳印

右手以大拇指頭。捻無名指根第一文。四指
急握大拇指作拳。結此印者。當人廣大解
脫曼拏羅印三昧耶得大成就用前印真言。

蓮花首印


准第五印。改二大拇指。屈頭掌內。以右大拇
指。偏押左大拇指。甲上一分印真言。

唵(一)㫊暮伽(上二)鉢頭(二合)惹臡(三)弭輸
(去)陀(上)野𤙖(四)地[口*履]地[口*履](五)弭麼黎(六)莎縛
訶(七)

是印真言灌頂浴時。印香水瓶。復結此印安
於頂上。當使一人執香水瓶。頂印上灌。并
復浴身。當令過今垢障重罪皆盡除滅。得身
清淨福蘊增滿。成就諸法運運增長。為諸天
神歡喜擁護。觀世音菩薩護念加被。不空羂
索心王陀羅尼真言三昧耶悉地最勝成就。

大三摩地印

結加趺坐。二手合掌。屈二頭指。當中指中
節側文上。頭勿相著。其餘八指並伸急合。置
印當心直下倒垂印真言。

唵(一)㫊暮伽(二)跋馹囉(三)𡫸[口*履]荼(上)鉢頭(二合)三濕(二合)縛囉𤙖(四)

此印真言結持之時。如入靜慮。其身堅固猶
若金剛須彌山王。復等被服金剛甲冑。無他
傷害。一切毘那夜迦皆怖馳走。莫能嬈害。

自在印

准第七印。改二頭指。令押中指背中節上。
少開其掌。又向外磔開二大拇指。相去三寸。
置印當心印真言。

唵(一)鉢頭(二合)濕縛(二合)囉(二)㫊暮伽(上)
婆囉娜(三)避[口*履]避[口*履](四)莎縛訶(五)

此印真言若以清淨大悲之心。當觀世音前
結持供養。當得十方殑伽沙俱胝那庾多百
千佛剎。所有三世一切如來應正等覺。瞻眺

讚歎。一時放光照明安慰。時觀世音菩薩。亦
為現前。由斯當得十波羅蜜功德相應。

若真言者每白月八日。一日不食不語。輪印
誦持母陀羅尼真言祕密心真言一百八遍
者。速令當得觀世音菩薩現身摩頂告言。真
善男子善哉善哉。汝今為者是㫊暮伽王最
勝上法。汝須何願。為汝滿足。汝今是我㫊暮
伽王三昧中子。汝今已得不空羂索心王母
陀羅尼真言解脫壇印三昧耶。勿所憂懼。於
諸有情發大悲心。當以此心常修汝身安住
我法。汝今此身為最後身。捨此生後。直往
西方極樂國土坐蓮華座。具諸相好而自嚴
身。同彼一切菩薩摩訶薩等。聽聞一切常樂
淨法。所壽命身乃至菩提。更無夭病永不退
轉。如是證者。如法承事供養觀世音菩薩。常
自恬默不與他論。於諸有情起大悲心。依法
而坐結印誦持母陀羅尼真言祕密心真言
者。又證不空廣大神通曼拏攞大真言仙
三昧耶。十八俱胝那庾多百千真言明仙共
相為伴遊戲空界。得大自在壽命逾遠。又證
不空廣博光明首大神通三昧耶。騰往十方
三千大千一切世界。如伸臂頃還至本處。復
證觀世音菩薩不空王大幻化三昧耶。不空
清淨天眼三昧耶。以斯幻化三昧耶力。示同
有情。應現之狀。所謂淨居天伊首羅天。摩
醯首羅天大梵天。帝釋天那羅延天。俱摩羅
天四天王天。水天風天日天月天焰摩王。龍
神八部人非人等。并及水陸傍生有情。皆同
類現攝化濟度。悉令順伏得大解脫。世尊是

法名為不空羂索心王母陀羅尼真言世間成
就調伏有情三昧耶。復得十方一切佛剎。一
切如來應正等覺。一時現身。為授阿耨多羅
三藐三菩提記。乃至菩提更不退轉。如是於
諸有情起大悲心。觀世音前如法而坐。結印
誦念者。則當不依法坐。不結印誦百千萬
遍。為諸如來安慰記莂。一切慧解六波羅蜜
自然成就。觀世音菩薩而為現身。則為成辦
一切諸願。眾惡業障一切諸病俱時消滅。是
故行者應常憶念一切諸佛心不廢亂。則令
當得最勝成就。
不空羂索神變真言經卷第三

