











徑石滴乳集卷之四
清嗣祖沙門江州直在編
嗣法門人齊安機雲續

徑山下第十二世

敬畏空禪師法嗣

杭州徑山無幻性冲禪師。字古湛。秀水張氏子。母卜
氏。誕師之夕。夢橋上一鷄飛冲上天。因名橋嬰。時每
啼不止。唯以供具列於前即輟。丱歲率羣兒。以瓦石
作殿像羅拜。既納內育子。嘗歎塵勞膠固。曷得出離。
聞無趣乃本色道人。欣然往參。趣誨以教外別傳之
旨。有所契入。遂薙染結菴徑山。集無趣語。及見趣。趣
曰。曾做什麼來。師曰。買得一段田。收得元本契。請和
尚僉押。趣展閱曰。這個是我的。你的聻。師曰。莫搶奪
行市。趣擲下集本。師便出。

龍興在曰。一人肘後懸符。一人頂竪摩醯。二俱作
家。烜赫古今。若作臨濟兒孫。猶欠在。何故。敵勝從
中出。須凴師子兒。

龍門性頌曰。相逢各自展家風。祖業兒孫用不窮。
大海無涯資躍鯉。長空萬里縱飛鴻。

金明旭頌曰。龍門久駐飛騰勢。纔便風雷趂晚潮。
驚起泥牛穿碧海。轉身一拶直冲霄。


石門雲頌曰。借婆衫子拜婆年。體段風流出自然。
更有一般純粹處。御街掩袖月明前。

拂拂春風搖地軸。沉沉夜雨洗天根。銀濤萬疊資
鱗躍。鼓鬣雲端海嶽昏。

無趣問。徹骨徹髓道一句。三玄三要絕遮護。此二句
中。我欲取一句為法。汝道取那一句好。師曰。和尚適
來道那一句。趣瞋目叱曰。汝恁麼無記性。師曰。祇為
和尚徹骨徹髓。趣笑曰。不然。為子一人即得。爭奈大
眾何。師曰。取即不辭。恐辜負先代。喪我後人。趣曰。如
是如是。趣付偈曰。師傳拈花宗。我示微笑法。親手展
付汝。持奉徧塵剎。

金明旭曰。無幻大似一顆走盤珠。愈琢愈輝。趣祖
驗得。號段分明。也是勾賊破家。

師燒火次。僧問。如何是自性天真佛。幻云。搬柴來。僧
搬柴了。又理前問。師云。者奴子。好惡也不知。便打。

徑山進頌曰。大富須還長者家。天然隨處有生涯。
可憐不識寰中寶。錯認真金作赤沙。

牧公謙頌曰。脚下魚行總不知。因憐𪂶[感*鳥]亦何癡。
幾多負義忘恩者。徒有雙雙兩道眉。

鐵容玄頌曰。長安年少惜花殘。爭認慈恩紫牡丹。
別有冰盤承露冷。無人起就月中看。

潛夫峻頌曰。桃源洞口尋春色。野老頻呼在此中。
遊徧園林猶借問。不知身在萬花叢。

兩客下棋次。僧請益。師曰。若論此事。如兩家著棋。用

心鮮有不克者。何則。若也未知局面。舉必全乖。不善
權宜。觸途遭喪。祇為他意馬散失。狂象無鈎。兵車不
識。機關心粗。常行險地。不惟重重納敗。將見皮破血
流。若是主將威嚴。士途平坦。如是而炮不虗發。發則
打破重圍。兵不亂行。誰肯直前退後。天馬而追風八
面。神車而竟沒遮欄。不惟致勝奏功。畢竟風行草偃。
良久曰。大平本是將軍定。不許將軍見太平。

僧問。如何是提婆宗。師曰。一字不著畫。曰不問者個。
師曰。圓相不著圈。

二祖雲徵曰。要會一字不著畫。圓相不著圈麼。直
須倒退三千里。

師住車溪。二十餘年。日與衲子。商確大事。罔不悅服。
萬曆三十八年。復住徑山。上堂。大道無向背。至理絕
言詮。迥出三乘。高超十地。萬法不到處。特地光輝。生
佛未分時。靈源獨耀。不落見聞。不隨聲色。直下無一
絲毫頭。徧界全彰。縱饒棒頭取證。喝下承當。猶是曲
為今時。倘或光景俱忘。契心平等。亦非的旨。所以道。
向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。到者裏。絕
行絕解。絕照絕用。絕理絕事。若倚天長劍。凜凜神威。
如鐵牛之機。籠羅不住。今日明眼人前。不敢囊藏被
葢。八字打開。拈拂子曰。諸人還委悉麼。耀古騰今祇
者是。大千世界一閒身。

因病。僧問。和尚百年後。向甚麼處去。師曰。千株松下
角彎彎。百草頭邊亂𨁝跳。


能仁在曰。車溪恁般答話。知天下後世。千燈萬𦦨。
當從其足下出。者僧若有問殺闍黎价。逼殺首座
處底手脚。待車溪纔擬對。便掩耳而出。且要老漢
立地脫去。

萬曆辛亥季冬初四日。傳廣首座袈裟偈曰。墖前付
囑無多子。百萬人天那個尋。未審是誰成漏泄。至今
殃禍及兒孫。

滴乳曰。余攷傳燈。惟南嶽侍曹溪八載。只道個說
似一物即不中。招得追風馬子。南明侍車溪八載。
止換得個破袈裟。且道。與古人同也別也。參。

端坐而逝。闍維墖於徑山。壽七十二。臘三十。

雲谷會禪師法嗣

韶州曹溪憨山德清禪師。字澄印。全椒蔡氏子。七歲
見叔母生子。又見叔死。即抱生死去來之疑。年十二。
禮南京報恩寺西林寧公為師。時嘉興雲谷會。住棲
霞報恩。師執侍甚勤。谷開發悟明心地。師即請西林
剃落。盡燒所習外學。謁無極受具。聽講華嚴玄談有
省。乙丑。谷結禪期於天界。舉師入堂。示以向上巴鼻。
辛未。辭谷北遊。谷曰。吾之大法。在汝肩頭。慎勿容易。
邸中閱物不遷論。至梵志出家。頓了旋嵐偃岳之句。
生死去來之疑。乃作偈曰。生死晝夜。水流花謝。今日
乃知。鼻孔向下。乙亥禮文殊。結茅五臺之龍門。匡山
徹空雲棲蓮池。相繼入山。與師語契。辛巳仲冬。慈聖
皇太后。為神廟。建祈儲道場於五臺大墖寺。百有二

十二日。師與妙峯主其事。壬午八月。光廟誕生。癸未
春。遁居東海牢山。恢復那羅延窟。慈聖再徵不得。甲
申乃得師。輒賜內帑。師倣古矯詔賑饑事。以賑山東
民。丙戌。慈聖頒藏經布金造寺。賜額海印。丁亥工竣。
即開爐韝。己丑。請藏至南京報恩。感寶墖放光。乙未
方士流言侵攘逮赴。詔獄按驗無實。坐以私創寺院。
戍雷州衛。道出江西。鄒元標。迎至鐵佛菴。與師一語
投契。頓翻前案。丙申。禮六祖。抵戍寓城西坡公亭。雷
州饑癘。師收埋骸骨。萬計建盂蘭會。說幽冥戒。天大
雨。癘隨止。戊戌。修曹溪通志。戒靈通侍者。酒歸侵田
斥僦舍。屠門酒肆。皆為寶所。大鑑之道。勃焉中興。

師舉雲門光不透脫有兩般病因緣頌曰。天街花月
影珊珊。沉醉東風獨倚欄。朝罷九重人靜後。六宮猶
尚整衣冠。

舉僧問雲門。不起一念。還有過也無。門曰須彌山。頌
曰。天寒霜落月沉西。清夜迢迢鶴夢迷。海底日輪紅
似火。行人猶聽五更鷄。

舉德山托鉢因緣頌曰。閒看師子謾調兒。顧欠[口*(((止/少)*頁)/((白-日+田)/廾))]呻
力盡施。觸著翻身聊一擲。低頭歸去令全提。甲寅夏。
慈聖賓天詔至。師返僧服。丁巳。建法雲寺於廬山五
乳峰下。效遠公六時修淨業。天啟壬戌。復住曹溪。癸
亥十月十一日。示微疾。沐浴焚香。集眾告別。顧曰。今
日截斷葛藤。端坐而逝。世壽七十八。僧臘六十。有夢
遊集經論註解二十餘種。乙丑歲。龕歸五乳。墖而藏

焉。崇禎癸未。粵人復奉龕。歸曹溪。歷年二十。端坐如
生。遂金漆塗體升座。與六祖肉身相望。就天峙岡舊
墖院地供養。名曰憨山院。去南華寺半里許。

中溪覺林居士李元陽。生而頴悟。過目成誦。初得方
士。授導引之術。以為神僊必致。後因讀楞嚴經。大駭
曰。世有如是書乎。遂留心內典。樂與僧遊。自號覺林
居士。在翰時。常遊法席。見雲谷。遂蒙印可。與默菴定
堂二師。為方外契。所著有禪源記及中溪類稿等書。
流行於世。

龍池聞禪師法嗣

天目蘭風真定禪師。餘姚陳氏子。夙有根器。雅慕禪
宗。年二十。禮天目璿公為師。未幾往五臺。一十三載
後至徐州鐵佛寺。一夜因風吹殿門有省。尋參龍池。
獲心印。自此遊歷諸方。三十餘秋。江淮之間。聲名大
著。師嘗頌隨緣赴感。有盡微塵界菩提坐。不動秋毫
轉法輪之句。師著冰壺宗鑑及維摩經註共二十七
卷。行世。於萬曆壬午正月八日示微疾。至十五日。跏
趺而逝。

廣信府鵝湖□□□禪師。郡之上饒朱氏子。偶遇戚
屬會道者。談四生之義。師於言下。洞了物我平等大
意。往洛之大平落髮。南歸焦山度臘。聞江中推船有
省。偈曰。夜靜江空闊。推船㘞㘞聲。不知何所往。擔子
半邊輕。謁華山聞。山拈一段生涯六不收話。猛提七
日。身心脫然。尋歸里中。住靈山。畫大圓相於壁間曰

內寫莫教塗黑。外寫勿使傷白。有人向圈裏圈外。下
得註脚者。許你學道無疑。不然。總是懡㦬。後住鵝湖。
十年不立座元。博山參。以趙州無字話相契。請居厥
職。贈以偈曰。鵝湖十載虗元位。一旦元何立少年。兩
箇眉毛八箇繓。須知佛祖不容前。嘗置無門鎻。置方
丈壁。以驗諸方。偈曰。上古流傳鎻。憑君智鑰開。若無
開鎻法。相見不須來。萬曆丁□二月晦日。上堂說法。
置齋作別。示偈曰。八十餘年幻夢中。鐵牛耕破太虗
空。臨行一句相分付。半夜金烏帶日紅。端坐而逝。

伏牛理禪師法嗣

均州武當佛巖雲菴真際禪師。神宗時。為慈聖皇太
后。轉大藏。詔住靈應寺。恩寵甚渥。賜號不二大師。

上堂示眾。秘魔叉。担雪填井。禾山皷。眼裡撒沙。饑虗
抑勒。托鉢法堂。驀拈拂子云。者隊守古塚底。不知曲
了多少。今日落在佛巖手裏。不穿却鼻孔。定是剜却
你眼睛。何故。不入洪波裏。爭見弄潮人。

徑山下第十三世

徑山冲禪師法嗣

杭州徑山南明惠廣禪師。鹽官韓氏子。禮興善芹泉
剃染。志慕禪學。恨其宗風不著。徧遊講肆。復歸掩關。
於無字話。凝然始覺物理一致。古湛聞有真實志。乃
就關扣問。便有師資之契。遂啟關。往謁古湛於車溪。
未幾。即入古湛舊隱之白雲山。禁足三載。徑山繼峰
老宿。請湛開法。師每聞示誨。必垂淚刻究。一日偶拾

片紙。有觀方知彼去去者不至方之句有省。呈湛。湛
印可。即舉師首眾。尋付偈曰。得本無所得。傳亦無可
傳。今付無傳法。東西共一天。

天鐸源頌曰。八載巾瓶窮徹骨。大千攝向一毫端。
可憐家破人亡處。猶把封皮當信看。

胡機郁頌曰。頓絕狐疑遠探玄。劫壺空處玅難詮。
而今積聚毫端上。一鼓雷音徧大千。

金明旭頌曰。禹貢上承堯舜德。盛明猶見漢唐心。
此時不必問端拱。帝業持盈巳到今。

雨山越頌曰。河出圖。洛出書。藍田產美玉。赤水育
玄珠。仙姿不是人間種。殻裏藏身供上廚。

石門雲頌曰。鑊湯𨁝跳上刀山。氣擁眉間海樣寬。
回首死撾塗毒鼓。血漫漫地照人寒。

住徑山示眾。五峯頭卓朔。雙徑尾顛先。喝石巖𨁝跳。
明月池傾天。此四句。一句中有殺人刀。無活人劍。一
句中有活人劍。無殺人刀。一句中殺人刀活人劍俱
有。一句中殺人刀活人劍俱無。伶俐衲僧。簡點得出。
一生參學事畢。

空諸性曰。四句外尚有一句子。百味具足。不獨殺
活也。然雖南明。終未能舉出在。且道。是那一句。良
久云。覰著則瞎。

濟北弘曰。楚黃紙貴。一狀領過。

示眾。以拂子點<img:>此相云。徑山最初。祇為有此一著。
遂爾站定脚跟。一挨一拶。愈究愈遠。忽一日不究而

究。不窮而窮。不究不窮。不覺頓空伎倆。猛地回覰。又
畫一此相云。原來只是這箇。纔知者箇。復打○此相
云。便是者箇。諸昆仲。且道。者箇作麼生理會。這裡具
得一隻眼。方許到家。

示眾。跳出金剛圈。揣碎虗空骨。剖開秘密藏。放出塵
沙佛。大方闊步。玅運寰中。細剪白雲。七片八片。密羅
黃菊。一叢兩叢。古佛心祖師意。一齊漏泄。堂堂龍象。
有許多眼耳。為甚不見不聞。驀竪拂子。隨擊禪床云。
向者裡一舉便見。一擊便聞。赤肉團上。無物不有。無
物不空。真俗二諦。於中顯現。十聖三賢。於中休息。以
無身為身。將空法作法。其熾也應萬有而不窮。其寂
也覓一法而不有。者點靈明。如珠在盤。以此明心。何
心不明。以此顯理。何理不顯。所以道。有意相尋偏不
見。無心覰捕體全彰。諸人須向脚跟下。究取始得。

除夕示眾。前年年。鼻孔無半邊。去年年。兩眼不能全。
今年年。三十精骨獻青天。我禪巳說了。汝等作麼生。
參。

元旦示眾。新年佛法有。趙二契村酒。醉倒李麻鬍。王
三笑破口。新年佛法無。水上按葫蘆。海底蓬塵起。堂
堂在半途。古人提掇不得底。徑山恁麼舉揚。者裡還
有佛法商量也無。合掌問訊云。元正啟祚。萬物咸新。

燈節示眾。舉大慧上堂云。正月十四十五。雙徑槌鑼
打鼓。要識祖意西來。看取村歌社舞。師曰。大慧三百
六十骨節。八萬四千毛孔。抖得敬揑得聚。可謂烜赫

古今。法王座上。人天眾前。為甚照應不到。徑山今日
要與劈石分金。你諸人也須識得祖意西來。若認定
村歌社舞。大似燈影裡行。未覩太陽在。

示眾。烏石嶺與汝相見了也。望州亭與汝相見了也。
僧堂前與汝相見了也。大眾。作麼生說個相見的道
理。且道。相見見個甚麼。良久云。鱉咬剎竿。狗銜燈盞。

示眾。舉月幻返八峯。峯曰。還我照用來。幻曰。若有照
用。即成障隔。峯曰。著廝著空。佛也救不得。幻曰。有無
俱寂滅。空佛悉皆非。師曰。月幻氣識超羣。如太阿出
匣。八峯鴻門大啟。若海納英流。可謂立賓互叶。照用
同施。雖然。還知八峯只解踞虎頭。不解把虎尾麼。

示眾。昔竹山圭禪師。脫略異常。一日遊佛巖。聞風吹
殿角鈴聲。倚杖脫去。茶毗得舍利無數。然我衲僧。得
一機半解。遯迹林泉。久久操持。掃盡廉纖。末後乃有
如是作略。近時師僧。纔得一知半解。就要為人師範。
靜工全無。微細未透。末後一著。未免螃蠏下鍋。何也。
一回擲地作金聲。九曲黃河清徹底。

示眾。舉南院啐啄同時因緣。師頌曰。同時啐啄不同
時。箭鐵飛紅打一鎚。無限周遮頭腦裂。干戈中立太
平基。下座。

示眾。舉兩堂首座相見。師頌。兩岸夾流來滾滾。一泓
活碧去綿綿。師兒若解反身躑。海底泥牛角指天。

住永慶寺示眾。箇般奇特玅難言。驀直臯亭跳上天。
帝釋鼻梁遭磕破。波斯痛倒海門前。


示眾。張公乍與李公友。欲進李公一盃酒。返被李公
進一盃。好手手中呈好手。大眾要見好手麼。第一座
抽身便出。師以拄杖打散。師方丈。

示眾。甚麼物恁麼來。石人舞袖笑盈腮。泥牛入海無
消息。木馬嘶風趂不回。忽趂回。鐵壁銀山盡打開。驀
拈拄杖。畫一畫云。這裡還有一重。

示眾。將心求佛。墮在毒海。離心意識。趨向無門。諸□。
弟。果能休去歇去。以須彌山作四大海。白浪滔天。以
四大海作須彌山。紅塵滿地。烹虗空之髓。而滋味嘗
新。挑劫壺之燈。而光明灼大。者裡鈎錐不得。那畔鞭
索徒施。所以向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉
影。開彌勒之樓閣。法法全彰。入普賢之行門。頭頭不
捨。到此只得木童歌白雪。石女咏清泉。按指則海印
發光。動絃則音聲滿耳。接拍既有伯牙。座前誰是子
期。

示眾。古人喫三頓棒。如龍得水。似虎靠山。羅籠不住。
呼喚不回。倒嶽傾湫。平沉大地。收來盡是馬簸箕。簸
□□。若是靈機活脫。別展家聲。著著該羅。步步密運。
到者裡。須知曰晝雞啼。紅塵犬吠。是佛是魔。三十棒。
管甚船來陸來。或饑或飽。一頓飯。論甚明頭暗頭。藏
身處沒踪跡。布袋橫拖。沒踪跡處莫藏身。拄杖倒卓。
大道祇在目前。要且目前難覩。不是目前法。非耳目
之所到。大眾還知此消息麼。良久云。但得春風齊著
力。一時吹入我門來。


示眾。舉月溪澂禪師。參東林悟和尚。呈所見。林不諾。
溪以林強抑。出不遜語。一日辭林。林負囊送至山門。
忽指黃犬曰。者畜生。為甚有業識無佛性。溪於此大
悟。師曰。東林垂手處。大似逆鱗徑寸。大岡悟去。也是
好肉剜瘡。雖然如是。者裡別有道理。諸人不得草草
承當。

示眾。舉則中上堂云。結制來天陰四十日。今朝晴明
好晒㫰。雖然臂肘不向外曲。諸人分上。也要簡點分
明。師曰。平湖結制來四十日。雨淋淋底。臯亭結制來。
四十日。乾曝曝底。諸人分上。亦要檢點分明。無論乾
箇溼箇。拈向一邊。以拄杖卓一卓云。諸人向者裡。試
說道理看。

示眾。落日如懸鼓。峯前仔細觀。霞光交大地。一片錦
山川。汝等若作境話會。辜負平生。不作境話會。亦辜
負平生。畢竟作麼生。

慧頂棟曰。我最初讀夾山猿抱子歸青嶂裡。鳥銜
花落碧巖前。覺意句冷冷然。及徑山霞光交大地。
一片錦山川。始知者個道理。針劄不入。水泄不通。
若非打破漆桶底。不錯會也大難。

示眾。舉方山寶禪師。因僧問。如何是般若體。師云。八
角磨盤。如何是般若用。師云。八角磨盤空裡走。師云。
瑞巖只解隨邪逐惡。不解回櫓就岸。倘問臯亭。如何
是般若體。驀與一掌。如何是般若用。更與兩掌。不特
指出般若體用。亦且知我衲僧門下。別有爪牙。


示眾。舉方山和尚。未出家時。偶閱壇經。恍如舊習。乃
舉黃梅衣鉢因緣。問曰。既不會佛法。為甚又紹祖位。
鞏曰。不但祖師。大有人不會佛法。亦紹祖位。山曰。和
尚還紹祖位否。鞏曰。若紹祖位。即會佛法。師曰。瑞巖
如蟲禦木。偶爾成文。淨慈被伊一拶。便乃平高就下。
唱道門中。略較些子。黃梅衣鉢。未夢見在。大眾要識
黃梅衣鉢落處麼。以拄杖卓一卓。喝一喝下座。

示眾。僧問。三世諸佛。為甚不知有。師曰。聰明反被聰
明悞。進云。黧奴白牯。為甚却知有。師曰。棒打石人頭。
嚗嚗論實事。僧禮拜。師舉斷橋上堂云。雁山雲台嶠
月。或卷或舒。或圓或缺。兩兩三三。朝遊暮往。袈裟角
拄杖頭。挑底挑。裏底裏。不妨自怡自悅。若到瑞巖。定
是打教棒折。何故。而今甚麼時節。師曰。古人赤心片
片。只要功論葢代。當日若有見義勇為者。待他正與
麼道。從旁走出。震威一喝。看他做甚麼手脚。更喝兩
喝下去。瑞巖即有定亂之謀。管取退身不及。

示眾。舉天目進禪師問夷峯寧和尚。如何是西來密
密意。峯下禪床擒住曰。西來無意。你道。此間是甚麼
意。目自此寢食俱忘。一日登廁。聞僧敲籌作聲。忽猛
省。師曰。大岡有驅耕奪食之施。無電激雷奔之作。以
致天目。沉言滯句。墮在機境。及聞籌聲。遭他恠笑。若
是徑山。打開潑天門戶。一任赤驥追風。精金躍冶。何
故。青山無數行人少。紅雨和烟墜綺羅。

師。在龍居首座寮。僧問。巳到車溪。更不為人時如何。

師曰。樓上春風時欲歇。誰能攬鏡看愁眉。僧擬進語。
師喝出。

鐵容玄頌曰。真珠簾箔掩蘭房。明月沉沉客漏長。
瓊佩乍生春草碧。嬌容應不復臨妝。

雲庵量頌曰。玉簫吹徹鳳凰臺。古殿深沉曉未開。
滿地落花春巳去。綠陰空鎻舊莓苔。

僧問。一念緣起無生。超彼三乘權學等見。阿誰緣起
有生耶。師震聲一喝。僧禮拜。

晦牧密頌曰。雲收雨歇海天寬。浪激因風起禍端。
識得長江波是水。沙鷗夜宿荻蘆彎。

聞谷問。了即業障本來空。為甚師子尊者。被罽賓國
王斬却。師曰。本來空。曰爭奈頭何。師曰。本來空。曰為
甚罽賓國王。一手墮地。師曰。本來空。

微塵盛頌曰。柳汀斜對野人牕。零落衰條伴曉江。
正是霜風飄斷處。寒鷗驚起一雙雙。

因檀越飯僧。知客行䞋。維那唱云。板首三分。執事二
分。散眾一分。師問侍者云。汝是幾分。僧無語。師召知
客曰。何不與他。僧亦無語。師顧視大眾。維那問訊出
堂。

雪次。侍者推牕云。滿山都是雪。師云。隨聲逐色漢。僧
云。請和尚離聲色道一句。師云。滿山都是雪。

普明用曰。者僧身挨白刃。活得命來。不妨好手。徑
山費盡鹽醬。究竟不獲稱心。者裏有向聲色外。別
道一句者麼。良久曰。切忌道滿山都是雪。


東林在曰。者僧與麼問。南祖與麼答。固是一等平
懷。普明與麼批判。未免當途栽棘。東林要大膽道
個滿山都是雪。只知龍向葛坡出。不覺風雷舌上
生。揮拂子下座。

普請。師擕作具領眾到山門。適園頭洗菜。磨頭晒巾。
師指二人謂眾曰。園有園頭。磨有磨頭。復指自身云。
要者漢作麼。眾無語。師拋作具。歸方丈。

雲庵量頌曰。春有百花秋有月。夏有凉風冬有雪。
若無閒事挂心頭。便是人間好時節。

師主法十餘年。惟清白約眾。孤潔自居。傍門依戶之
徒。畏如湯火。僅鴛湖獨親法乳。師志在古道。凡片紙
隻字。誠般若之腴膠也。

泰昌改元庚申仲冬念七日辰時。囑後事畢。奄然坐
逝。茶毗墖於徑山普同墖。皆從師志。世壽四十五。僧
臘二十三。

天目定禪師法嗣

浮渡山華嚴寺朗目本智禪師。曲靖李氏子。禮白齋
薙染。謁佛巖不二及性天輩。後登天目。參蘭風契旨。
世稱叢林白眉。一時王公大人。執弟子禮。慈聖皇太
后法寶。駐錫金谷。表師主其席。

萬曆乙巳十二月念四日。以水盥掌。跏趺而逝。訃聞
慈聖。震悼憫䘏。遂賜金返靈骨於浮山墖玅高之南
麓。以從師志也。有語錄若干卷。行世。

不二際國師法嗣


太原府臺山玅峯福登禪師。山西平陽徐氏子。從滿
州萬固朗出家。有願行普賢行。始於讚嘆寺。立關三
載。遇異僧指示曰。普賢行乃潛行密用。調一切心。非
勞筋苦骨之謂也。師遂南遊金陵。參雲谷。谷拈念佛
是誰話令參。同憨山清北遊。參徧融圓嘯巖寶大千
潤諸公。萬曆初。再參大千於少林。隱居臺山。獲文殊
摩頂授記。明神宗為慈聖皇太后祝遐。詔不二赴京。
奉旨於臺。與師盤桓累日。機緣甚契。一日被不二驀
地一劄。忽然大悟。如是道望隆重。至有猛虎開路菩
薩送燈之事。神宗夢師像。徵赴京。賜紫衣師號。示寂。
墖於臺山。勅封真佛子。

黃州白虎山興善寺一然如幻禪師。本郡朱氏子。世
業儒。性仁慈。常行放生等事。因鄉試脫榜。師曰。吾出
家志遂矣。特往襄之草店寺芟染。入伏牛山火堂結
制。謁不二。得其頴悟。不二即可以法。萬曆間。慈聖皇
太后。建首楞嚴道場。神宗詔入便殿。賜紫竝洪濟之
號。表歸隱廬山黃龍。同徹空憨山數人。復白蓮社。戊
午年。黃州太常官公遊山。嚮師道風。率文學何其祥
等。請住志公白虎道場。不數年。還復舊規。

上堂。釋迦心血。達磨眼睛。阿誰無分。只是不許忘想。
所謂得之於心。伊蘭作旃檀之樹。失之於旨。甘露乃
蒺藜之園。昔安國問僧。一語具得失兩意。汝作麼生
道。僧舉拳曰。不可喚作拳頭也。安國不肯。師亦舉拳
別曰。祇為喚者個作拳頭。大眾向者裏下得一語恰

當。始知毫釐有差。天地懸隔。

掩關二十二載。崇禎癸未二月十五日。無疾坐化。茶
毗塟淋山河之乾方。世壽八十四。僧臘四十一。嗣法
弟子四人。

蘷州白馬寺儀峯方彖禪師。達州羅氏子。參金佛山
雲庵和尚。令看如何是鬼神□不破之機。三年有省。
出峽遍謁知識。結茅雙溪。一日午炊。聞甑中作聲。忽
大悟。作偈。有白雲青嶂點頭之句。甞遊浙中。庵於杭
之清平。真寂印公。蚤年甞依之。一日舉青峯丙丁童
子來求火話詰之曰。青峯恁麼道。法眼恁麼道。為甚
麼有悟不悟。印曰。初以識心湊泊。所以不悟。後乃直
下承當。故乃大悟。師遽舉拳。揮案一下。勵聲曰。恁麼
汝今大悟耶。印擬議。師便痛罵趂出。印直汗流浹背。
於茲憤志力參。

萬曆壬辰間。歸白馬。僧問。如何是西來意。師曰。兩頭
燒火一頭烟。師手中甞執鼗鼓。一面書矗子。一面書
犇字。凡應機多舉而搖之。示寂。墖於龍神山。

(滴乳曰。據永覺賢傳。真寂印公塔銘。受記莂於師。印有
語錄〔乃細〕門警訓行世)。

徑山下第十四世

徑山廣禪師法嗣

建寧府普明鴛湖玅用禪師。杭州海寧鄭氏子。年□
七。禮興善濟舟為師。受業於南明和尚。謁無幻。請益
參禪之要。一日於徑山禪堂。偶閱思益梵天經註有

省。即呈偈曰。鐵壁銀山誰敢摧。賊身驀地拶將來。相
看元是舊相識。當下慚惶笑臉開。呈明。明見而呵之。
自此誓不作偈頌。單提本參。而自逼拶。南明因病篤。
舉香嚴偈問師。師纔開口。明便喝。師復擬開口。明又
喝。師點頭。

石門雲頌曰。珊瑚盞盛靈龜血。更酌茶蘼茜翠香。
因憶王喬雙羽徤。[髟/(鹽-鹵+(必-心))]鬖一醉罄壺觴。

師侍南明。明問。斷頭船作麼生架。三脚驢作麼生騎。
師低頭下去。明深喜。尋付偈曰。無傳無受法。無傳無
受心。付與無手者。掣斷虗空筋。

石門雲頌曰。子陵灘下老漁翁。展轉拋筌力巳窮。
剛獲赤鱗巖上去。一聲雁落碧波中。

師雖荷大法。終不自肯。後因閱羅湖野錄。至白雲提
省五祖處。始得脫然無礙。

石門雲頌曰。及盡今時踞虎頭。揭天聲價有誰酬。
其中更有深秋意。海上清浮玉一鈎。

上堂。僧問。如何是古佛心。師便打。曰如何是學人心。
師曰。欲攫游龍。󳾎蜓竟上。曰畢竟如何。師連棒打出。
下座。

空諸性頌曰。桃花流水杳然去。別有天地非人間。
堪笑漁翁成鈍置。扁舟何處探仙湲。提正令髑髏
穿。吹毛凜凜逼人寒。

師訪湛然和尚。師問。目前無法。意在目前。其旨如何。
湛云。聞令師出關是否。師曰。不是目前法。非耳目之

所到。又作麼生。湛揖云。請出。我要止靜。師便出。

徑山進頌曰。狹路相逢一段奇。灼然賓主禮無虧。
就中便有些訛處。不是苦心人不知。

牧公謙頌曰。大鵬搏飈。蒼龍出海。動弦別調。旁觀
色改。相語相𢹂自縱橫。明州有個憨布袋。

無依[雝/王]頌曰。鳳管鸞簫隔釆霞。不知牆外是誰家。
重門深鎻無尋處。徑有碧桃千樹花。

師訪密雲禪師。雲豎拳曰。見麼。師曰見。雲曰。見個甚
麼。師曰。大家在這裏。雲休。師拂袖便出。

石門雲頌曰。平展家風兩不虧。翱翔九萬各稱奇。
雲犀若解翻身轉。白鼻崑崙笑滿眉。

師與雪嶠大師翫月次。嶠指月曰。者半個在那裡去
了。師良久云。會麼。嶠曰。也只得半個。師曰。者半個在
那裡去了。嶠亦良久。師曰。也只得半個。相與大笑。

徑山進頌曰。眉端掛劍。寒光如電。互換臨時。穿楊
之箭。咄。何似秦時𨍏轢鑽。

主峰法頌曰。夜夜蟬蜍掛碧天。清光何處不周圓。
都來弄巧翻成拙。彼此瞞頇見一邊。

吼山震頌曰。峩眉山月半輪秋。影入平江浸不流。
此夕管絃休接拍。風情恐動玉關愁。

闇齋黃廉憲。陞任廣東。入山作別。同曰臨行一句。乞
師指示。師曰。三千里外。逢人不得錯舉。

陞座。若論佛法。普明無下口處。今日偶見新山門。拏
我拄杖子。浪蕩遊行。穿過東子嶺。直到火燒橋。失脚

一跌。落在深溪。幸舊佛殿。出手相扶。以致到家穩坐。
新山門見拄杖。浸亦不曾乾。打又不曾溼。將謂別有
奇特。所以叫屈。要山僧剖斷。人天眾前。不敢囊藏。新
山門三十棒。舊佛殿三十棒。何故。法令之初。償罰要
明。下座。

中元。黃蘇門朱聯岳二孝廉。請上堂。云法身流轉於
五道。業累繫墜於三途。苦果恒新。輪迴不息。故我大
覺世尊。憫物興慈。□緣赴感。運般若智。渡迷津而登
覺路。導滯魂以證無生。汝等諸人。欲乘大願。於斯領
略。於斯徹證。何物不濟。何苦不離。淨土穢邦。不出臺
端。慈雲忍水。總在方寸。其或未然。更須一念心清淨。
一念心光明。一念心無礙。心清淨是真佛。心光明是
真法。心無礙是真□。真佛無形。真法無相。真道無體。
三即一。一即三。此猶屬名言。未是究竟。真正道流。須
向那邊覰破。轉過身來。纖息鵬程。直到箇裡。淨躶躶。
赤條條。一肩擔荷。三世諸佛。十方菩薩。乃至西天四
七。東土二三。並天下老和尚。總不出此。向上全提。渾
無趣向。且中元普濟一句。又作麼生。喝一喝云。頭頭
盡是光明藏。處處無非解脫場。

萬如禪師請上堂。僧出。師驀竪拂子云。會麼。僧云。恁
麼則直截當機舉。四眾盡知恩。師打云。獨你不知。僧
便喝。師云。者喝落在□□。□又喝。師又打。乃竪拂子
云。大眾會麼。者箇親從□明先師處得來。先師從車
溪移下挂搭。遡自涓涓田。黃面瞿曇。在靈山會上。拈

花示眾。惟迦葉破顏微笑。瞿曇曰。吾有正法眼藏。涅
槃妙心。實相無相。微玅法門。不立文字。付囑與汝。汝
廣流傳勿令斷絕。自是展轉。至二十八祖達磨大師。
以震旦多大乘法器。航海西來。六傳曹溪。法衍二派。
曰青原。曰南嶽。嶽又四傳。而至臨濟。濟十七傳。至斷
橋。橋十三傳。至我南明先師。先師付託於病僧。延至
今日。恰我如如長老。敦請病僧陞座。舉揚向上宗乘。
雖是據款結案。也要諸人共知。且道。知箇甚麼。良久。
瞎驢妄受靈山記。遞代相傳到此時。復舉芭蕉示眾
云。你有拄杖子。我與你拄杖子。你無拄杖子。我奪却
你拄杖子。師頌曰。從無客賜雪中炭。確有人添錦上
花。損益非干□與辱。世情偏向有錢家。擊拂下座
嘉興諸師同如如微禪師。送源流法衣布衲等至。請
上堂。菓子嶺頭。火燒橋畔。有則莫大因緣。不是倒曳
橫拖。亦非順水把篙。大眾會麼。驀拈法衣云。此是唐
朝宮中所製。遞相傳遠。無端鈍置病僧。病僧撇向𡏖
𡒁堆頭。冷眼亦不相對。葢有金粟密兄在。今日拈來。
重新光彩。正是祖禰不了。殃及兒孫。拈拂子云。指揮
舊麈尾。野干多驚怕。又拈法卷云。惟有這箇無用處。
惹得時人添話杷。去年有箇白拈賊。未曾見我先竊
下。如今且向靜處收藏。他日有箇踏翻船子。拂袖便
行底。定是鑽龜打瓦。諸大德不得覰著。覰著則瞎。復
拈拄杖云。舊店斯開。眾中還有識貨者麼。僧出禮拜
起。師連棒打退。復舉大通智勝佛。十劫坐道場。佛法

不現前。不得成佛道。師頌云。獨坐幽篁靜理琴。林深
花雨晝沉沉。不知春到時多少。祇見簷前翠靄深。

石雨禪師同眾護法。請陞座。即心即佛。猶是誵訛。非
心非佛。可無趣向。不是心。不是佛。不是物。穿花蛺蝶
深深見。取不得捨不得。不可得中恁麼得。點水蜻蜓
款款飛。普明恁麼舉揚。㧓著靈峰痒處。憶知拋家散
宅。闊步大方。峭巍巍。孤逈逈。淨躶躶。赤洒洒。踏倒諸
聖頂𩕳。把住凡靈要路。雖然。有時一任把住。有時一
任放行。有時放行中把住。有時把住中放行。還知栴
檀林裡。純是栴檀。獅子窟中。無非獅子麼。眾中或有
箇伶俐漢。出來道。普明無端露布。靈峰蘊底。山僧但
向伊道。祇因曾與同床睡。是故深知被底穿。

除夕天寒。作九歲殘須守。舉杯拈菓。大家知有大。眾
且道。有箇甚麼者裡薦得。不妨拈尾作頭。向三條椽
下。七尺單前。擦褲磨裙。忘餐廢寢。然祇個事。不在動
用中。亦非眉睫上。所以趙州。凡見僧參便問。曾到此
間麼。僧云曾到。州云。吃茶去。或云。不曾到。亦云吃茶
去。院主問。和尚為甚曾到。不曾到。俱教吃茶去。州呼
院主。主應諾。州云。吃茶去。趙州主張箇事。與衲僧平
貼商量。院主不識好惡。至遭一杓臭水。普明者裡。不
管他吃茶。不吃茶。只要伊單刀直入。一僧便出。師喝
一喝。曳拄杖下座。

元旦上堂。古道修然回鳳曆。堯歌舜頌樂無疆。雲籠
丹桂金莖秀。雨冰瓊林玉葉長。


崇禎壬午十月十一日辰時。索筆書偈曰。生也錯。死
也錯。鐵獅掣。斷黃金。索擲下筆云咄。遂寂。世壽五十
有六。僧臘三十有九。茶毗塔靈骨於本山齒塔興善。
順治間。遷骨塔於興善。與齒塔相望。

浮山智禪師法嗣

玅峯徹庸周理禪師。雲南人。其家世力農。幼歲出家。
質鈍語蹇。因禮觀音號。豁然大悟。十八歲。見頓悟。要
論維摩經。知所用心。處又以空觀習定。大有得力處。
及讀大慧中峯諸書。乃知用無所用。得無所得處。而
未敢足也。邂逅密藏和尚。印證四楞。始覺貼地。丁巳
謁天童悟。童一見便問。萬里到此。費却多少草鞋錢。
師曰。某甲乘船而來。童曰。來此作甚麼。師曰。有事借
問得否。童曰。你在甚麼處。師曰。和尚還見麼。童取杖。
師便喝。童打。師接住送一送。童曰。你作甚麼。師曰。和
尚要杖便送還。童大喜。師機語往往例此。而氣吞諸
方。金陵諸縉紳。增城葉公。修齡楊公等輩。為方外交。
陞座示眾云。大眾還會麼。釋迦老子來也。若也不會。
山僧為汝諸人。饒舌去也。祇如教中道法性。徧在一
切處。一切眾生及國土。三世諸佛。無有餘。亦無形相。
而可得。又道。天上天下。無如佛者。既道無形相。而可
得。又謂。一切無有。如佛者。汝等諸人。作麼生商量。良
久云。善來世尊。安然而住。拈拄杖下座。

上堂。上前一步。不如退後一步。上前一步死。退後一
步亡。只如不進不退。未免死水浸殺。諸人作麼生。是

出身之路。

崇禎丙子年入寂。有谷響集。行世。

白馬彖禪師法嗣

黃州西陵天臺聞谷廣印禪師。別號掌石。嘉善周氏
子。父珊。母趙氏。夢禪率甲士護門。覺而生師。兒時左
眼角。常有墖影。父命習儒。不願。乃送杭開元剃染。一
日指法界圖。問其師曰。十法界從心生。心從何處生。
師不能對。時儀峯。結廬清平山。師往參。理前問。峯曰。
汝要會須從。玅悟始得。乃令看雲門露字。久之。閱七
贒女遊屍陀林話。忽有省。見峯。峯舉丙丁童子來求
火話。詰之曰。青峯法眼。一般恁麼道。為甚有悟不悟。
師曰。初以識心湊泊。所以不悟。後以直下承當。乃大
悟也。峯舉拳揮案。勵聲曰。恁麼則汝大悟耶。痛罵驅
出。師直得。汗流夾背。自是益力參究。年二十四。會峯
還蜀。師乃謁無幻。單丁法華山。禁足白雲峯下。於亮
座主參。馬祖因緣未決。一日觀黃瑞香花。忽大悟。述
偈曰。却是虗空講得經。碌磚瓦礫正堪聽。向來扭揑
孃生鼻。錯認葫蘆作帝瓶。於是首眾。坐禪徑山蓮。居
永慶諸處。萬曆壬子。興復真寂。戊午退隱。楚之黃安
天臺。次於建寧創寶善。晚歸真寂。

崇禎丙子臘月十七示寂。墖全身於孔青山之陽。壽
七十一。臘五十八。

徑石滴乳集卷之四

