











徑石滴乳集卷之五
清嗣祖沙門江州真在編
嗣法門人齊安機雲續

徑山下第十五世

普明用禪師法嗣

建寧府紫雲峯衡石悟鈞禪師。錢塘潘氏子。幼而頴
悟。慧性不凡。總角時。矢志出塵。二十受具。即徧歷諸
方。雖有所契。終不自諾。復謁佛日。方深得洞上微旨。
佛日與鴛湖友善。鴛晚年多疾。以不得其嗣。為已憂。
佛日效道吾與夾山故事。遂指師參鴛湖於普明。洞
徹圓常。一日鴛問。化人問幻士。谷響答泉聲。欲識吾
宗旨。泥牛水上行。意旨如何。師曰。夢眼見空花。鴛曰。
臨濟有一句子。你又作麼生。師便喝。鴛便打。師又喝。
鴛又打。師禮拜。鴛曰。元來是瞎驢。師拂袖便出。鴛命
掌院事。

崇禎辛巳。鴛湖退居。四眾請師開法。上堂。僧問。昔日
無趣老人。今朝衡石和尚。如何是源遠流長。古今不
異。師曰。開池見明月。揮麈動清風。曰雲峯一滴水。大
地盡承恩。師曰。會取未來的。乃曰。雲生寶樹。風敲翠
竹。勘破鷄鳴。徧地塗毒。者是無趣老人的落處。即今
還有知落處的麼。有即出來。通箇消息。良久擊拂子

下座。

師住雲峯。一時緇素畢集。順治乙酉。間隆武仰師道
風。詔至內掖。詳問法要。師以本色奏對。隆大悅。賜紫
竝號及追謚。鴛湖廣覺大師。墖曰玅莊嚴。丙戌四月
初四日示寂。世壽三十四。僧衲一十五。有演義答響
等錄十五卷。行世。

空諸性。曰臨濟一宗。自斷橋無趣祖下。付授益嚴
迨鴛湖。而三枝競秀。師居其長。當干戈擾攘之餘。
目擊流離。悲心益切。一時文武大臣。薦拔祈禳。敦
迓無虗日。夫以師法道。使天假之年。當必與金明。
永正閩浙唱和。大為佛祖輝皝者。運逢草昧。曇鉢
先零。嗚呼惜哉。

嘉興府金明寺介菴悟進禪師。字覺先。姓張。本郡人。
母賀氏。夢日輪入懷而誕。幼不從兒嬉。喜遊寺院。見
佛像則依依不忍去。及冠習舉子業。常繙內典。志慕
禪宗。禮龍池微禪師祝髮。因病臥。聞匠斧斫大木聲
有省。即呈微。微頷之。

師參。鴛湖纔跨門。鴛云。是甚麼。師擬對。鴛震威一喝。
師豁然契悟。乃掩耳而出。

三角文曰。洪鐘在架。遇物必鳴。擕劍臨鋒。方稱作
者。當時普明老人。雖向毗盧頂上曲開一線。苟不
遇鶻眼龍睛。亦未見有今日也。所以云。積谷堆金
易。求贒得客難。今日不肖兒孫。恁麼判斷不是。妄
拈祖父遺言。只貴沙盆扶起。敢問。現前大眾。還有

共相證明者麼。以拄杖一卓曰。放出斷橋車溪水。
一任滔滔滿五湖。

石門雲頌曰。打破鴻濛竅。掀翻碧落圖。少林梅產
玉。春色滿皇都。

龍興在頌曰。敲出金鸞五色髓。撲碎驪龍明月珠。
天上人間俱結舌。一段風流出鏡湖。

古林如頌。拂拂春風上苑香。游人不禁醉壺觴。等
閒覷破東君面。勒馬歸來月轉廓。

天柱峻頌。萬疊銀壽漲禹門。揚鬐鼓鬣有鯨鯤。一
聲霹靂驚天地。直得風雷宇宙昏。

夢堂倪頌曰。狹路相逢驀一拶。根源徹底不知窮。
迅雷斷送黃昏雨。四海漫漫皷黑風。

龍門性頌曰。纔承恩命處東宮。不與尋常體段同。
石火光中明下載。江南江北動悲風。

希覺銳頌曰。醉倚花闌日未斜。却將旅舘認為家。
陽春一曲堪回首。處烟村噪暮鴉。

鴛湖欠安。師侍次。鴛命茶問曰。汝字覺先。喚甚麼作
先。師曰。且喜今日得自在。鴛曰。如何是覺後。師曰。請
和尚尊重。鴛曰。汝還分得先後麼。師良久。鴛便喝。師
曰。只管吃茶。鴛曰。如何是吃茶的事。師曰。柿棗腐乾
都在者裏。鴛曰。意作麼生。師曰。一口吞盡。鴛曰。是甚
麼滋味。師曰。甜者甜鹹者鹹。鴛曰。未在更道。師禮拜
曰。謝茶。鴛深肯。

金明旭曰。大丈夫。當鑪不避火。迸臨場。豈諱截舌

機。旭是普明四世孫。敢言未在若是。金明待他道。
被我一口吞盡。驀竪竹篦曰。者箇聻普明。若出得
者。隻手老漢吞了底。也須吐出。

普明上堂眾集。乃舉拂子。曰世尊拈一枝花。老僧舉
一枝拂。且道。是同是別。師出禮三拜歸位。明付師法
偈曰。沿流一段事。竟無頭與尾。付與獅子兒。哮吼滿
天地。

鐵容玄頌曰。琵琶起舞換新聲。總是關山離別情。
撩亂邊愁聽不盡。高高明月照長城。

主峰法頌曰。相逢狹路難迴避。腦後一槌便見腮。
不是虎鬚頻倒捋。至今那得化龍才。

金明旭頌曰。偶擕枯桐上國遊。動絃別調意悠悠。
當頭驀拶悲風起。代代兒孫抱杞憂。

僧參師曰。你是高峰僧那。曰是。師曰。既是高峯。為甚
在我脚下。僧無話。師打出。

僧問。如何是祖師西來意。師曰。金風吹繡水。桐葉落
莓苔。

胡機郁曰。若是英俊。衲僧腦門。有葢自知。金飈一
夜來。階砌梧桐葉。我意似秋雲。我心如皎月。

崇禎癸未冬住徑山。結制上堂。僧問堯天舜日。野老
謳歌。諸護臨筵。欣聞法要。師曰。天長地久。曰一句語
中含日月。片言。自此振宗風。師曰。却被上座道著。乃
曰。今日諸方結制。未免攢花簇錦。巧妙尖新。縵天布
網。打鳳羅龍底句。子賺誤於人。徑山別資一路。為汝

諸人鉗口結舌。冷愀愀去。寒巖枯木去。一念萬年去。
任他機似鐵牛句。如電閃管取崖州萬里。

住餘杭廣福。上堂。舉廣福惟尚禪師呈偈覺印。印豎
拳曰。正當恁麼時作麼生。尚掀倒禪牀。印便喝。尚曰
賊過後張弓便出。師曰。覺印如王秉劍當斷不斷。惟
尚轅門衝擊逞俊不禁。若據令而行。各與二十拄杖。
且道。新廣福具甚麼眼。

住武康天池。上堂。舉雪菴示眾曰。乍住城隍寺。無東
又缺西。汝纔擡眼看。我便放頭低。鬚髮白如雪。身心
爛似泥。本來無佛法。何處是全提。師曰。若論全提佛
法。身心甚處得來。天池則不然。城市山林總一同。聞
聲見色不曾聾。識得大蟲原是虎。玄沙恰似謝三翁。
住鍾溪太平。端節上堂。今朝又是五月五。大鬼拍手
小鬼舞。驀然撞著桃符神。雙手搥胸呌冤苦。大慧恁
麼道。恰似官債未了被鈎人。一拶神頭鬼面。一齊現
出。太平與你。些子禁方。卓拄杖曰。今朝正值五月五。
不用雄黃并艾虎。理能伏豹澤藏山。雲散青天日卓
午。復卓一下。

順治戊子住金明。上堂。娑婆世界。以音聲為佛事。香
積世界。以香飯為佛事。金明者裏。以破院為佛事。還
見麼破禪堂。灰頭土面破佛殿。馬額驢腮破山門。擎
拳持杵破佛閣。待月眼雲破鐘樓。知音者少。令一隊
破。衲僧居此。以破破不破。破破不破。不破不破底。運
用無窮。直教七通八達。若是超宗異目。向者裏輕輕

拶著。拍拍相應。呼之以牛。自能拖犁拽耙。喚之以馬。
便乃銜鐵負□。山僧只得另眼相看。將破破底。相待
眾中。有斫□開劈不破底麼出來。金明與作。破破去
也。良久以拄杖。旋風打散。歸方丈。

上堂。問按倚天長劍奮。踞地獅威。學人上來。請師一
接。師便喝。僧曰。者是方便門頭句。如何是正令全提
句。師又喝。僧擬進語。師便打。乃舉白雲端曰。若端的
得一回汗出。便向一莖草上。現瓊樓玉殿。若未端的
得一回汗出。縱有瓊樓玉殿。被一莖草葢却。師曰。白
雲不是好心金明者裏。向不與人枷鎻你諸人。端的
得一回汗出。頭頭玉殿。處處瓊樓。端的一回汗不出。
頭頭總玉殿。處處亦瓊樓。還知落處麼。甜瓜徹蒂甜。
苦瓠連根苦。

示眾。東熱閙西熱閙。忙忙業識不知老。苦他烈𦦨熾
炎炎。獨我陶朱靜悄悄。夏蟲若解識寒氷。鐵牛決不
被蚊咬。忽被咬。驚起楊岐三脚驢。百億須彌都踏倒。
師甞垂三問。勘驗學者。一曰。既是天封室。理應絕此
絕彼。為甚有迎有送　獅子窟中。因甚有狗　范蠡
越國大夫。因甚居吳地。

癸丑九月二十三日。沐浴更衣。書偈辭眾而逝。世壽
六十有二。僧臘三十有七。茶毗骨白如玉。牙齒不壞。
骨塔於隱川大慈菴。齒塔於楚黃石門山之黃荊。

嘉興府永正寺一初悟元禪師。姓曹。郡之當湖人。生
而岐嶷端敏。喜趺坐。十歲乞父教佛經。能解妙義。十

五即參究宗乘。二十豁然大悟。禮興善弘遠為師。參
普明。執侍久之。明一日問。我心裏不安。你還得太平
也未。師曰。蒼天蒼天。又一日入室。明竪拳曰。道一句
看。師便掌。明大笑。師禮拜。於是機契。返興善掩關。十
有餘載。

順治辛卯住永正。上堂。花笑春風。格外真規。頓現漁
歌曲水。就中消息全彰。向上拈提。不礙通人。唱和隨
宜。施設何妨。達者商量。寒時添衲。熱則披襟。休云。覓
火和烟。得饑來喫飯。倦即打眠。莫道。擔泉帶月歸。握
一拳。大千香水海。攝盡無餘。舒一掌。百億須彌盧。拈
來有據。所以道。大人得大機。大智得大用。設或情塵
未脫。翳眼猶存。

示眾。以拄杖卓一下云。道得也。被他穿却鼻孔。道不
得也。被他穿却鼻孔。時有僧問。道不得穿却鼻孔。即
且止。道得因甚也。穿却鼻孔。師擲拄杖。便歸方丈。

示眾。問僧有一句子。未打鼓前。分付諸人了也。若也
會得。方可商量。如或未然。豈堪共語。拈拄杖。一時打
散。歸方丈。

舉六祖曰。我有一物。無頭無尾。無名無字。無背無面。
諸人還識麼時荷澤會出。眾曰。是諸法之本源。乃神
會之佛性。頌曰。橫將玉笛遡風吹。不犯宮商調自奇。
最惜能邀仙子曲。被人喚作鷓鴣辭。

僧參。舉雪峰淘米話未了。師劈頭打云。殘羹餿飯。不
勞拈出。僧罔措。師云。學語之流。直打出。


僧參。纔展坐具。師便打。僧云。謝和尚慈悲。師云。山僧
今日失利。

尼問。那箇是學人本來面目。師曰。一場出醜。尼禮拜。
師曰。眾眼難瞞。

康熈戊午五月十九日。東通諸檀咸集畢。師合掌敘
別而逝。壽六十四。臘四十二。塔于丈室。

徑山下第十六世

金明進禪師法嗣

武康栢山資壽寺素弘真理禪師。漳州海澄陳氏子。
初參玉林諸宿。不能洒脫。次謁介菴於天池契旨。順
治庚子。住栢山。上堂。朔風凜凜。寒威彌亘。六合慧日。
明明光華。普照大千。佛祖機關。一時漏洩。金剛正眼。
一齊豁開。性燥漢逴著。便行不丈夫的。有甚語話分。
諸佛出世。千言萬言。與人解粘云縛。鼻祖西來。橫說
竪說。只要明心達本。且道。本作麼生達心。作麼生明
縛。作麼生去粘。作麼生解莫。巍巍堂堂。是明心達本
耶。洒洒落落。是解粘去縛耶。若與麼解會。只成得個
韓獹逐塊。□是衲僧行履處。大眾要會衲僧行履處
□。驀拈拄杖。卓一卓下座。僧參。師問。三世諸佛歷代
□□。為甚麼出者裡不得。僧擬議。師便打。

石門雲頌曰。飛霆激電龍翻海。偃嶽旋嵐總黑風。
兩岸蘆花吹作雪。半隨流水半飄空。

師。隨眾作務。甞為虎說戒。虎不復作崇。□是遠近緇
素。尊其道德。以不及見師為恨。


康熈癸卯□□月十六。向朱君行家募柴歸。謂眾曰
吾事畢矣。即歸方丈坐化。世壽五十五。臘二十八。

永嘉萬年夢堂真倪禪師。上堂。僧問。如何是清淨法
身。師云。破糞箕上堂。目前無法。獨露真常。意在目前。
阿誰搆取不是。目前法轉。換他一句子不得。非耳目
之所到。聲色難瞞。大眾到這裡。也須透遇始得。

上堂。卓主杖一下云。大眾會麼者裏會得。不妨歸家
穩坐還會麼。復卓拄杖。

北京安化世高本則禪師。順治辛丑住湧泉。上堂。遇
良工。逢玅手。端的人前謾哮吼。崑崙倒跨上須彌。直
得翻身藏北斗。放出南山鱉鼻蛇。八臂那吒遭一口。
咄。者段風光。誰不知有。諸昆仲。靈雲不知有。見桃花
而悟道。香嚴不知有。聞擊竹以明心。楊岐不知有。一
燈明千古。寶壽不知有。幾片生薑辣萬年。忽猫呌。師
云。猫子上座。又為□□道破了也。胡餅裏更討甚麼
汁。擊如意云。頻呼小玉元無事。只要檀郎認得聲。

上堂。拈拄杖云。山僧拄杖子。昨夜忽抽條。今朝剛吐
蕋。一花五葉開。香透乾坤髓。不假劫外之春風。豈應
今時之律呂。卓一下云。數聲野鶴驚天至。無限魚龍
衝浪來。越恪風流從此振。大家拍手舞三台。

嘉興府金明寺東巖璨禪師。姓鮑。徽州人。甞著樂道
歌曰。君不見山中樂道。常知足三條短篾。腰間束歲
久年深。百念消破瓦鐺邊。上一個也不榮也不辱。半
升三斗是吾祿。每日支笻㵎上遊。又見牧童驅野犢。

嘆韶華如轉燭。世事奔波何了局。偷得清間快活居。
是佛是仙都莫做。又不見自古夷齊耻周粟。商山□
四皓有高躅。竹林茅舍放胸懷。種菓栽蓮遠塵俗。於
此樂是真福。猶勝公侯積金玉。隨緣任性且逍遙。塊
石枕眠歌一曲。阿呵呵舒兩目。有誰瀟洒天地間。笑
罵從他喚顛禿。僧問。如何是到家底消息。師曰。待汝
站定脚跟。即自汝道。

建寧府妙峯益菴素頴鑒禪師。莆田陳氏子。寓普明。
中秋示眾。中秋八月半。桂轂圓璀璨。清光何處無。石
樓尤好玩。君不見江西馬簸箕。鈎賊破家良可歎。供
養修行物外超。至今流落沒崖岸。昨夜三更月到窗。
嘉州大象。與陜府鐵牛。索閙爭這舊公案。却要妙峯。
為他判斷。山僧向他道。有利無利。不離行市各打二
十棒。趂出二俱無著漸惶。直去日本國祖欵。欵地擊
鼓。唱個菩薩。蠻好快活。阿汝諸人。青天白日。向這裡
討甚碗。以拄杖一齊打散。

康熈癸亥季夏。無病而寂。茶毗烟𦦨結緣。頂骨牙齒
舌頭俱不壞。塔於薰岩。

蘄州三角山龍門資教寺古壁文禪師。襄陽人。姓程
氏。師卓錫廬山漢蓮院。順治丁酉。開法浠川之萬壽。
已亥遷三角。

上堂。閉門造車。開門合轍。孤峯頂上。二俱不立。連朝
雪散長空。千山共成一色。忽然地爐灰飛。燒殺庭前
古栢。急急□下雲頭。救來一天星月。仔細檢點打刀。

原是邠鐵。一道清光射斗牛。四埜寒林風瑟瑟。驀拈
拄杖。得得攪羹。須趂爐烟熱。癸卯夏命灌沐。拜辭金
明老人像。入室端坐。說偈而逝。塔于本山。

嘉興府三塔景德寺主峰圓法禪師。徽州人。原籍應
天沐國公之後裔也。仕郎將忽心花發現。遂薙髮為
僧。參金明。明豎拂子。師便喝。明曰。從上佛祖。盡向這
裏流出。你還見麼。師曰。從上佛祖。盡從這裏來。

宜林能曰。者裏出天衢。跨捷驥者裏來。監車輾破
官街。莫恠相逢不下馬也。曾拍拍舞三台。

宗如昇曰。金明撩頭。三塔撩尾。父子互換。足可觀
光。若是從上來事。只管在語言上。卜度者多。不錯
會者少。

石門雲頌曰。海客乘槎欲揬源。仙都遊遍不知尊。
一朝花下親回首。始信冥泠起化鵬。

已酉秋月。作書辭秋岳曹司農。與眾護法畢。施博居
士。問曰。和尚此去。還是往天堂下地獄。師展兩手示
之。士禮拜。師珍重而逝。茶毗得舍利無數。塔于本寺
之乾。

嘉興金明晦巖真烱禪師。甞頌。諸可還者。自然非汝。
不汝還者。非汝而誰。曰仙娥肌骨本風流。紅粉慵施
下玉樓。雲珮霜環零落盡。却教無處可遮差。

蘄州三角龍門天峰性禪師。黃梅王氏子。即仲暄公
之後裔。生而淡泊。幼習青箱。喜出世。學每讀竺典。徹
日忘倦。及世異。飄然四方。至浙之苕溪。禮金沙智浪

薙染。服勤數載。一日思。生死事大。往叩石奇于雪竇。
令參本來面目話。刻究累日有省。述偈呈奇。奇乃首
肯。後參金明。入門便喝。明亦喝。師又喝。明即拈棒。師
曰。老漢今日敗缺。明便打。師曰。轉見不堪。明便休。次
日陞座。師出問。長年為覓知音少。今日相逢事若何。
明曰。放你三十棒。師震威一喝。明顧眾曰。看取這員
戰將。師拂袖歸眾。順治乙未秋。明謂師曰。此事須是。
箇人方能擔荷。觀汝見地超卓。毋久滯此。是冬出世
松江清凉菴丁酉遷小貞種福院。戊戌歸里。眾請重
興多雲山。康熈已酉夏。三角古和尚謝世。眾請示席。
甲寅黃梅紳士。請復興東永福及菩提等處。凡師到
處即成伽藍。

上堂。僧問。纔離秀水。便跨雲間。未審第一義。如何舉
唱。師曰。突出難辨。曰入廛垂手。舊日家風。作麼生。是
斬新一句。師曰。截流透海。乃曰。道人取則原無定。向
動若風行草偃水到渠成。遇物即宗圓音暢美。一句
該羅。千差坐斷。汝等諸人到者裏。須知轉身一步。拈
拄杖卓一卓下座。

翠峰裴公琦禪師。

嘉興府金明寺別傳真化禪師。本郡屠氏子。年十九。
依介和尚。剃染受具。參三不是話有省。命掌記室。明
一日以衣拂付之。出世秦溪。師性恬淡。凡上堂示眾。
隨機開導。不容人錄。

廣陵海月天岩真啟禪師。如臯冐氏子。從法中出家。

小參孔子不識字。達磨不會禪。人却不信。鳥大如山。
魚大如海。人却不信。父少于子。弟長于兄。人却不信。
明星午現。紅輪夜照。人却不信。海月與麼說。諸人不
信。諸人與麼說。海月不信。諸人不信。海月不信。且道
是同是別。顧左右云。畢竟作麼生。復顧左右云參。

太倉問梅院宦陳永修禪師。武林李氏子。上堂。僧問。
如何是繡雪境。師曰。曲徑幾回苔蘚積。雪堂深處竹
風清。僧云。如何是境中人。師云。扶笻揀點間花落。信
步移看碧水澄。僧云。向上事又作麼生。師便打。上堂。
山僧有一句子。久欲說向諸人。因世事太忙。不曾啟
齒。今日偶間。何妨細說。汝等各宜聽取。便下座示眾。
庭畔陰濃。兩久如醉。堤邊楊柳。含珠吐翠。池塘蛙鼓
響如雷。林下禪和打瞌睡。阿呵呵。會不會。卓拄杖云。
日高花影重。風暖鳥聲碎。

師問舜日。子近日作麼生。舜云。上是天。下是地。師云。
大有人不肯汝。舜云。要他肯有何益。師便打。舜云。大
有人不肯和尚。師云作麼。舜云。切莫教壞人家男女。
師云。玄沙為甚不肯靈雲。舜云。勸君更進一杯酒。西
出陽關無故人。師領之。

癸卯春。仍歸老問梅。甞謂眾曰。時光迅速。汝等急須
照顧脚跟。孟冬二十七日示微疾。至三十晚。呼行者。
取湯沐浴。趺坐脫去。時山鳥哀震林木。

南康府雲門既白仁旭禪師。參金明。明以杖畵地曰。
向這裡道一句。師以具打圓相。明便打。師喝。明曰。亂

喝作麼。師拂袖便出。初住廬山五老峯。每與衲子盤
桓。無不悅服。後遷雲門。一日謂眾曰。道得個轉身句。
又有懸崖撒手句。道得個撒手句。又有末後句。試通
個消息。看眾罔措。師曰。不會那老僧自道去也。即端
坐說偈。擲筆而化。

泉州承天寺嬾若真曇禪師。字時現。晉江鄭氏子。因
觀奕小參。碁逢敵手難藏拙。詩到重吟始見工。衲僧
家竿木隨身。臨機制勝。亦如此局頗乎。相類靜時棋
止。動則棋行照用。同一雙關。而並走事理兼至。一截
角而斜飛。埋兵挑闘。何妨擊此攻彼。單刀直入。貴在
破疊。先登傍邊作勢。豈能侵闖門戶。靠角求活。錯過
多少城池。三軍失利。為是遲了半刻。突圍而出。終是
賊後張弓。隨人高下。固為失䇿。縱爾饒半。落在第二。
故曰握籌猶屬後。輸嬴一著先。諸人要識者。一著先
的道理除非。打破大鐵網。踏翻倒垂蓮。殺活自由。方
稱國手。點撿將來。衲僧本分極則。猶少一著在。如何
是衲僧極則。未分黑白妙難施。文彩纔彰一局棋。畵
斷中間十九路。方能坐享太平基。臨終沐浴。說偈而
逝。茶毗隻履不壞。至今供奉。墖于清源山。

湖州高峯淨名菴雪子淨禪師。上堂。舉正靜和尚指
芍藥花。問行者不作紅色會。不作白色會。你作何色
會。曰紅底紅得好。白底白得好。正曰。汝猶被色轉。曰
除却紅白。請和尚別道。正曰紅底紅白底白。師頌曰。
不作紅不作白。除却兩般休漏泄。杜宇聲聲呌落暉。

春風狼藉枝頭血。

江州廬山東林興龍寺山鐸真在禪師。別字筠菴。姓
李。桑落人。生而良知。不樂舉子業。以先廕襲為郎將。
因將犯法斬之。師心凜然。即謁匡廬東林薙髮。因閱
高峰錄。疑拖死屍句。徧參諸方。究其行解相應。聞介
老人有古人風。特造其室。一見如有夙契。遂折節焉。
明問。不是心不是佛不是物。是個甚麼。師曰露。明曰。
昨日有人與麼道三十棒趂出了也。師曰。要打便打
說甚昨日。隨聲便掌。明約住曰。者瞎驢亂作那。師擬
進語。明便打。師復擬進語。明又打。師豁然契證。

天鐸源頌曰。行到山窮水盡處。鵬搏獅迅太弛張。
却將三尺龍泉劍。揑作還魂導魄香。

印宗奇頌曰。歷徧千峯與萬峯。白雲深處見羺踪。
翻身直上最高頂。激電驅雷縱遠鴻。

石門雲頌曰。碎出金鸞五色髓。冲開碧落萬重杉。
祇因客不龍門宿。霹靂飛騰送遠帆。

次早入室。明曰。昨日公案未圓。師打露柱一掌曰。又
要重說偈言。明曰。怎奈公案何聲未絕。師震威一喝。
明亦喝。師又喝。明曰。三喝四喝。後又作麼生。師連喝。
兩喝。明曰。識此一喝恩大難酧。師禮三拜。明深肯。遂
出源流付之。

印宗奇頌曰。驀地恰逢沽酒店。你杯我盞破窮愁。
相携深入桃花塢。那管人間春復秋。

金明旭頌曰。海天空濶泛輕舟。逞盡風流不肯休。

驚起蒼梧枝上鷟。直冲雲際過滄洲。

石門雲頌曰。壞垣破屋無今古。四壁通同渾不遮。
倐爾西風撼桂子。簷前驚起數聲鴉。

康熈甲辰春。歸住東林。乙巳秋。遷楚蘄華桂。已酉移
西陵之碧雲四眾川赴商確。佛祖公案。無不悅服。

上堂。及盡去也。地幹天旋。龍吟霧起。虎嘯風生。正當
恁麼時。尋常做手脚底。以沙門一隻眼。印定森羅萬
象。便能口吸西江。身藏北斗。將三寸龜毛。攪斷黃河。
一葉栗蓬。劈開華藏。頭頭現。法法彰。牛溲馬浡。耀古
輝今。塵塵說。剎剎談。白牯狸奴。吼雷掣電。故先德曰。
入理深談。以無功而會旨。又曰。明明古路。不屬玄微。
一念普觀。廓然空寂。興化汾陽。及我鴛湖諸祖。得此
一著。提王庫刀。用殺活機。克振濟北家聲。揭示人天
正眼。山僧今日。亦以此著。不惜贓私和盤托出。敢將
雲門餅趙州茶雪峯毬。拋向當陽搆得底。大好受用。
倘有出格高流。更烹露地牛。割蒼梧鳳。剖明月珠。以
千聖不傳。向上一著。破破的相待。何故鐵牛踏破玄
關竅。野老謳歌樂太平。

辛亥九月十五日。以微疾示眾。有記取明年今日日
之語。一眾駭異。時有僧出問。和尚尊意如何。師曰。三
百八十四壬子。又七月初旬。謂徒眾曰。吾欲歸里。宜
速備之。眾以為常往。遂買驢一頭。以代步。師顧而咲
曰。吾行非驢所堪。自此諄諄誡眾修潔。九月初八日。
人城辭眾。檀越并諸山耆宿至。十一歸山。十二陞座

開導。其略曰。吾身後。不許舉哀開孝效世俗所為及
化錢等事。不許造塔。須將靈骨。拋乘江河。利生不得
故違。十五日辰刻。沐浴焚香。端坐書偈而逝。闍維起
骨得其精。白齒亦不壞。數珠分心如故。黃安道俗。頂
禮泣下。如喪考妣。師生天啟。辛酉十一月十九日。世
壽五十二。僧臘二十八。

太倉藕菴竹菴真衍禪師。偶閱圓覺經。菩薩發問。今
者四大各離妄身。當在何處。遂撫几長嘆。人生不明
個事。徒為僧相。於本分中。無所益也。於是徧參。一日
聞板聲。忽然有省。造金明。參介和尚。執待逾年。隱于
婁東。因疾退隱東關。康熈丁巳七月十七日寅時。索
筆書偈曰。生平孤孑。杜門守拙。吾道雖凉。仗後昆烈。
喝一喝。擲筆而逝。塔于金墅鎮蓮花寺右。

圓印尼參。師曰。世尊拈花。迦葉微咲。且道。咲個甚麼。
印一喝。師曰。者一喝落在甚麼處。印曰。不妨疑著。師
竪拂子曰。者個聻。印曰。不得妄通消息。師曰。適來山
僧道甚麼。印曰。前言何在。師曰。山僧年邁。印曰。年邁
即得。便禮拜。

嘉興府三墖景德寺玅雲真雄禪師。姓徐。金華武義
人。父仲芳。官登州都司。誕師署中。及襁褓。每見佛僧。
輒生欽悅。九歲喪母。時世運多艱。芳歎曰。大丈夫不
能定亂。莫若入空門趣佛乘。乃棄官從華嚴。自化薙
染。師亦依芳祝髮。禮靈隱具德受戒。領竹篦話。參究
靡懈。偶至北高峯。篤疑忘。返擡眸見月。心境廓然自

爾。疑團頓釋。且抵寮。眾咎違規。師怡然笑曰。若不登
高望。怎知滄海寬。德歷。舉公案詰之。無不了了。遂謁
木陳祖印費隱箬菴浮石玉林牧雲一初諸老。機鋒
不讓無可。師意甞聞。介和尚門風高峻。道重諸方。即
造金明。明問。雲封獅窟。向背無門。汝從何入。師曰。從
門入者。不是家珍。明曰。汝是行脚僧。為什向驢胎馬
腹裏作活計。師曰。今日親見和尚。明曰。你看老僧眉
毛。落了幾莖。師曰生也。明便打。師曰。不入洪波裏。怎
見弄潮人。明曰。你見何道理恁麼道。師拂袖便出。尋
命茶。明拈菓曰。者是醍醐。是毒藥。師曰。舌頭在和尚
口裏。明曰。你作麼生會。師便喝。明置菓師前曰。試吞
吐看。師作禮曰。謝和尚茶。明即令參堂。遂安維那。次
遷監院。壬子元旦。明上堂。拈拂子召眾曰。世尊說法
四十九。老僧開堂二十五。靈山拈出一枝花。金明豎
起一柄拂。且道。是同是別。師出眾禮拜曰。且喜老漢
今日瞥地。明豎拂曰。只者個。豎窮三際。橫徧十方。且
道。承誰恩力。師曰。粉骨碎身未足酬。明打一拂子。師
禮拜了依位立。明即著從上源流。并法偈付之。

康熈癸亥出世。臨清州大悲寺。上堂。師喝一喝曰。若
論第一義諦。諸佛列祖口挂壁。上雖則官不容針。新
長老也。只得傍開一線。拈拄杖卓一卓曰。莫有不顧
性命底。出來與拄杖子相見。僧問。毗盧頂上草生青。
金剛脚下死蛇橫。即且置玉殿苔封。意旨如何。師曰。
白雲籠碧樹。誰識聖堯顏。曰天時地利。四眾咸和。慶

祝一句。又作麼生。師曰。山河天子壽。世界法王身。曰
蠡湖滴乳傳芳永。舊店重開法化新。師曰。也要大家
出隻手。曰一句渾超諸有象。千載黃河今又清。師曰。
好個消息。曰學人禮拜有分。師打曰。且莫詐。明頭問。
撥草瞻風。瓦礫生光。如何是大悲境。師曰。雲眠斷碣
鳥宿迦。頭曰。人傑地靈。素緇駢集。如何是境中人。師
曰。眼生眉下。耳搭腮邊。曰人境巳蒙師指示。正令全
提事若何。師劈脊便打。僧曰。作家宗師。天然猶在。師
曰。同道方知。乃曰。剎竿豎起。古店重鋪。打開寶藏。運
出家珍。撒向諸人面前。一任取足。與麼會得。猶較些
子。不與麼會。拄杖子別滋一路。驀卓一下曰。碎波旬
窟宅。展佛祖家聲。須憑者個握金剛王劍。懸肘後靈
符。要是其人。山僧今日。承諸檀大命。義不容辭。斬莽
披榛。鑿開生佛面目。墾土掘石。露出本地風光。頓教
寒灰發燄。枯木生春。石獅哮吼驚起。青山頭卓朔。木
馬嘶風。踏斷黃河水倒流。莫有向者裏。著得一隻眼
底麼。良久卓杖云。手握金鞭問。歸客夜深。誰共御垓
行。復舉介菴和尚。住金明上堂。破禪堂。灰頭土面。破
佛殿。驢額馬腮。破山門。擎拳持杵。破佛閣。待月眠雲。
破鐘樓。知音者少。令一隊破衲僧居此。以破破不破。
破破不破。不破不破底。運用無窮。直教七通八達。若
是超宗異目。山僧只得另眼相看。將破破底相待。眾
中有斫不開劈。不破底麼出來。金明與你。破破去也。
師曰。運壺中日月。用格外鉗錘。號令人天。權衡佛祖。

不無者老漢。扶豎臨濟綱宗要。且未在。山僧當時若
在。將坐具展開。晝<img:>此相。捲作一團。拋向背後。展兩
子云。諾看他如何合煞。諸人恁麼會得。然燈佛與你
同參。卓拄杖云。換骨洗腸重整頓。通身是眼更須參。
辛未夏。嘉禾眾紳士。請住三墖龍淵。上堂。揮拂子曰。
垂鈎四海。祇釣鯨鯢。據座披衣。為求知識。驀豎拂曰。
過去巳過去。未來尚未來。今日正當。山僧說法。直須
以大圓覺為伽藍。安住平等一如法。說令現前。緇素
亦如法得解。然後同聲相應。同氣相和。悉使魔外絕
跡。生佛普該。入一微塵。現無邊身相坐。毫端內。轉大
法輪。山河大地。明暗色空。情與無情。總在個裏。頭出
頭沒。喝一喝曰。天上有星皆拱北。人間無水不潮東。
僧問。如何是不動尊。師曰。卯生日。戌生月。

其右法頌曰。銀缸倒漢大浸稽。天晴開海日夢覺。
心懸可惜孤雁一聲。聲休驚他獨宿眠。

處林光頌曰。榑桑將曉陽烏動。晚翠千峯玉兔生。
淨洗銀河渾一事。滿天碧落散璚晶。

晦岳旭頌曰。金烏急玉兔速。東復西如轉軸。赫奕。
難擬。清光可掬。飛上若木兮。喚醒人間春夢。踏碎
珊瑚兮。影搖千江水。綠晷運推移。念四門宮宮。春
到三十六。

天乳哺頌曰。一對菱花[這-言+(虎-儿+几)]互彰。佳人晝夜巧梳粧。
人間天上無相似。傾國傾城世莫雙。

天癡善頌曰。鴛鴦繡出頗稱奇。一個東飛一個西。

縱使同眠只獨宿。金針從不把君知。

天鞏黌頌曰。不待火而熱。不待水而涼。朝夕不停
機。洞然括八荒。智者應無昧。迷流徒自喪。借陰惟
大禹。片片皆文章。

僧問。如何是三類化身。師曰。闍黎會殺人麼。曰我王
庫內。無如是刀。師打曰。不是我同流□。僧問。如何是
不退地。師曰。官憑文書。私憑契約□。僧問。如何是祖
師西來意。師曰。戶外風敲竹。曰明甚麼邊事。師曰。庭
前蝶舞花。曰學人不會。師曰。滿園桃李綻。風送落莓
苔。僧無對。師便打。

師在金明時。一初和尚至明。命師領眾。出迎。初問。范
蠡湖海月光天。你為什被斷貫索絆倒。師曰。被和尚
帶累。初舉杖曰。識得者個麼。師奪得擲于地。初曰。者
無禮漢。教我師兄打你去。師曰。不得倚勢欺人。便與
一掌。初擬取棒。師便行。初見明。曰者漢惱亂人不少。
明曰。師弟莫著賊耶。初曰。煩師兄替我出場氣。明顧
師。師作禮云。老老和尚。請坐就奉茶來。抽身便出。初
顧明相與大笑曰。俊哉衲子。

僧問。色身敗壞即不問。如何是堅固法身。師曰。八臂
那吒撲帝鐘。曰請師明示。師曰。石人推倒五須彌。

建寧府浦城友可山鐵容玄禪師。別字寄翁。上堂。三
十餘年獨穴居。堦寒不禁草縈裾。禪心巳作三冬雪。
一任他生作馬驢。為甚如此。坐久腰痛。

上堂。眾纔集。師便下座。知事把住問。和尚因什。不示

一言。便下座。師曰。早晨喫了。兩碗冷粥。肚裏有些不
停。當少待圊去來。為汝等說眾罔措。師便歸方丈。

上堂。半窗圖畫梅花月。莫作等間看一枕。波濤松樹
風。不可糊亂聽。大眾要知此事。大煞漏逗。

上堂。山僧昨日。赴個村齋。咬著一粒黑光沙。直到今
朝。牙痛不止。不能與諸兄弟說黃道白。便下座。

僧辭。師問。甚處去。曰有住處即來向和尚道。師曰。你
是持戒人。為什不守清規。曰和尚莫以罪罪人好。師
曰。我不以罪罪你。古人道。喫粥了洗鉢去。意作麼生。
曰昨夜夢裏。有人問此話。恰值某愛睡。不曾答他。師
休去□。僧問。如何是玅體。師曰。坑坎堆阜。瓦礫荊棘。
如何是玅用。師曰。敲空作響。擊木無聲。

鎮江府甘露寺逾祖覺禪師。姓張。楊州人。從南京清
涼劍門剃落。歷參諸老。無不嘉歎。晚謁金明。明問。諸
方參得底。拈向一邊。道得也打。道不得也打。師便喝。
明曰。除却者喝更道看。師曰。特來親近和尚。明拈拂
打曰。是賞是罰。師禮拜。明又打。師豁然悟入。乃曰。將
此身心奉塵剎。明度拂子。師接得。打傍僧云。是則名
為報佛恩。明曰。子當珍重。

和碩額附石將軍。元旦請上堂。僧問。凍雲乍展。千山
露化。日高昇。宇宙清。如何是新年頭佛法。師曰。春風
纔一陣。何處不花開。曰今日安南將軍。請師陞座。祝
延一句。又作麼生。師曰。百年三萬六千日。惟有今年
最吉祥。云法界恩光普。乾坤色轉新。如何是甘露境。

師曰。金輪調御三千界。如何是甘露人。師曰。玉曆鴻
宣萬國春。云恁麼則法化弘敷。四眾均沾去也。師曰。
裂破闍黎舌頭。乃卓拄杖曰。水銀落地。個個皆圓。古
鏡臨臺。塵塵煥彩。春風纔度。萬物咸新。　一人有慶。
兆民賴之。立地成佛將軍。殺人不眨眼。殺人不眨眼
將軍。立地成佛。如珠走盤盤走珠。驀豎拄杖曰。天生
玉葉金枝秀。奕奕芬芳不計年。

康熈己巳。住京都開化寺。壬申孟夏。示疾。跏趺說偈
而逝。墖于甘露寺右龍。世壽六十一。僧臘□□□。語
錄若干卷。行世。

北京牧園企賢廣清禪師。山陰金氏子。世業儒。幼而
敏慧。偶遊梵剎。志樂出塵。從雲門剃度。依三宜盂習
教。參林野於天童。林問。世尊良久。外道因何悟去。師
曰。知音不在頻頻舉。林打曰。還知者一棒落處麼。師
曰。苦瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。林曰。牛過窗櫺。為什尾
巴過不得。師曰。和尚今日却被某甲捉敗。林曰。者掠
虗漢。師拂袖便出。最後謁金明。明問。大事未明。如喪
考妣且置。因什大事巳明。亦如喪考妣。師曰。愁人莫
向愁人說。明曰。你向什麼處用心。師曰。泥裏何必洗
土塊。明伸一足曰。我脚何似驢脚。師禮拜曰。不因夜
來雁。怎見海門秋。明打一拂子。印以偈曰。教網重重
透。禪源脉脈通。更明心法法。努力振綱宗。

上堂。僧問。法揚帝闕。道闡蠡湖。向上提持。作麼生道。
師曰。一棒一條痕。曰華頂風規。隨處建立。祖師心印。

如何指示。師曰。火爐飛出鐵烏龜。曰大機大用。正令
當行。過量人來。將何接待。師便打。僧一喝。師連棒打
退。廼曰。五十餘年牧一牛。登山涉水未曾休。於今高
挂鞭繩也。掉尾擎頭性巳柔。只是隨分納些些。山悠
悠更水悠悠。說甚拈花微笑。斷臂安心。那效慈明貼
榜僧堂。洞山掇退菓桌。者隊老古錐。無風興浪。播揚
家醜。自不丈夫。牧園者裏。把定封疆。更不畫蛇添足。
爾等眉生眼上。耳搭腮邊。又來者裏。覓甚麼椀。卓拄
杖云。各請歸堂喫茶。

康熈庚申孟春。師示疾。至四月十二日。門人圓淨。領
眾詣方丈。求垂示。師曰。山僧素來。不涉迷悟。痢疾三
月。累得通身骨露。若人如是會得。管取超佛越祖。復
謂眾云。古人道。法身病。色身即是法身。色身病。法身
即是色身。今蒙大眾問我病源。山僧徧觀法界。覓病
根起處。了不可得。故曰。病入膏肓。神醫拱手。復說偈
大喝一聲。便吉祥而寂。世壽六十二。僧臘四十一。

興化竺山吼菴證禪師。示眾。舉僧問首山。如何是學
人親切處。山曰。五九盡日又逢春。曰畢竟事如何。山
曰。冬到寒食一百五。師頌曰。春暖平川鶯語清。笙歌
從此悅行人。反嗟䇿馬擁寒者。孤負東君用意深。

平湖青蓮寺夢菴覺禪師。別字一味。嘉興范氏子。禮
金明披緇。命掌記室有年。深入丈室。後住青蓮。參扣
無虗日。示眾。舉世尊於自恣日。因文殊三處過夏。迦
葉欲白椎擯出。纔拈椎。乃見百千萬億文殊。盡其神

力。椎不能舉。世尊遂問。汝擬擯那個文殊。迦葉無對。
師曰。文殊三處度夏。擾亂清規。迦葉白椎欲擯。驚羣
動眾。世尊問處因循。使人廝鬬。若是正令而行。三人
喫棒有分。何故。青蓮門下。

西陵報恩松岫源禪師。上堂。舉龐居士。語未竟。王公
華出問。既是巳成的佛。用選作麼。師曰。拖犁拽耙。

太平素巖智禪師。麻城人。上堂。彩雲影裏神仙現。手
把紅羅扇遮面。急須著眼看仙人。莫看仙人手中扇。
舉扇云。者個是扇子。且道。仙人在甚麼處。擲扇躬身
云。者個是仙人。扇子在甚麼處。汝等諸人。向者裏著
得一隻眼。不妨水邊林下任性逍遙。倘或未然。咬定
牙關。拚命做去。自然水到渠成。

舉洞山麻三斤話。頌曰。如何是佛三斤麻。槎根繩子
縛烟霞。等間識得鈎頭意。笑殺東村王大媽。著有金
剛決疑。行世。

玄暉性禪師。

建寧普明雲菴真量禪師。甌寧謝氏子。上堂。蔴三斤。
乾矢橛。且置一邊。德山棒。臨濟喝。放過一著。諸人還
知獅子爪牙。獰龍頭角麼。脫身一色坐遺影。不落同
風顯大功。

小參。饑來喫飯。困來打眠。衲僧門下。不費鑽研。祇如
古德道。五臺山上雲蒸飯。佛殿堦前狗尿天。是明什
麼邊事。向道莫行山下路。果聞猿呌斷腸聲。

秀州蓮花可度尼。淮安田氏季子也。父官以指揮。坐

□而歿。尼年七歲。見父屍。感嘆曰。人生如此何益。便
有出塵志。但不自由。四十往扣三宜禪師于梵受。復
謁介菴和尚于金明。遂求落髮。明再三弗許。尼即憂
憤。嘔血盈盆。明憫其誠。乃為剃染。命看萬法歸一話。
𥨊食都忘。不朞年而氣幾絕。一日見明。明問。一歸何
處。尼訴所以。明曰本。自現成用。許多氣力作麼。尼覺
心意平貼。

尼呈偈曰。脫體風流意莫窮。堂堂獨露主人公。朝來
換水焚香課。盡在尋常日用中。明可之。

[橘-矛+隹]李明心佛音尼。姓葉。濮鎮人。幼喪母。延僧誦經。見
地獄畵相。即心動。不茹葷。矢志出家。父為締姻。尼死
誓不從。遂投庵落髮。苦行數載。禮金明圓具。明命看
父母未生前話。刻究久之。一日登樓。踏板作聲有省。
乃呈明。明愈加煅煉。至育從今識得娠生面自是出
羣一丈夫之句。尼一日在羅廣文家補毳。羅問。如何
是日用得力句。尼以針作劄勢。適歲暮。羅問。汝將甚
麼度歲。尼竪拳。羅曰。還別有麼。尼曰。來朝向居士道。
甲寅菊月既望。沐浴端坐。說偈而化。

廣文羅開驎居士。號空諸。[橘-矛+隹]李人。幼歲讀書。便能琢
磨孔顏落處。故受用不與人同。一日隨父衡陽公。過
敬畏菴。值石車禪師上堂。不信有宗門事。乃忽之。順
治丙戌間。父母繼歿。險阻備常。內兄施約菴。每於失
意中啟發。謁東塔林野禪師。次參無熱首座及費隱
禪師。費展兩手云。會麼。士茫然。費云。當面錯過。士於

此信入。戊子參金明介和尚。深造井臼。一晚落堂。舉
香板。命眾下語。士近前奪香板曰。和尚把柄。巳在弟
子手裡。介顧眾曰。這一期祇得個俗漢。士擲香板。介
肯之。士著。有華嚴疏鈔金剛摸像家門拈頌共若干
卷。行世。

別駕項謙居士。號茨菴。襄毅公七世孫。大金吾俊卿
子也。未致仕時。參博山來余集生。皆有機語。及解綬。
與古南門天界盛等。為方外交。最後謁介和尚於金
明。因緣甚契。乃呈偈曰。聊聞舉著便承當。好肉無端
巳剜瘡。著眼機先看端的。頂門誰不帶扶桑。介印可。
士甞舉郁山主過橋喫撲公案曰。眾兄弟。一眼觀天。
兩脚踏地。且道。明珠在甚麼處。良久云。春在草頭上。
王孫幾箇知。有究心錄。行世。

陸煐居士。號調實。秀水人。幼失怙恃。無干於世。喜遊
叢席。與知識盤桓不忍捨。順治丁酉。造金明。明命看
萬法歸一。經三載。偶閱三頓棒話。如貧得寶。述偈呈
明。明曰。此是意識所作。猶在半途。未是到家消息。士
服膺。庚子再參。明指座上古瓶。士作頌。甚恰明意。一
日有僧。乞錢。士如數封定曰。道得即與。僧曰。我年老
矣。士曰。四大有老。這箇豈有老耶。僧似手點胸。士曰。
試拈出看。僧進前。士便掌。

文學陸燾居士。字玄度。性恬淡。甞閱竺典。猶如夙𦘗。
乃謁明菴天童平陽二隱諸宿。有機語。刻載行錄。壬
辰參金明。明問。曾見知識否。士曰。六七位。明曰。那一

位得意。士曰。若得意即不來也。明笑曰。莫瞞老僧。士
請開示。明曰。此事不從外得。要明心地須看話頭。士
唯唯而退。一日因行折足。頓了厥旨。偈曰。十字街頭
親磕著。一回白汗頂門通。石人扶起呵呵笑。伸脚原
來縮脚中。呈明。明深肯。

文學朱彝憲居士。字欽臣。因鼎革。有出世志。而未果。
辛卯間。患血症。乃謁金明請益。參究法要。明曰。居士
看。一念未生以前。這病根。從甚處得來。如此頻頻看
去。亦莫嫌閙取寂。亦莫厭凡求聖。昔蘇黃得力處。不
越此也。士如教命。病果愈。一夜擡頭。見月光皎潔。乃
悟入。連述數偈。其略曰。五色雲開萬象清。一輪心月
徹天明。虗空落地無消息。世界何勞用一塵。呈明。明
曰。汝骨氣猛利。志性果敢。可名真毅焉。

明經李潛。字蛟門。好浮屠學。甞繙內典。年二十二。遇
膚淺禪師。示不思善不思惡。那個是本來面目之話。
參之。往謁攖寧斯瑞二公。機語甚契。丙午與空諸羅
子盤桓。遂造金明。參介和尚。適鐘鳴。介問。鐘鳴耶。耳
鳴耶。士曰。一串穿却。介喝曰。還穿得者箇麼。士禮拜
曰。恩大難酬。茶次。介曰。百丈野狐話。你作麼生會。士
乃覆却茶杯。介曰。只如不落不昧。又作麼生。士以茶
杯。仰上而立。介曰。除却者些伎倆。試道一句看。士便
喝。介曰。亂喝作麼。士曰。和尚莫作恠。介便打。士禮拜。
一日侍次。介問。臺山婆子。趙明。如何勘破。士曰。趙老
舌頭無骨。介頷之。即示偈曰。趙州銜□疾走。婆子減

竈添兵。太平日定輸贏。勳勞到處標青史。撒手長安
莫問程。遂命名真弘。

文學許振聲居士。字無聲。自幼敬信三寶。最喜楞嚴
莊老等書。聞介和尚道風。即歸信。領話頭精勤。體究
累年。一日入室請葢。介舉扇一拍。士豁然。有投機偈。
介可之。囑令操履。然務實而不務虗。辛酉孟冬。感微
恙。臨終說偈曰。我名振聲。聲從何來。法名真馨。馨今
何往。人道我佛法中人。直是冤枉。曾讀孔孟幾行書。
且喜也不入者黨。阿呵呵。亭午天空月朗朗。遂悠然
脫去。

(滴乳曰。真字一輩。按金明進祖親筆聯芳所錄。近有數
席。妄稱進祖法嗣。雲詳攷語錄諸書。該無實據。未便收入集內)。

永正元禪師法嗣

秀水報本冲默真開禪師。湖廣人。參永正。問甚處來。
師曰新城。正曰。未發足以前。好與一頓。師以坐具一
拂。正便打。師少頃呈頌。正接了更索。師曰。和尚將謂
別有那。正深肯。

示眾。舉石霜參汾陽知臨濟道出常情因緣。師頌曰。
倒腹傾腸舉似人。其如不薦屈難伸。一朝捉敗非輕
處。眼葢乾坤氣宇新。

東溪退菴斷愚真智禪師。嘉興人。參永正。問靈雲道。
自從一見桃花後。直至如今更不疑。因什玄沙却道
未徹在。正曰。直不藏曲。師曰。未審徹底人。如何受用。
正曰。饑則喫飯。倦即打眠。師禮拜。執侍二十載。


示眾。舉香嚴上樹因緣。師頌曰。一等全提向上機。無
錐地漢做來奇。當場不畏傍觀眼。別有威聲動四維。
康熈乙卯。住永正。丁巳季秋二十日。命撾鼓集眾。師
豎拳曰。生死事大。無常迅速。各各努力。莫作等閒。復
曰。生平懶開口。別眾無他語。端坐歛雙眸。逢人莫錯
舉。且道。畢竟如何。喝一喝遂寂。墖于方丈。

耿惟真藏禪師。參永正。正問。諸佛未出世。人人鼻孔
撩天。出世後。因甚杳無消息。師曰。坐斷天下舌頭。正
曰未在。師即呈頌曰。塗毒聲前未解聞。藏鋒袖裏得
堪爭。當陽突出無巴鼻。打失摩醯正眼睛。正目之。至
晚落堂。拈師頌問。者是有巴鼻底。作麼是無巴鼻底
意旨。師便喝。正曰。還別有麼。師曰。有即有。不堪舉似。
正曰。因甚不堪舉似。師曰。恐嚇殺天下人。正拈拂子
便打。師禮拜。正又打。

法雨行洪禪師。參永正。正問。何處來。師曰崇得。正曰。
曾親近阿誰。師曰。天童報恩福嚴。正曰。更見何人。師
曰。兩眼對。正豎拳曰。向者裏道句看。師曰。道破即不
堪。正曰未在。師曰。和尚要重說偈曰那。正便打。師曰。
恩大難酬。正又打。師禮拜。後再參。正問。風雨淋漓。遠
涉不易。脚跟下曾打溼也未。師震聲一喝。正曰。猶帶
泥水在。師曰。只為和尚老婆心切。正便打。師禮拜。正
可之。

寓庸禪師。參永正。依止數載。一日正問。子一向在此。
如何行履。師曰。著衣喫飯。正曰。此外更有事麼。師曰。

有則辜負和尚。正曰。若道無。亦辜負老僧。師珍重禮
三拜。正便打。

永正通濟上座。再參。正舉拂子云。諸佛未出世。祖師
不西來。還有者個消息麼。師便喝。正曰。祇如諸佛出
世。祖師西來。又且如何。師曰。眾生度盡。正曰。座主見
解。師曰。和尚又如何。正便喝。師豁然。曰謝師慈悲。便
禮拜。正便打。

杲如證菴主。再參永正。問向在什處躲跟。主曰。從來
不覆藏。正曰。如何是你不覆藏底。主曰。山青水綠。雀
噪鴉鳴。正曰。莫是舊時面目麼。主曰。溪山雖異。雲月
是同。正曰。未在更道。主便喝。正打一如意云。向者裏
道一句看。主禮拜。正然之。
徑石滴乳集卷之五(終)