











徑石滴乳集卷之三
清嗣祖沙門江州真在編
嗣法門人齊安機雲續

徑山下第九世

太崗寧禪師法嗣

杭州天目寶芳進禪師。幼習儒。因與同學會文。覩芍
藥花有省。從坦然披剃。坦誨以栢樹子話。徧扣禪宗。
自謂。諸方無出格鉗錘。一晚在天界佛殿經行。聞燈
花爆。如雷震相似。尋謁太崗。便問。如何是西來密密
意。崗下禪床擒住曰。西來無意。你道此間是什麼意。
師無對。如是寢食俱忘。一日登廁。聞隣僧敲籌作聲。
忽然大悟。乃懷香入室。崗一見器之。付偈曰。祖祖無
法付。人人本自有。汝受無付法。急著傳於後。

金明旭。舉因緣畢乃曰。夷峯鉗錘嚴密。門墻固不
通風。非天目老人。亦不能破家蕩產。大眾還有知
此消息者麼。良久卓拄杖。下座。

徑山進頌曰。大地山河驀入官。松風水月不相瞞。
滔滔只要源頭活。何慮人間滄海乾。

石門雲頌曰。層巖傑閣襯仙遊。襯得飛仙到上頭。
一脚踏翻生鐵甕。春山花放酒盈樓。

上堂。拈花微笑。節外生枝。面壁安心。𦘕蛇添足。山僧

這裏。無禪可參。無道可學。直教一箇箇。成佛作祖去。
汝等還信得及麼。良久拍膝云。劍號巨闕。玉出崑岡。

上堂。截瓊枝寸寸是寶。窮秘藏點點是金。自出洞來。
踞虎頭。把虎尾。千個萬個。只知陣後說兵書。若龍是
門躍過底。天目有三十拄杖。自領出去。

上堂。舉天目禮和尚曰。季冬極寒。萬木短殘。惟有梅
花。十分清韻。野橋流水外。茅舍催籬傍。山僧不會東
皇意。三嗅寒香立晚陽。師曰。若作佛法會。大眾將火
把來照。照者漢面皮厚多少。若作蜩蟲小技會。又道。
野橋流水外。茅舍短籬傍。新天目。未免狗尾續貂。今
冬極寒。柴炭俱難。凍得泥牛脚縮。石虎眉攢。翻身北
斗。面南看。出頭乾外。誰是我般般。

示眾。舉月溪垂問。為甚鐵牛眠少室。師頌曰。高名不
借。金玉宣同。子輿懷寶遊諸國。其賴安仁君子風。

僧參。師云。你道。山僧眉毛。落却幾莖。僧云。總不見得。
師云。參學高流。眼在甚麼處。僧云。乾坤大地。全在裡
許。師乃喝出。

示眾。舉古庭堅。因無際問。子別我在甚處。堅曰。佛祖
行不到處。際曰。還許人來否。堅曰。坦然無礙因緣。師
頌曰。水邊林下舊生涯。土凳柴床意味佳。歸興忽然
動昨夜。謾將客思寄烟霞。

正德十四年仲冬廿四日。說偈別眾。茶毗得五色舍
利無數。墖於本山。

天淵源禪師法嗣


金陵祖堂興禪師。上堂。僧問。如何是佛。師云。靈龜曳
尾。曰莫便是麼。師曰。杜撰禪和。

住長墖。示眾。長墖既老且病。不能傾心吐膽。長篇闊
論謙悞汝等。亦不要汝等廣知解透公案。如本參疑
情。便要和身拶入。直向那邊更那邊立地回覰。始知
世間產業資生。皆從自性流出。此猶是合頭語。古人
謂之繫驢橛。亦謂之貼肉汗衫。在今諸方。往往坐在
個裡。佛法垂秋。此其兆也。在我長塔門下。參要真參。
悟要實悟。唐喪光陰。殊為可痛。珍重。

金陵棲霞突空昇禪師。參天成不契。謁太崗。崗曰。甚
處來。曰天成。曰天成鼻孔多少長。曰與和尚一般。

上堂。法華道。我為法王。於法自在。又道。是法住法位。
世間相常住。釋迦老子。大似淹耳偷鈴。棲霞前是山
門。後是佛殿。左是厨庫。右是僧堂。且道。阿那個是常
住底相。試出通個消息看。良久云。萬里片雲飛始盡。
一輪明月挂烟蘿。

德山安禪師法嗣

南嶽春山崇景禪師。上堂。舉臨濟示眾曰。汝等諸人。
赤肉團上。有一無位真人。常向諸人面門出入。汝若
不識。但問老僧。時有僧問。如何是無位真人。濟便打
曰。無位真人。是什麼乾屎橛。師曰。臨濟大似一頭驢。
要見麼。咄。良久曰。一頭燒火兩頭烟。兀兀難藏個白
拈。樓碎窮年山鬼窟。依然華藏水連天。

西竺中天表禪師。鳳翔人。本儒家子。幼歸釋氏。後禮

水晶菴無著為師。謁古心機契。

上堂。個如露地白牛白。頭角崢嶸赤日赫。走向雪山
深處眠。幾回入草尋不獲。忽尋獲。鼻孔依然欠扭揑。

天真善禪師法嗣

太湖法華鏡堂明禪師。示眾。舉高沙彌看藥山。山曰。
你來也。曰是。山曰。可煞濕。曰不打者鼓笛。雲岩曰。皮
也無。打什麼鼓。道吾曰。鼓也無。打什麼皮。彌曰。大好
一場曲調。師曰。藥山父子。大似丹鳳冲霄。翔翱六口
雲巖鼓上作活。道吾皮上作活。正眼看來。二俱口口
在。若是生機之手。別有道理。

洞山惠禪師法嗣

嵩山別傳宗禪師。示眾。巖栖㵎飲目雲霄。只有松風
伴寂寥。醒眼滄桑多劫夢。看來天地一秋毫。

仰山道禪師法嗣

蘄水華桂山能仁秋月澄禪師。僧問。如何是華桂境。
師曰。五葉千燈秀。曰如何是境中人。師曰。雙眉聳半
空。僧問。盡大地是箇火坑。得何三昧不被燒却。師曰。
此去尤河將八里。

八峰聞禪師法嗣

月潭澄禪師。天順初。住蘇之西禪。晚遷薦福。興陽澤
問。不落古人窠臼。請師速道。師隨聲便喝。澤曰。此是
古人機用。更乞曲施誘廸。師連喝兩喝。澤曰。祖師玄
言。忘功絕謂。出格人來。如何提携。師曰。木奴雙义髻。
出語不慚惶。澤曰。與麼則相逢不抵揖。各自逞家風。

師曰。叱退文殊消息盡。松風韻罷欲誰彈。

師付無聞鎧偈曰。蒙山三關。八峰漏逗。吾展付汝。永
光橋後。復囑曰。宜飽研憨飲接續吾宗。

末後示眾。大機現前。來風自辨。扣鑰衝關。垛生招箭。
七佛以前消息。諸禪德作麼生體取。良久奄化。

三祖天然銳禪師。因性空。舉乳源上堂。西來的的意。
不妨難道。眾中莫有道得者麼。出來試道看。時有僧
出禮拜。乳便打曰。是甚麼時節出頭來。便歸方丈。你
作麼生。師曰。和尚曾問甚麼人來。空曰不會。師作掀
禪床勢。空曰。西來的的意聻。師曰。濵兄若進方丈。和
尚莫說某甲答不得此話。空曰。這僧有喫棒分。無喫
棒分。師拂袖便出。

齊安石門黃荊濟舟濵禪師。上堂。回頭轉位。直須戴
角披毛。喚作水牯牛。千聖萬賢。無出頭處。以拄杖畫
一畫云。出得者個。不妨顯些子作略。

石門雲曰。直饒出得。更參三十載。

昭覺無礙通禪師。初參通無極白古巖澂月溪。俱不
契。後謁八峯。峰誨以有句無句話參究。旬日有省。住
後雲水四至。

上堂。魯祖常年面壁。秘魔終日擎杈。臨機不解通變。
驢年未許到家。

上堂。大道無向背。至理絕言詮。要識安身處。泥牛海
底眠。

古溪澄禪師法嗣


成都西宗祐禪師。上堂。橫按拄杖曰。父母未生前。也
只明者箇。父母既生後。也只明者箇。竪起拄杖云。大
眾看看。箇是甚麼熟碗鳴聲。遂擲下。歸方丈。

𣵠州金山寂菴湛禪師。示眾。昔靈源謂圓悟曰。衲子
雖有見道之資。若不深蓄厚養。發用必峻暴。非特無
補教門。將恐有招禍辱。山僧最初。在月溪會裡。一十
三載。方與個事。打作一團。始無間斷得。非深蓄厚養
發用。安有今日也。汝等晚學。若不深蓄厚養。得少許
自足。欲廓神機。終難極妙。又安有補於叢林哉。

龍門悟禪師法嗣

司空碧天朗禪師。僧問。如何是祖師西來意。師曰。月
穿潭底靜。風過樹頭搖。

示眾。祇箇事不是容易底。昔在大方。參見數知識。問
他禪道宗旨。儘有說底衲子。舉公案徵詰差別。亦口
吧吧底。山僧將謂佛法止此。反到龍門。遭渠一拶。好
像布袋盛菱角。一齊敗露。道流。要續佛祖命脉。要明
道眼。能識邪正。其餘殺人活人機要。非平日之溫研。
一旦對機對境。自然過去不得。

玉峰乾曰。近日學者。多恃聰明。不知者般工夫。又
不明教理。惜哉。

性空悅禪師法嗣

金山東巖亮禪師。一日定中。聞鷄鳴有省。述偈呈空
曰。狗子佛性無有。赤脚髼頭亂走。社散扶歸鄭三。原
是李二醉酒。空笑而肯可。


上堂。一切法不有。一切法不無。會得轉身處。東壁挂
葫蘆。

大雲興禪師法嗣

黃州師子巖玉峰鐵牛堅禪師。在大雲處。得其洒脫。
隱於桐山。辟穀。止食蒼术。一日別峯過訪。密囑同行。
焚其菴。請師南巖。未幾至白雲。訪鑑和尚。乃就齊安
禪師舊基結茅。一時衲子雲至。遂成伽藍。師潛機密
用。人無知者。後無疾坐化。墖於寺左。

石徑裕禪師法嗣

萬松曉堂滿禪師。久依石經。一日偶閱演祖。謂郭功
輔曰。人之性情。固無常守。隨化日遷。自古佛法。雖隆
替有數。而興衰之理。未有不由教化而成。昔江西南
嶽諸祖之利物也。扇以淳風。節以清淨。被道德。教以
禮義。使學者收視聽。塞邪僻。絕嗜欲。忘利養。所以日
遷善遠過。道成德備而不知。今之人。不如古之人遠
矣。必欲參究此道。適石經至。師問。如何是此道。石以
拳驀口築之。師良久。石曰會麼。師曰不會。石曰。好箇
不會。語未卒。又築一拳。師乃大悟。

無相真禪師法嗣

金谷巖大華嚴寺南宗勝禪師。初依廣恩。次謁浮山。
執瓶巾久之。一晚禮佛次。山問誰。師曰某甲。山曰作
麼。師曰禮佛來。山曰。佛向你道甚麼。師曰。不曾道。山
曰。你頭不曾點地那。師曰。下下點地。山曰。又謂不曾
道。師於言下。豁然開解。曰某甲會也。山曰。你會箇甚

麼。師曰。吐露太分明。山便喝。師擬進語。山曰。拄杖不
在手。放汝二十棒。師便出。

上堂。若見諸相非相。即見如來。釋迦老子。從兜率天。
拖泥帶水。下降皇宮。脫珍御服。著獘垢衣。苦行成道。
地搖六震。天雨四花。將謂是箇人。若是諸相非相。即
見如來太遠生。以拂子上下指曰。天是天。地是地。山
是山。水是水。且道。如來在甚麼處。豈不見。五天一隻
蓬蒿箭。攬動支那百萬兵。不是雲門行正令。幾乎錯
認定盤星。

天順甲申間。纂佛祖宗派圖。立碑於嵩山。會善戒壇
大殿前。正續明教大師傳法正宗記。為天下禪宗萬
世祖龍。

淨慈休休禪師法嗣

杭州昭慶寺雪庭禪師。字幻寄。仁和桂氏子。生於景
泰丙子。患痘風雙目短視。夢中感金神。使令出家。母
兄不𠃔。成化間。參休休翁於仙林寺。一見契合。遂出
家。受無字話。十七剃染。二十九登具。三十五受休休
翁印記。又四年侍休於淨慈。四十七開法昭慶。

上堂。舉僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。須彌
山幸遇此僧。當機不薦蹉過。雲門直至於今。欄街塞
巷。無存放處。此僧若也下得一語。道某甲者裏。安放
不得。且請和尚。掇過一邊。非唯自已。千古之下。作箇
自在。快活間人。抑且拶得。雲門忙手忙脚。撒了收不
得。收了撒不得。豈不丈夫。然雖幻寄與麼也。是勞人

不少。且道。還有安放處也無。自代云。看取雲門道底。

性空覺禪師法嗣

荊州玉泉能關主。初參祖源海。後依投子。一日問。有
佛處不得。住時如何。子竪起拂子。師曰。無佛處急走
過。又作麼生。子放下拂子云會麼。師曰不會。子曰。兩
頭不著。千聖難窺。這箇且住。古人道。藏身處沒踪跡。
沒踪跡處莫藏身。意旨如何。師曰。不即不離。子曰。不
即即箇甚麼。不離離箇甚麼。師擬對。子便打。一日因
鷄飛。徹見投子用處。

示眾。昨夜兔角起佛見。今日龜毛起法見。一齊貶向。
二鐵圍山。眉稜與太虗相扭。大海與須彌鬬額。其餘
王風主水者。忍氣吞聲。且道。能上座。還有罪過也無。
吐舌云拔。

廬山黃龍寺徹空通禪師。示眾。拄杖子穿却。釋迦彌
勒鼻孔。文殊普賢。運神變現。覰也不敢覰著。黃龍門
下。莫有腦後拔楔者麼。咄屙屎送尿漢。是你錯用心。
萬曆間。為慈聖。皇太后祝遐。詔至奉天門。賜大藏。供
奉至今存焉。

南竺橘禪師法嗣

三河寶鑑無聞明聰禪師。上堂。十五日巳前。麻纏紙
裏。十五日巳後。拋頭露面。正當十五日。夜半庭前屈
膝坐。毛頭星現恰臨門。撞頭磕額底。悄悄看。

示眾。盡大地是沙門一隻眼。汝等諸人。向甚麼處屙。
示眾。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相見了也。

僧堂前與汝相見了也。山僧今日亦然。有相見的出
來麼。一僧出。師靠拄杖下座。正德壬申七月朔二日
入寂。世壽六十有三。

太初忍禪師法嗣

華亭無涯順禪師。上堂。龍吟枯木。鐵笛無聲。踏翻船
舷。將謂別有。順上座。只好捕風捉影。還信麼二十年
後。有人證明。師後二十年果示寂。

天目秀禪師法嗣

南嶽雪巖清禪師。依荊璧。扣心法。不敢容易。入室。一
日同澄禪師。禮拜次。師問。三不是復擬開口璧。以手
掩之。師忽然省入。次謁天目秀夾山覺。師知法無二
印。後結茅于古頭菴側。

示眾。舉斷橋倫和尚上堂云。叢林冷冷無甚。今時諸
方老宿。雖則煨幾塊死柴頭。各自煖熱門戶。其奈東
挑西撥。橫抗竪吹。和自家底一齊。烏了山僧者裡。不
問大箇小箇。乾箇濕箇。收拾堆在爐中。火種星兒深
與埋著。待伊時節自到。大眾時節到也。以拂作撥火
勢云。嗄烟𦦨逼人。師曰。用盡自已心。笑破他人口。又
曰。好箇話端。只是國清。拈弄不出。清上座。今日與他
拈出也。拈拄杖云。大眾還見麼。一僧出。師曰。不是龍
門客。切忌遭點額。以杖約退下座。

印空海禪師法嗣

東滄證果如福禪師。參寶月途中。述偈曰。古徑迢迢
任縱橫。擡眸跌足可憐生。只知雲傍杖頭起。不覺懸

泉到頂𩕳。

方湖本禪師法嗣

斗方隱峰高禪師。東巖參。令看無字。一日問曰。汝還
記得活頭麼。巖擬對。師將拳驀𡎺巖口。巖如此有省。

默堂照禪師法嗣

太虗圓禪師。示眾。如未了悟。須向蒲團上。冷坐十年
二十年三十年。看箇父母未生前面目。

荊山理禪師法嗣

溈山古溪清禪師。上堂眾集。師拈拄杖曰。丹鳳擬飛。
𠒎鶴驚群。便曳杖下座。

龍門淵曰。謝公亭子偶登眺。無限幽懷望裡生。

了禪能禪師法嗣

黃梅法幢金禪師。頌沙彌傳語因緣曰。萬里家山一
條鐵。機深密固不容泄。者僧赤面犯鋒鋩。拄杖至今
流鮮血。

成都昭覺寶藏通禪師。示眾。舉月圓缺因緣。頌曰。圓
缺持來問作家。秋光醉得眼眯[(序-予+林)/目]。白蘋江上紅波湧。
錯認蘆花作雪花。

天寧宣禪師法嗣

牛頭吉菴祚禪師。聞東林悟道。冠南北宗席。師與古
溪松菴。同志參扣。因門風孤峻難得。入室後至天寧。
師資道契。寧付偈曰。心同虗空量。法亦徧虗空。不住
虗空理。授受繼吾宗。

法舟參。受以無字。舟一日偶行廊廡間。聞佛殿磬聲。

豁然即趨方丈。師見而笑曰。子著賊也。師曰。賊巳收
下請騐贜。師曰。贜聻舟振坐具。曰狼籍狼籍。師曰。者
掠虗漢。狼籍箇甚麼。舟一喝歸眾。

杭州徑山天才英禪師。上堂。默堂和尚。平地上湧起
波濤。虗空裡敲出木楔。中人毒氣。回來剛道。親見寶
月。不知瞎却多少。人眼啞洎合饒舌。

東方裕禪師法嗣

南京碧峰寺天通顯禪師。玉芝參。師上堂。徧舉古德
公案。芝曰。如何得不落人圈繢。師掌曰。是落不落。芝
平日所蘊。泮然冰釋。禮謝歸眾。

師遊西湖。宗鏡堂。陞座曰。此處正好說法。芝從傍唱
曰。說法巳竟。師便下座。

洞庭潛禪師法嗣

南京碧峯道瑩瑛禪師。參洞庭。見湖光㶑灔有省。謂
同舟曰。佛性天真。不生不滅。佛性即自性。自性即佛
性。有無不計。獨露真如。

異巖登禪師。僧問。學人參求知識。或令提箇話頭。或
令疑箇話頭。同也別也。師曰。纔舉話頭。當下便疑。豈
有二理。一念提起。疑情即現。覆去翻來。精研推究。功
深力極。自得了悟。師有釋疑集行世。

雲棲袾曰。此數語最為精。當今人頗有滯。此二端
而不決者。葢未曾實做工夫故也。

寶峯柔禪師法嗣

育王傑峰定[課/心]禪師。上堂。舉世尊初生頌曰。瞿曇生

下便驚羣。爭似雲門一棒親。盡道五更侵早起。誰知
更有夜行人。

藪菴參師曰。祖師西來意。你作麼生菴。曰靜夜燒栢
子。清香到月邊。師然之。

不二際曰。育王好個問端。可惜發不著。所以虎頭
蛇尾。反令者僧認個。拈香擇火。不知別有奇特。佛
巖當日。若作育王。待他與麼。祗對便好把住云。未
在。更道。若是伶俐衲僧。如龍得水。變化莫測。倘若
站定脚跟。不妨徹底掀倒。要他至今起身不得。

洪濟幻頌曰。慈母心同稚子心。愛憐終是困羣陰。
當初若解衝關去。掣電驅雷也陸沉。

上堂眾集。師曰。且散去老僧。今日困靠。拄杖下座。

上堂。古德道。我有一機。覿面提持。如擊金石。如奏篔
箎。不是知音。誰其知古人提侍箇事。如古帝王。書雲
物歌大風。一等語相似。不特英風逼人。而意在言外。
即覿面相逢。不錯過者鮮矣。

徑山下第十世

天目進禪師法嗣

嘉興東墖野翁曉禪師。參天目。目曰。汝本是佛。堂堂
大度。著甚來由。師曰。生死不明。乞師指示。目曰。本自
無瘡。剜肉作麼。師曰。望和尚慈悲。目低頭師方丈。師
愕然曰。莫教人斷絕去麼。遂袖香入室。目曰。子巳到
不疑之地。何生死之懼哉。師於言下豁然。

石門雲頌曰。不識黃金殿是家。洛陽徒自覓生涯。

翻身擊碎蒼龍窟。贏得一番風雨賒。

天目上堂。箭鋒相拄。徒勞話會。啐啄同時。全憑作者。
啐啄同時。且置。如何是箭鋒相拄底事。師出禮拜。起
便喝。目亦喝。師又喝兩喝歸眾。目卓拄杖下座。

一日師。從外歸。目問。甚處去來。師云。佛祖行不到處。
目云。適有一人。往彼處去。子會麼。師云不會。目云。為
甚不會。師云。若會則佛祖行到也。目云。如是如是。即
付師偈曰。真性本無性。真法本無法。了知無法性。何
處不通達。

龍珍胤頌曰。撥動冰盤珠轉轉。掣開金鎻寂寥寥。
相逢謾說威音話。玉笛橫拈調自高。

巫山松禪師法嗣

建寧府斗峰古音淨琴禪師。禮赤石山主出家。與石
論覺知緣我心起處。石叱之。師曰。我無心也。石曰。是
汝知無所知覺無所覺者。師於言下頓脫身心。後遇
靜晃禪師。重加闢掃。入蜀過南陽。鷄鳴河有省。

示眾。縱遇開示。一時難悟。要假話頭。逼開心慧。工夫
日久。百磨千煉。如鷄抱卵。煖氣久蒸。忽然一日。時節
到來。或遇因緣。觸發心目。方得開悟。古云。是花各有
開時節。春蘭秋菊不同途。凡作工夫。當離喧閙。截斷
眾緣。屏息雜念。單提本參話頭。至於行住坐臥。苦樂
逆順。一切時中。不得忘失念茲在茲。專心正意。切切
思思。念念自究。返觀自已。這個能追能問底。是箇甚
麼。人若能如是。下疑疑來。疑去疑到。水窮山盡處。樹

倒藤枯處。擬議不到處。心忘境絕處。忽然疑。團迸散。
心花朗發。大悟現前。頓見自已。本來佛性。一段風光
非從外得。若得真有此見處。更要求覔。高見宗匠。決
擇邪正。不可以此便休。如此纔名入門。纔名得地。

古雪喆禮拜。墖偈曰。青山常獨步。緣水不曾流。欲
會西來意。嬰兒盡白頭。

齊安白雲寶明鑑禪師。蜀入。參壽堂得法。出峽徧遊
湘湖。於正德間。卓錫黃岡白雲山。巖處㵎飲。四方學
者叢集。遂成伽藍。

僧問。如何是學人自已。師曰。有佛處不得住。無佛處
急走過。曰學人不會。師曰。一箇巴掌。五箇指頭。問如
何是白雲山中人。師曰。納結三條篾。縱橫一字關。

指月明。舉公案了乃曰。如此荅話者僧。未免在有
無處著脚。明上座則不然。待云學人不會。向他道。
汝不會。我更不會。這僧若仍舊。死墩墩地。劈脊便
棒。何故為人須為徹。

嘉靖二年。遊大崎龜峯諸剎。十一月至苑機。訪道弘
老宿甚契。一日敘別曰。來不上此山。去亦不下此山。
畢竟作麼生。言訖而逝。全身墖於殿後。

薦福澄禪師法嗣

天成無聞愷禪師鳳。陽冷氏子初。謁薦福福。示以鳥
窠吹布毛公案有省。徧叩寶方。進無學才慧堂智。皆
喜其工夫綿密。後返薦福。福詰問。皷山聖箭話。始得
脫然。正德初。住天成晚。住道林。師每接機。拈拂子。向

學者面前問。是甚麼。學者擬對。師便打。默菴同古溪
參。菴欲問話。先奪拂子。然後致問。師撫掌大笑。歸方
丈。

示默菴偈曰。語是默。默是說。語默不到處。佛祖心路
絕。龜毛奪得出。高層也落。今時第二月。千斤重。担付
伊荷丕。振吾宗。弘正脈。即令分座襄陽之龍池。

石門濵禪師法嗣

齊安石門佛勤紹禪師。僧問。如何是奇特事。師曰。螺
螄吞却鴨。僧云。還別有麼。師云。有僧云如何是奇特
事。師云。螺螄吞却鴨。

萬峯方禪師法嗣

靈鷲中峰素禪師。僧問。秋月團團。因什缺却。師曰。紫
霧驚豹變。僧佇思。師便喝出。

金臺覺禪師法嗣

舒州太平璉宗振禪師。參金臺。臺問。丹霞燒木佛院
主。為甚墜落鬚眉。師曰。覔火和烟得擔泉。帶月歸臺
乃印可。師一初終身。三伏不浴。嚴冬不爐。臨終預辭
檀越及諸山。端坐而逝。

杭州徑山萬松慧林禪師。郡之仁和沈氏子。禮天目。
平舒老人。獲聞心要。人京師宿通堂。聞僧謂丹霞上
堂語大徹。時伏牛空幻。寓廣德。師詣陳解。遂得法。

住徑山。一日說偈曰。七十六年。萍跡何倚。本無去來。
應緣而巳。便寂。

牛頭祚禪師法嗣


嘉興府天寧法舟道濟禪師。秀水張氏子。參吉菴通
徹。菴付偈曰。法法本無法。今付無法法。便於此承當。
即此是心法。

嘉靖初。住金陵安隱。上堂。舉拂子召眾曰。見麼。又擊
一下曰。聞麼既舉起便見擊著。便聞妙真如藏。非思
非議。應用冷冷。汝諸人自不丈夫。乃傍人門戶。求知
求解。韜晦家珍甘為寒。乞將謂諸聖。別有奇特。

龍珍胤曰。安隱透過銀山鐵壁。從大解脫場出來。
直與諸入覿面。相呈諸人。總被情封識鎻。出頭不
得。將謂聖遠乎哉。及被拂子吞却。空王寶座。向諸
人。頂𩕳一拶。諸人還覺痛麼。

因羣鴉鳴有俗士。問那一聲好。那一聲不好。師曰。總
是觀音入理之門。

陸五臺問。畫前原有易否。師曰。若無將甚麼。畫曰。畫
後如何。師曰。原無一。畫曰。現有六十四卦。何得言無。
師曰。居士莫著文字好。曰請師離文字。發一爻看。師
召五臺。臺應諾。師曰。者一爻從何處起。

普明用曰。畫前畫後。論有論無。總與大易。無涉直
饒。一喚一諾。爻相分明也。未是衲僧。極則畫前。元
有易否。天寧老漢。何不當頭。便喚五臺。待地應諾
却好云。元有易否。陸公口裡必然。別有所入。且免
後來。許多週遮。

龍興在曰。諸人不得作恠。龍興與你。平實商量。陸
公祇問。畫前有無消息。你若畫前薦得許。你參見

伏羲。畫後薦得許。你參見法舟。一爻未發處。薦得
許。你參見陸公。一總薦得。畫前畫後。皆是一卷大
易。自天子以至於庶人。日用不離還薦麼。

玉林琇頌曰。倒垣破屋住幽林。徹後通前不掩門。
轉北回南接影響。可憐咫尺隔千層。

一初元頌曰。羲皇殿上話庖氏。夫子庭前𧨚仲尼。
共住都因不相識。却教腦後擊金槌。

熊南沙問。設有人。將劍來。取師頭。師還躲避否。師曰。
若有不眨眼的。將軍便有不怕死的。和尚沙作揮劍
勢。師放身便倒。沙曰。好箇阿師死在劍下。師起來呵
呵大笑曰。作麼作麼。

施靜齋問。一切法從這裏流出是否。師喝曰。一切法
且置。如何是這裏。齋以扇擊椅。師曰。居士曾到這裏
麼。齋拂袖便出(即無趣禪師)
精嚴佛開光。上堂。南寺佛點眼。北寺佛放光。若作奇
特商量。大似白日著鬼。咄且置是事。只如教中道。佛
真法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。又云。佛身充
滿於法界。且道。這光明向甚麼處點。即是以拄杖作
點勢云。今佛放光明。助發實相義。

郭平川指壁間佛問曰。此佛何不放光。師曰。光遍十
方。未曾間斷。公曰。我何不見。師曰。又放光也。

石門雲曰。法舟被鐘聲。塞破耳門頓覺。通身靈活。
出世拈提脫略。對機生氣逼人。

庚申秋。寢疾且革。或勸起坐。或請說偈。師曰。此皆文

飭非吾事也。以手搖曳而逝。年七十有四。坐五十二
夏。受教葢千餘人。入室弟子。如淵大芹輩。茶毗後。墖
其骨於別室中南嚮別室。今廣為禪悅堂。而墖如故。

伏牛斌禪師法嗣

齊安白虎山興善寺玅中玄禪師。成化初重興虎山。
上堂。僧問。最初威音王。末後樓至佛。未審參見何人。
師竪拄杖曰。會麼。僧擬議。師便打。

碧峯顯禪師法嗣

湖州天池月泉法聚禪師。嘉興富氏子。讀壇經有省。
浴佛上堂。欲知佛性義。當觀時節因緣。只如孟夏漸
熱。自釋迦老子降生。以至今日。無纖毫變異之相。時
節既無變異。當知巍巍相好。亦無絲毫變異。無端向
四十九年。說心說性。說頓說漸。致令後代兒孫。啐啄
不丈夫者。總被惡水澆却。即今狹路相逢。不妨眾等
也。各各與他一杓。不見道。得人一牛。還人一馬。捨身
與受身。誰是報恩者。擊拂子下座。

元旦上堂。撇眼流光如箭急。今朝又是正月。一家家
門上貼桃符。大鬼小鬼都竄匿。猶有一箇不順陰陽
的漢。古貌堂堂。無朕迹明。逾日黑逾漆鬱壘。眼睛覰
不及今日。被山僧捉敗了也。特與諸人報消息。咄佛
殿裏祝讚。僧堂前雲集。

陸五臺問。東土千七百善知識。即今向甚處去了。師
指庭樹鳴蟬曰。者裡也有一箇。曰聲響口口。師曰。喚
作聲響。即錯過也。


徑山進曰。玉芝與麼為人。不獨貴客看破。亦將千
七百知識。埋在庭樹下。至今起身不得。若問新天
池向道棒。如雨點喝似雷奔。陸公須是。文章貴客。
知我衲僧。別有長處。

東林在曰。二老扶竪箇賓主句。塞海排山。奔龍走
象總出。陸公問。頭不得。東林則不然待。問即今在
什處。高聲呼曰。陸公。公應諾。向道公。若間暇。與老
僧同遊徑山一回。公若透聲透色。便識席帽下。原
是舊時人。

多雲天然慧禪師。俗士問。如何是道。師曰。即今從什
處來。曰山後。師曰。什處去。曰山後。師曰。且喜來去分
明。士禮謝。師嘗應機。皆曰善。或曰善逝。

廣惠連禪師法嗣

靖安龍門無礙辯禪師。參廣慧。受以萬法歸一話。疑
甚。一日聞僧曰。透過三汲浪。專聽一聲雷。又僧曰。何
不道騎驢。踏破洞庭波。師忽有省。

育王[課/心]禪師法嗣

松竹大方寬禪師。無礙理參。師曰。伏牛打七。即不問
終南靜室意如何。理曰。伏牛打七。泥團土塊。終南靜
室。放大光明。師震威一喝曰。即今光明。在甚麼處。理
口口口口。師呵呵笑曰。如是如是。

徑山下第十一世

東墖曉禪師法嗣

嘉興敬畏無趣如空禪師。秀水施氏子。性仁慈。留心

內典。同法舟。盤桓八年。參野翁於東墖。每呈見解。翁
與掃却。一日謂師曰。達磨西來。直指人心。見性成佛。
唯在直下體取。子若信得。及可放下萬緣參。個一歸
何處。師領旨。後聞鷄嗚有省。即薙染。

石門雲頌曰。夢乘口鶴登金闕。一簇仙風生兩脇。
邸店寒鷄纔唱曉。金烏啄破琉璃國。

金明旭頌曰。淺碧漸流春日暖。仙舸泛徧又乘騎。
道途不盡經華眼。勒馬歸來月轉西。

微塵盛頌曰。三番擬透禹門浪。身在洪波隔迢遙。
纔得春風通一線。擎頭載角直中霄。

野翁付師法偈曰。非法非非法。非性非非性。非心非
非心。付汝心法竟。

掩關示眾。三十餘年參請。宗匠問。法皆云無說問。佛
皆云無相。幸得無相無說不覺頓。空伎倆抝折。主杖
拍雙空手。入玄關。坐看陰陽消長偈曰。窮子還歸長
者宅。善財參遍雜華林。大千收拾毫端內。推出口空
掩上門。

啟關。自結玄關自活埋。自吾閉也自吾開。一拳打破
玄關竅。放出從前這漢來。

上堂眾集。師良久喝一喝曰。禍出私門。便歸方丈。

上堂。今日佳節七月七。通身收拾巧來吃。絕妙奇能
一併吞。盡盡勿留些影跡。向來弄巧喪天真。從今抱
拙守愚直。騰雲駕霧總成空。百巧不如一老實。如何
是老實一句。二便二一便一。


新晴。久雨初晴。人皆喜悅。綠柳舞薰風。黃鶯啼不輟。
萬古祖師機。一時都漏泄。直下會得來。依舊沒交涉
何故一朝樹倒鶯不來。莫把烏龜喚做鱉。

梅雨。梅風拂拂。梅雨霏霏。須彌山頭。爛額香水。海面
皺眉。池塘蛙鼓響如雷。諸人會取西來意。於斯薦得。
方知人人是五祖。處處是黃梅大解脫門原無關鑰
實際理地本是平夷。若也未明。任爾百鍊薰修。徒自
辛苦。何也祇為他。眼邊耳畔覓黃梅。依然拋却。祖翁
田地。

示眾。言前薦得巳天涯。句下承當路轉賒。一擊鐵圍
如粉碎。海天空闊雁行斜。

除夜。時窮何似日窮好。月若窮來歲亦然。三十六旬
口過了。東村王老夜燒錢。老漢並無一物。應個時節
因緣。拈拄杖曰。祇有這個。無窮無盡。歷劫經年。今夜
隨時送去。免教涉蔓口牽。擲下曰。歷劫得來今斷送。
拍雙空手接新年。

元宵。畫角聲中。薦得觀音。未是作家。彩燈影裏。知歸
室利。謾誇好手。恁麼告報。與諸人也。須笑破虗空。口
禪流若也未瞥。然再看鰲山顛倒走參。

示眾。鴻蒙未判。天地未分。先有一物。時人呼為正法
眼藏。亦名涅槃妙心。今在諸人六根門頭。顯現四威
儀內昭彰。拈拂子曰。見麼若見通個消息。

講師參。師問。經前一句。逼塞虗空。經後一句。充滿天
地。包括一句。函葢乾坤。正恁處時。向什處下口。講師

無對。

無幻補帳次。師掃地至。問曰。做什麼。幻曰補帳。師曰
誰帳要汝補。幻曰。和尚得恁麼惱亂人。師便打。幻作
掃地勢。師持帚而去。

俞居真參。師曰。聞居士在天心書院。悟得些子氣息
是否。俞曰是。師曰。氣息聻。曰在和尚開口處。師曰。非
干汝事。俞向前抉手。師曰。這個是書院裏學來底。俞
退身就位。師曰。乃見一斑。俞曰。某甲日用不忘者個。
師曰。且得途中受用。俞作滿空雲水。有生涯句呈。師
曰。雲散水枯時。生涯在什麼。俞擬議。師彈指一下曰。
在者裡。俞於此有省。

石門雲曰。一座天心書院。多少文章秀士在裡面。
光風霽月。弘讚嘉猷。無端遭滿空雲雨致。令昧心
者。戀金馬步長安。大似咫尺望帝鄉。千里若是。石
門纔問。伊雲散水枯他。若擬議驀面。好掌管取。天
心書院底。一齊洒脫。

湖邊步月次。無幻至。師曰。明月與清風。水天同一色。
人人在個中。祇是出不得。幻曰。打草驚蛇作甚麼。師
曰。汝又作麼生。幻曰。看脚下。師大笑便歸。

師與無幻經行次。聞風𢷾槎槤樹聲。師曰。此樹風來
獅子吼。風寂便涅槃。幻曰。樹倒風息時。獅子在什處
吼。師良久。幻曰。大好吼即不是獅子。師便掌。

鐵容玄頌曰。公子邀遊月滿樓。佳人更調唱伊州。
便將席上春風起。直到瀟湘水盡頭。


陸五臺。舉僧問。夾山承和尚有言。二千年住此山。未
嘗舉著宗門事。至束裝前去因緣。曰此僧前。曰掀床。
後日灒去。一言無措。和尚可代。一轉語得麼。師曰。者
兩個有頭無尾漢。夾山當此。僧問時。即曰。我向來不
曾道著。喚侍者擯出此僧。不失乎有前無後。賊過張
弓者。僧次日當夾山舉話處。即向空中。打兩拳。推一
推。埋了也。亦免陣敗逃回。曰是。師曰。且道者僧埋自
已。埋夾山。曰俱埋了也。師曰。仔細切莫累我。陸大笑。
師曰去也。陸曰妙妙。

龍興在曰。作家宗師。天然猶在廟廊。貴客今日偶
逢。同心鼓舞。扭結鴛鴦。直得席割蒼梧。樂奏鍧鍠。
使當日夾山極力處有。今之陸公法道。不致寂寥
敬畏。拔劍相助。却被俗官看破。

萬曆己卯仲冬。付法於無幻訖。且謂曰。來歲中秋。五
六日間。吾欲行。子宜來。於期幻至。師示微恙。說偈曰。
生來死去空花。死去生來一夢。皮囊付於丙丁公。白
骨斷橋。隨眾呵呵。明月清風吟弄。

佛日。方曰。皮囊既付丙丁。白骨交歸斷橋。畢竟將
什麼。吟風弄月。良久云。為見烟霞生背面。因知星
月繞簷楹。

石門雲。別佛日。皮囊付丙丁。白骨歸斷橋。畢竟將
甚麼吟弄。良久曰。長天秋水。孤鶩落霞。

晦牧密頌曰。自從踏斷板橋霜。茆店雞聲午夜長。
砧杵重敲聲轉切。行人始不費商量。


師。生於弘治辛亥年十月十八日。終於萬曆庚辰八
月十六日。世壽九十。墖於本菴。

石門海禪師法嗣

隨州七尖峰大休宗隆禪師。青州益都賈氏子。一日
挑水忘行撞壁有省。作偈曰。大地山河體性空。那分
行走與西東。偶然撞著無私句。萬水千山總一同。謁
無盡於河南乾明寺。機契遂蒙印可。

室中甞垂三關語。以騐學者。

僧問。如何是祖師西來意。師云。黃瓜茄子。其僧不薦。
至一菴。菴主問。上座從甚處來。僧曰。七尖峯。主曰。有
何言句。僧曰。某問西來意。和尚相戲。主曰。試述看。僧
舉前話。菴主設香遙拜曰。大休古佛放光也。其僧方
悟。

嘉靖二十一年十一月八日。集眾書偈曰。三際握來
為主杖。十方元是舊袈裟。泥牛石虎知消息。踏破虗
空便到家。置筆端坐而逝。塔於本山。

斗峯琴禪師法嗣

建寧府斗峰天真道覺禪師。看萬法歸一有省。述偈
曰。一手拍兮一手鼓。無位真人出格舞。口中唱出無
腔歌。三千諸佛同一母。往呈古音。音可之。

三角喜禪師法嗣

義水高原山二祖南宗印禪師。參三角。請益趙州置
掃帚撫掌大笑因緣。角連打二掌。師曰。莫當得麼。角
又打。師曰。金鍮不辨。玉石不分。角大笑。出法堂。一日

因僧誦風鈴偈曰。銅唇鐵舌太尖新。樓角懸來不計
春。言外百千三昧法。因風說與箇中人。師有省。呈似
角。角可之。

龍門性頌曰。不是人斑是虎斑。兩回牙爪露巑岏。
而今要見趙州老。剎剎塵塵禿帚談。

護國鐸頌曰。荷葉羅裙一樣裁。英蓉笑臉兩邊開。
直入池心看不見。歌聲必定有人來。

西林頂禪師法嗣

浠川華桂山能仁濟舟洪禪師。九江桑落人。禮四祖
解聞為師。一日送亡僧。感絕世緣。參西林。林教看三
不是。領旨。

一日僧參。師曰。什處來。曰黃蘗。師曰。黃蘗有何言句。
曰甞謂眾曰。只教汝別求易。若教汝休歇最難。師曰。
有幾人會得。曰常春大覺。師曰。上座聻。曰某甲不會。
師曰。實不會耶。曰實實不會。師曰。明日速回。伊必為
上座說。僧稟命返黃蘗。果於言下契悟。

能仁在曰。兩箇黃鸝鳴翠柳。一行白鶯上青天。

萬曆辛丑年。中秋翫月次。師指月謂心安曰。晦則吾
行矣。至三十日。沐浴坐脫。墖於寺西。

天寧濟禪師法嗣

嘉興胥山雲谷法會禪師。嘉善懷氏子。參法舟。舟令
看念佛語。一日受食。碗忽墮地。猛然有省。偶閱宗鏡
錄大悟。舟特著臨濟二十七世源流。付之。

僧問。如何是祖師西來意。師曰。有水皆含月。無山不

帶雲。曰莫更有奇特否。師曰。不得將龜作鱉。

憨山清。北遊。師出衣偈付之囑曰。吾之大法。在汝肩
頭。慎勿容易。子當珍重。山唯唯拜受。

師終有大光明。垂於後世。墖於棲真寺之西。碑銘係
袁了凡作。

(按牧齋錢公。作清師塔銘。後語其略曰。然我大師之續
脉於祖也。按師自述。得雲谷向上巴鼻。深參力究。以至
築著旋嵐偃嶽之句。方疑團〔沐〕釋。時有鼻孔向下之偈。
及鐵牛入水之談。葢從是悟入。故多別參。一無曰嗣。獨
於谷師。法感巳深。尚敘荷法。準此。師本雲谷無惑。當自
雲谷傳。法舟濟遡推至臨濟大師。則師嗣為二十八世。
雖然而的法淵旨。機用施設。實圓洞五宗。任運不立。絕
非死殺一家之振。何則。派發於源。莫葢於曹溪之後。五
宗過盛。則衰於盛昭代之初。劍去久矣。刻舟而覔。固克
肖之。捉死蛇耳。豈能力捄斯道哉
滴乳曰。世之搶行奪市。識者鄙而笑之。况宗乘筆削。慧
命攸關。乃有確據者。如東林悟之八峯潭所出天寧宣。
宣出吉菴祚。祚出天寧濟。濟出雲谷會。會出憨山德清。
此師師授受。祖祖相傳。黃童白叟之所共曉。近見少林
續燈。編入大千潤下。是欲開天皇天王之諍端於後世
也。南㵎續燈存稿。誠禪宗繡史。法門金鏡。亦見編入未
詳。因少林書出在前。存稿流通在後。故姑存以待具正
法眼者。若張無盡點出湛堂金剛眼也。其足下兒孫。罔
知所自出之祖。亦學步邯鄲。直令識者鄙而笑之。予詳
考清公南還。會師物化。遂建塔院。募田以永守塔計。清
公立師神主。不曰明圓寂本師雲谷會禪師之神主乎。
傍勒得法弟子德清立乎。又紫竹林顓愚衡公集所述
淵源。錢牧齋作清公塔銘。有公嫡嗣雲谷之言。何一總
抹殺。緣清公不即登祖師位。瓣香拈出。致令門外漢。妄
下語耳)。

嘉興精嚴寺冬溪方澤禪師。嘉善任氏子。參法舟。一
日。舟舉龍潭參天皇語。至何處不指示心要有省。天

寧解制秉拂。佛法雖徧一切世間。而未嘗有絲毫透
露。作麼生結。雖未嘗有絲毫透露。亦未嘗有絲毫囊
藏。作麼生解。故知百丈大師。曲引初學。為此方便誑
諕之辭。其實不能結不能解也。設有孟八郎漢出來
道。我能向百丈大師結不得處。一結結斷。直使天下
衲僧。忘前失後。求出無門。亦能向百丈大師解不得
處。一解解開。直使天下衲僧。七狼八藉。竄身無地。却
甚奇特。諸上座。彼既丈夫。我寧不爾。良久擊拂子一
下云。吽。

薦福[巾*(壴-士+山)]禪師法嗣

襄陽府龍池寺默菴慧聞禪師。(語具無聞章)師舉僧問雲
門如何是雲門一曲。門曰。臘月二十五。師頌曰。宮商
不落調還高。千古淳音法帝堯。明月清風無價買。盡
情分付與漁樵。

松竹寬禪師法嗣

伏牛無礙明理禪師。汾州和氏子。參松竹蔓大方和
尚。隨眾打七。有一聲虗空碎獨露法中王之句。後同
月菴大圓入終南。一日菴舉高峰銀山鐵壁語。師頓
悟。述偈曰。一覺心空疑便消。拈來放出自逍遙。運水
搬紫全體現。萬象森羅一性包。又曰。玅體如如本自
空。更無一物可追尋。須彌頂上波翻浪。太陽終不離
乾坤。過大方求證。方付偈曰。付汝金襴廣利生。空宗
一震海河清。性包萬象人天仰。佛祖門中闡化機。
徑石滴乳集卷之三

