













《蘇悉地羯羅供養法》卷第二

三藏法師善無畏集譯

次除遣從魔法者。有毘那夜迦。逐諸尊。請
尊至。已即用枳里枳里真言及手印。而除遣
之真言曰。

唵枳里枳里嚩日囉二合𤙖泮吒(誦七遍)



其手印相。以右手大指。捻小指甲。直竪三
指。作拔折羅形。向外託之。將此枳里枳里金
剛真言及手印而用除遣之。

次視三昧耶者。作除遣已。于時即以右手視
印。誦此真言。令住真言曰。

唵昇羯[口*(隸-木+匕)]三摩焰莎訶(誦七遍)


其手印相。以右手大指。捻小指甲。竪三指作
拔折囉形。向外託之。三昧耶印。

奉座令坐者。先奉閼伽。然後請坐
其閼伽器以本真言。持誦而獻。或以通用閼
伽真言持誦隨其成就事部差別。執閼伽器。
當置額心等。乃至於膝而奉獻之。真言曰。

唵藥乞衫囊那也見引捺囉達弩


鉢哩二合也鉢捨去鉢捨莎訶(誦三遍通用持誦閼伽真言)



其手印相。以護身印。改其母指。置於頭指側。
奉閼伽印。

於晨朝時日中時及日暮時。於此三時。以其
真言手印。奉蓮華座供養本尊。初佛部奉座
真言曰。

唵味囉味囉引野莎訶


蓮華部奉座真言曰。

唵鉢那莽二合味囉引也莎訶


金剛部奉座真言曰。

唵嚩日囉味囉引也莎訶


其手印相。二手合掌。頭指中指無名指並相
博。著開掌中。相去四指許。其二大指及二小
指。並相著直竪。此印通三部用奉獻蓮華座
印。

次言。善來世尊。由本願力。而來降赴。願垂加
持。受斯所請。并受我所。辦諸供養。起大慈
悲。唯垂納受。

取辟除隨逐本尊毘那夜迦及三昧耶此下安
之。

若辦衣裳瓔珞等。物以辦事真言。持誦奉
獻。

其結界法者。以金剛𣐍法。用結地界。以金剛
牆。用結上方。界金剛𣐍真言曰。


唵枳里枳里嚩日囉拔折哩部囉二合

滿馱滿馱𤙖泮吒(誦三遍)


其手印相。以左手中指無名指。向外雙。入右
手中指無名指間。以左手無名指。絞右手無
名指。背入右手掌中。以左手中指。絞右手中
指背。入右手掌中。二小指及二頭指相著。
二大母指直竪。頭相著。以此印翼兩臂。令二
大指頭著地。而誦真言。成結地界。金剛𣐍印。

次以金剛鉤欄真言及手印。用結上方界真
言曰。

唵微娑普羅二合那羅二合乞沙二合嚩

日囉二合半若而也反囉𤙖泮吒(誦三遍)


其手印相。依前𣐍印。唯改二大指。博著二頭
指側。舉印向上。而誦真言。成結空界是金剛
鉤欄牆印。

金剛牆真言手印。金剛牆真言曰。

唵薩囉薩囉嚩日囉二合鉢囉二合迦

囉𤙖泮吒


其手印相依前𣐍印。唯改二大指。開散直竪。
以印從南右轉三遍。及誦真言。成就金剛牆
印。是金剛爐印。

次以金剛羂索真言手印。結東方界真言
曰。


唵跛折囉波舍二合紇里伽伽那摩

囉𤙖(誦三遍)


其手印相。以左手頭指。屈著大指根下。以大
母指直竪。押頭指甲。微開圓孔。餘三指相博。
直竪。右手亦然。以右手三指背。著左手三指
內。是金剛羂索印。

次以金剛幡真言及手印。結西方界真言曰。

唵鉢鐙祗寧囉吒(誦三遍)


其手印相。以左手作拳。直竪大指。舒右手五
指。側置左手大指頭上。掌向身。結西方界。金
剛幡印拳右手如左亦是此印。

次以金剛迦利真言手印結北方界真言曰。

唵嚩日囉迦里囉吒莽吒(誦三遍)


其手印相。以二手大指二小指。令頭相著。
餘指各自屈向掌中。勿令指背相著。亦勿著
掌。結北方界。是金剛迦里印。

次以金剛峯真言及印。結南方界真言曰。

唵嚩日囉尸佉囉嚕吒莽吒(誦三遍)


其手印相。以左手作拳直竪大指。右手亦然。
置其左手大指頭上。令其右手大指頭指相
捻。又依此印結南方界唯改右手中指以下
三指直舒亦名峯印。結南方界。是金剛峯印。

次用真言。持誦右手掌七遍。以指其地成結
下方界。以印仰手拍其上方亦成結上界真

言曰。

唵商羯㘑三莽焰莎訶(誦七遍)


次以阿三忙祇寧真言及手印。普作火院。真
言曰。

唵阿三𥌋引祇寧賀唎𤙖泮吒(誦三遍)


其手印相。以右手指背。置左手指內。令無縫
罅。二大指向上直竪。右轉一遍。即成火院。是
阿三忙祇寧印。

次以真言及手印。重結大界真言曰。

唵昇二合羯[口*(隸-木+匕)]莽訶三莽焰莎訶(誦七遍是三重界內結大界真言)



其手印相。以二手小指無名指。相叉入掌。直
竪二中指。頭相著。二頭指屈。在中指背上節。
勿著中指。如三股杵。二大指在頭指側。普
轉八方上下。及誦真言。成結大界。是結大界
印。

如是作已。假使側近輪王佛頂。及餘相違諸
真言者。不能為壞。亦不損減本尊威力。諸有
破明真言繼縛。及却著法。皆不得便
次備縛日囉等者。謂金剛。數珠。指環。腰線。
臂釧蓮華。標旗等物。以香水淨或餘物淨。用
本尊真言而持誦之。於念誦時及護摩時。皆
須具備如上等物。次說成就拔折囉等諸餘
物法。其拔折囉。隨其相應。置於器中。當自面
前。安置坐上。以白檀欝金紫檀香各隨部類
而用塗之。次以香華等。執持供養。請金剛等

真言之主。以彼真言。持誦香華而用供養。又
誦千遍即名成就。是拔折囉真言曰。

唵度囊嚩日囉訶


成就嚩日囉真言。

其拔折囉。以紫檀等三股。而作持誦千遍。

次說佛部淨數珠真言曰。

那謨羅怛囊怛囉夜也唵閼娜薄二合

帝微若曳悉地悉馱引㗚替二合

莎訶


次說蓮華部淨數珠真言曰。

那謨鉢特莽簛拏曳唵闇沒哩耽

儼袂室里二合曳室唎二合忙里儞

莎訶


次說金剛部淨數珠真言曰。

那謨羅怛囊二合怛羅二合夜也那莽

室戰二合拏嚩日囉二合簸儜曳摩

訶藥乞沙二合細囊鉢跢曳唵枳

里枳里勞捺哩二合尼莎訶



各以此三部淨數珠真言。隨其本部真言。用
穿珠孔。一一珠顆持誦七遍。乃至穿繼畢已。
又更持誦真言百遍。復如前法而淨數珠。後
以此真言而作成就。

初說佛部成就數珠真言曰。

唵那謨婆伽嚩底蘇悉悌娑馱

也悉馱㗚替莎訶


次說蓮華部成就數珠真言曰。

唵縛蘇莽底室哩二合曳鉢特莽二合

忙里儞莎訶


金剛部成就數珠真言曰。

唵嚩日囉爾耽若曳莎訶


以此成就數珠真言。請本部真言於數珠上。
乃至供養持誦千遍以為成就。

次說執持數珠手印之相。以右手大指。捻無
名指頭。直舒中指小指。微屈頭指。著中指上
節側。是手印通三部用是佛部數珠印。

次說蓮華部執數珠印相。以右手大指。捻其
中指頭。餘三指直舒。左手亦然。

次說金剛部執數珠印相。以右手作拳。展大
指。捻頭指。左手亦然。

以活兒子。於佛部為數珠。以蓮華子觀音部
為數珠。以嚕捺囉叉子。金剛部為數珠。又說
取活兒子。蓮華子。嚕捺囉叉子。商佉。及石木

患金銀鐵鉛錫熟銅琉璃。隨取其一。數過百
量而作數珠。以右手執。心不散亂。真言誦畢。
一時當搯。勿令前後次說臂釧之法。其臂釧
中。穿一活兒子等珠。以部母真言手印。持誦
香華而用供養。及香水灑。還以此部母真言
手印。請來加持釧上。復以部母真言印。次
第供養。乃至持誦千遍。

以捺婆草作環。置無名指。用部心真言。如前
作法成就。乃至持誦千遍。各依本部。次第應
知。

其腰線法。令童女搓合。以俱遜婆染(此云紅藍華)
或欝金染。如前作法成就。乃至持誦千遍。於
念誦時護摩時及以睡時繼於腰間。能止失
精。成就腰線真言曰。

唵訶羅訶羅滿馱滿馱儞束

訖囉馱囉尼悉馱重引㗚替二合莎訶去聲



通三部用其印與部母印同。

於佛部中其線白色。蓮華部中其線黃色。金
剛部中其線赤色。此等物備具在身。方可作
法。依經依部。如經所說。

結大界已。次應供養。隨其成就及事部別。所
辦塗香色味香氣。與彼相應。前所說去垢乃
至光澤塗香。以此真言及本部真言。持誦加
護。復作手印而奉獻之。奉塗香真言曰。

伊咩言馱輸婆儞微夜輸者也


輸者瑜那也莽夜儞吠儞妬薄

訖底夜二合鉢羅二合底仡㗚二合呬也二合

鉢羅二合四挪咩唵阿去賀羅阿

賀羅薩囉縛尾儞夜二合達囉布

爾帝莎訶(七遍通三部用)


其手印相。以右手舒五指。竪掌向外以左手
向上。把右手腕。四指向外。大指在內把之。是
奉塗香手印通三部用。

又佛部奉塗香真言。

唵阿仡路多羅仡囉微灑曳囊莽

莎訶(誦七遍)


蓮華部奉塗香真言曰。

唵那㗚二合知那㗚知那㗚二合吒鉢

寧上那㗚二合帝夜那㗚二合底夜鉢寧上

𤙖泮吒(誦七遍)


金剛部奉塗香真言曰。

唵微薩囉微薩囉𤙖泮吒(誦七遍)


次前所說去垢乃至光澤華。以此真言及本

真言持誦。復作手印而奉獻之。奉華真言曰。

伊咩蘇莽囊素儞尾夜輸者也輸

者瑜囊也莽囊夜寧吠儞多薄

訖底夜二合鉢羅底仡㗚二合呬也二合

鉢囉四挪咩唵阿賀羅阿賀囉

薩羅嚩尾儞夜二合達囉布爾帝莎

訶(誦七遍奉華真言通三部)


其手印相如前車輅印。唯改二大指博二頭
指側。是奉華印通三部用。

又佛部奉華真言曰。

唵尸祇尸契莎訶(誦七遍)


蓮華部奉華真言曰。

唵戰尼寧健陀謨丁泥𤙖泮吒(誦七遍)



金剛部奉華真言曰。

唵部哩若嚩三合蘭多詣莎訶(誦七遍)


次前所說去垢乃至光澤燒香。以此真言及
本真言持誦。復作手印而奉獻之。奉燒香真
言曰。

阿閻嚩囊裟鉢二合底囉素賀㗚二合


儞也(好心)健陀值也(鬱香)蘇囉部若(天食)

囊莽夜寧吠儞妬(虔誠奉獻)薄訖底夜二合

度報閻鉢囉底仡㗚呬也難(願納受)唵

阿賀羅阿賀羅薩囉嚩二合尾儞夜二合

達羅布爾帝莎訶(誦七遍通三部用)


其手印相。以二手小指無名指中指。並向內
背相著。向上直竪。二頭指側相向去。一麥道
不相著。二大指博著二頭指側(是奉燒香印通三部)。

佛部奉燒香真言曰。

那謨仡羅二合蔓拏微灑曳尸棄

寧莎訶(誦七遍)


蓮華部奉燒香真言曰。

唵戰捺囉婆蔓拏里伽㗚那祇里

尼吽泮吒(誦七遍)


金剛部奉燒香真言曰。

唵微薩羅微薩羅吽泮吒(誦七遍)


次前所說去垢乃至光澤飲食。以此真言及
本真言持誦。復作手印而奉獻之。奉食真言

曰。

奧灑悌難(諸藥汁)囉素賀㗚儞也二合(心歡喜)

曀灑滿多囉二合設怒麼里(此等尊食)莽

也寧吠儞妬(至誠奉獻)薄訖底夜二合鉢

囉底訖㗚二合呬也二合鉢羅二合四挪

咩唵阿賀羅阿賀羅薩囉嚩二合

尾儞夜達囉布爾帝莎訶(誦七遍通三部用)


其手印相。仰兩手掌。向上側相著。二無名指
頭側相著。微屈二頭指。博著中指側。二大指
博著二頭指側。小似掬水相。是奉食印通三
部用。

又佛部奉食真言曰。

唵掣挪弭二合尼上莎訶(誦七遍)


蓮華部奉食真言曰。

唵微路緊寧莎訶(誦七遍)


金剛部奉食真言曰。

唵嚩日哩尼上嚩日藍藝莎訶(誦七遍)


次前說去垢乃至光澤然燈。以此真言及本
真言持誦復作手印而奉獻之。奉然燈真言
曰。


囉訖芻近囊二合灑者二合(護身清淨能去無明此等虔誠奉獻)跛

尾怛囉二合室者二合膽謨尾曇莽囊

輸婆莽夜寧吠儞妬薄訖底夜二合

儞去報閻鉢囉二合底仡㗚二合呬也二合

難唵阿去路迦也阿略迦也

薩囉嚩二合尾儞夜二合達囉布爾帝

莎訶(誦七遍三部用)


其手印相。以右手作拳舒中指。大指頭相捻
直竪此是奉然燈印通三部用。

又佛部奉燈真言曰。

唵阿莽羅劍底帝爾寧莎訶(誦三遍)


蓮花部奉燈真言曰。

唵戰安尼二合上聲寧上聲茹瑳囊二合羯哩

𤙖泮吒(七遍)


金剛部奉燈真言曰。

唵尾嚩㗚二合多路者囊上𤙖泮吒(七遍)



次真言并及手印運心供養者。若當不辦

塗香乃至燈明供養。但誦如上奉塗香等真
言。及作手印。亦成圓滿供養。次運心供養者。
以心運想。水陸諸華。無主所攝。遍滿虛空盡
十方界。及以人天妙塗香雲。燒香燈明幢旛
寶繖蓋。種種鼓樂歌舞妓唱。真珠羅網懸諸
寶鈴。華鬘白拂微妙磬鐸。矜羯尼網如意寶
樹。衣服之雲。天諸厨膳上妙香美。宮殿樓閣
寶柱莊嚴。天諸嚴身頭冠瓔珞。如是等雲。行
者運心遍滿虛空。以至誠心如是供養。最為
勝上。是故行者。以決定心而行此法。運心供
養。誦持真言及作手印。如上所想皆悉成就。

真言曰。

唵薩囉嚩他龕榾那蘗帝娑頗囉

呬門伽伽囊劍莎訶(誦七遍)


其手印相。兩手相叉合掌。以右押左置於頂
上。此是成就運心供養具手印。

凡作供養。應具此法。至誠信心。及奉閼伽。皆
以真言手印持誦成就。及以運心合掌置頂。
方成圓滿供養之法。

次讚歎法者。先發信心。至誠慇重。讚歎佛
德。次法及僧次觀自在金剛菩薩等。歎佛功
德者。


「　大悲護世尊
　導師備眾藝
　無邊功德海
　我今頭面禮
　次歎法德者
　離欲清淨法
　能除諸惡趣
　真寂第一義
　稽首依法住

　次歎僧德者
　善獲解脫道
　妙住諸覺地
　無等良福田
　我今歸命是
　次歎觀自在
　諸佛大吉祥
　圓備於尊德
　號名觀自在
　歸依常寂默
　次歎執金剛
　大力奇忿怒
　成就大明王
　調伏難降者
　歸命執金剛」



先所歸命諸大菩薩。如欲讚歎隨意依經。而
讚歎之。及餘本尊。時欲讚者亦應讚歎。

次懺悔諸罪。次隨喜諸福。次應請召。復勸請
常住在世。利樂有情。

次歸命三寶。次發菩提心。次當發願。初懺悔
者。唯願十方一切諸佛。諸大菩薩。羅漢聖僧。
當存念我。當證知我。若我此世。若我前生。從
無始生死已來。從貪嗔癡一切煩惱。惱亂身
心。廣造眾罪。於佛法僧。父母師長。及諸菩
薩。一切聖人。及餘眾生。有德無德。放縱三
業。造種種罪。自他教他。見作隨喜。如是等罪
無量無邊。於諸佛菩薩前。誠心發露。慇重
懺悔。一懺已後。更不復造。唯願十方一切諸
佛。諸大菩薩。慈悲證知。罪障銷滅
歸命三寶者。為除眾生種種苦故。應當如是。
歸依三寶。思念三寶。一一恩德。以頭頂著地。
如是歸依。作如是言。我(某甲)願從今身。乃至
當坐菩提道場。歸依如來無上三身。歸依方
廣大乘法藏。歸依一切不退菩薩僧。唯願十
方一切諸佛。諸大菩薩。慈悲攝受。應當如是。

歸依三寶。

發菩提心者。此菩提心名為無上大乘種子。
能與眾生甘露解脫。妙果故慇重進修能生
悉地。為欲斷除眾生界中無量諸苦。免煩惱
染越三惡道。三有受身無量等苦。我今為作
覆護之處。無主無依。我為依處。度生死海。我
為船師。失路之人。我為善道。無救護者。我為
救之。除苦與樂。一切眾生。所有煩惱。及隨煩
惱。我當為除滅。常思善業。不念惡緣。種種功
德智慧。嚴身六波羅密。勤修不間。饒益眾
生。同修是福。若我此生。若於余生。所修福智
饒益眾生。所有煩惱。及隨煩惱。皆令摧伏。
勤修善品。乃至菩提。諸不善緣心無繫念。
應當如是。發菩提心。

復當修行慈悲喜捨。靜住一境。常思六念。
觀照於心。應涅槃理。忘想所執棄捨永除
(後續坐位物)。

發勝願者。猶諸菩薩。修行善品。廣發勝願。饒
益眾生。我所有善。亦當如是。復願能除一切
眾生地獄等苦。圓滿福德。證涅槃樂。又願諸
眾生。多饒財寶。常當勇施。具足智惠。常懷大
忍。樂作善緣。得宿命智。悲念有情。願諸眾
生。所生之處。常獲如是。種種勝事
灌頂前印相。其印相者。以二羽二地輪。叉入
掌。以二水輪押交上。其二火輪。直竪頭相
著。屈二風輪。在火輪背。後。勿令相著。並直
竪二空輪。在二火輪第二節下。其印即成。此
軍吒利身印。以印攪水。而念真言。七遍或三
七遍。及一百八遍。隨意澡浴。

又說別印相。以觀羽空輪。持地輪甲。餘三輪

直竪如三鈷跋折羅形。是也。准前用亦得。此
是軍荼利菩薩羯磨印。

加持土後加二印文。其印又文云。內縛二地
合頭尖為杵形。用刺其土三下即是也。又印
內縛並申合二空輪。二風空在風合內二地
亦申合。便以印。於土上。右轉三遍。即成結
護。次後至辟除印。於一一時。如法念誦。復加
念誦法要有其四種。謂字數念誦。時數念誦
相貌念誦。增加念誦。念誦畢已。隨所懷願。及
擬成就。慇懃求之。然後當作念誦護摩。以依
法故。速滿心中所懷之願。隨意成就。假令本
法不言護摩。為悉地故。如法作之。成就之
物有其二種。一謂雌黃朱沙等類。二心意淨。
隨其藥物。依法受取蕳擇作淨。祈求勝緣。各
依本法。一一加持如法。灌頂灑備三種緣。謂
明藥物並自己身。備此三緣。方求悉地。先觀
內外一一之相。具精進行。依真言戒。為除無
量不善業故。依教廣修白淨之法。令罪消
除。然誦真言。乃至令得悉地成就。復令增長
白淨之業。極令圓滿。然當依法。持誦真言。乃
至令得成就悉地。

如觀心者。依住一境。繫念專想鼻端。令無散
亂。三昧相應。持誦之人。亦當如是。由心繫
想。布在真言。以此攀緣。當得成就。作成就
者。備其座具。及真言。白月八日。十四日。十
五日。大陰大陽虧變之日。大地動日。正朔一
日至十五日。如是等日。作成就法。然依本法。
皆須圓備。先已擇得。持誦勝地。當於是處。而
作結護隨其悉地法。造漫荼羅。依所持明及
餘等漫荼羅法。置十方神。如法供養辨諸供

具。及助伴等。結護自他。方入持念作成就法。
到發造前金剛降三世讚曰(小讚也)。


「　歸命金剛首
　摧伏諸魔者
　具普賢眾行
　無邊功德海
　住是本有身
　無始無終寂
　妙用施諸願
　調魔滅三毒
　改却故修行
　極救諸有情
　令超生死輪
　從凡入佛地」


《蘇悉地羯羅供養法》卷第二

請火天





嗽口水



枳里枳里忿怒



灑淨香水



燃火



佛部五淨




蓮花部五淨





