










二隱謐禪師語錄卷第六

江南揚州高沙天王禪寺　湖廣荊州江陵水月禪院　嗣法門人　超巨　超秀　等編

示眾

「晚參屺山。今日結制無他，秪要諸人識自面目。且諸
人面目作麼生識？若是靈利衲僧，不離四威儀中，面
目儼然，無處逃避，擬更別求，千里萬里。若是膠柱調
絃的，向一念未生前著，倒大似冷水裏浸石頭，有甚
用處？若是盤中走珠的，東西南北、四維上下，面面相
看、面面相睹，東湧則西沒，西湧則東沒，急水裏捺葫
蘆相似。有甚定奪？仔細看來，活又活不得，死又死不
得，不死不活猶落窠臼。且道畢竟作麼生？跏趺坐落
三更月，經行踏斷一溪雲。」

示眾，舉仰山寂禪師因雨下，天生上座謂師曰：「好雨！」
仰曰：「好在甚麼處？」生無語，仰曰：「某卻答得。」生曰：「好在
甚麼處？」仰指雨，生又無語，仰曰：「何得大智而默？」師云：
「仰山真實為人、為天生上座著一臂力，可惜扶伊不
起。今日屺山連雨無人道，好亦無人追究，且道點點
落在甚處？諸人各下語看？」

示眾，舉雲居簡和尚因僧問：「孤峰獨宿時如何？」居曰：
「九間僧堂裏不臥，誰教你孤峰獨宿？」「這裏設有人問
屺山：『孤峰獨宿時如何？』但云：『也要是箇人始得。』何故？
秪見白雲去又來，誰知來去雲縱絕？」

示眾，舉韶州乳源和尚上堂曰：「西來的的意不妨，難
道眾中莫有道得者？出來試道看？」時有僧出禮拜，源
打曰：「是甚麼時節出頭來？」便歸方丈。師云：「乳源下個
漫天網子，擬釣鯨鼇。這僧欲躍龍門，返遭點額。即今
眾中莫有為這僧代一轉語、俾伊挐雲攫霧去不妨？
好手有麼？有麼？速道！速道！」

示眾，舉潭州肥田慧覺伏禪師因僧問：「如何是未出

世邊事？」慧曰：「髻中珠未解，石女歛雙眉。」曰：「出世後如
何？」慧曰：「靈龜呈卦兆，失卻自家身。」師云：「這僧秪解途
中問路，不識路在腳頭。慧老雖是到家的人，荅語太
犯回互，使這僧不能直下痛快，未免躊躕。若有人問
屺山：『如何是未出世邊事？』但云：『鵲巢丹頂上，蘆穿雙
膝間。』曰：『出世後如何？』但云：『消息杳然無覓處，飲光徒
自弔金棺。』」

示眾，舉幽溪和尚因僧問：「如何是祖師禪？」溪曰：「泥牛
步步出人前。」僧曰：「處處該不得時如何？」溪曰：「夜半石
人無影像，縱橫不辨往來源。」師云：「若論祖師禪，恁麼
道正未得在！何故？以幽溪道的，明中太露，暗裏偏幽，
未到雙彰雙放，何得雙收？設有人問屺山：『如何是祖
師禪？』向道：『石人無舌解談玄。』僧曰：『處處該不得時如
何？』」師云：「古鏡不留影，萬象任縱橫。」

示眾，舉汝州首山念禪師因僧問：「如何是佛？」山曰：「新
婦騎驢阿家牽。」曰：「未審此語甚麼句中收？」山曰：「三玄
收不得，四句豈能該？」曰：「此意如何？」山曰：「天長地久，日
日齊明。」師云：「首山為人，步步緊俏，句句光新，其奈這
僧轉身無路，罔費婆心。若有人問屺山：『如何是佛？』向
道：『木童騎虎石人牽。』曰：『未審此語甚麼句中收？』但云：
『三墳收不得，五典豈能該？』曰：『此意如何？』亦云：『亙古亙
今，無遷無變。』且道屺山與首山還有差別麼？具眼者
辨。」

示眾，舉遵古禪師因僧問：「空劫無人能問法，即今有
問法何安？」古曰：「大悲菩薩甕裏坐。」師云：「這僧問太古
怪，遵古荅甚稀奇。可惜這僧不解轉身吐氣。今日若
有人問屺山，向伊道：『波外更無水。』且道山僧道的與
古人道的是同是別？」

示眾，舉郢州芭蕉禪師因僧問：「如何是向去底人？」蕉
云：「董家稚子聲聲哭。」「如何是卻來底人？」蕉曰：「枯木驪

龍露爪牙。」師云：「向去卻來，路頭原在腳跟下。芭蕉荅
話，背面菱花無二容。若有人問屺山：『如何是向去底
人？』向道：『初生豹子斑猶隱。』『如何是卻來底人？』亦云：『苔
封古殿益光騰。』」

中秋示眾，「月圓如鏡印中秋，萬象森羅一鑑收。月缺
月圓恒似鏡，是誰箇裏展雙眸？記得潭州道吾悟真
禪師因僧問：『如何是常照？』吾曰：『針鋒上須彌？』『如何是
寂照？』吾曰：『眉毛裏海水。』『如何是本來照？』吾曰：『草鞋裏
𨁝跳。』僧退，吾曰：『常照寂照本來照，草鞋底下常𨁝跳。
更會針鋒上須彌，眉毛中水常渺渺。』」師云：「這僧只解
問話不解轉機，可惜吾老一片婆心無人領略。這裏
若有人問：『如何是常照？』向道：『芬芳桂萼香光耀。』『如何
是寂照？』『石室無燈秋月照。』『如何是本來照？』『藕芽芋子
盆中跳。』眾中莫有會者麼？若也會得，一任咀嚼。其或
未會，切忌拈牙搭齒！」

示眾，舉杭州瑞龍院希圓禪師因僧問：「如何是和尚
家風？」圓曰：「特謝闍黎借問。」曰：「借問即不無，家風作麼
生？」圓曰：「瞌睡漢。」師云：「這僧問太實頭，究竟全無透露。
希老荅雖善巧，分明靴裏動指。恁麼荅話，瑞龍始得。
若在屺山則不然，如有人問：『如何是和尚家風？』山僧
劈脊便棒。設云：『棒即不無，家風作麼生？』亦云：『不識痛
󴕈漢。』若是皮下有血的漢子，定然棒底翻身。其或未
然，切莫辜負自巳。」

法語

示文學閻澤遠

從上諸祖出身，向道因緣，有從帝而出者，有從王而
出者，有從宦而出者，有從士而出者，有從貧而出者，
有從賤而出者。雖所出有差，而所歸則一也。及其於
道稍有所見，有滯而不化者、有化而便行者，其故何
哉然？滯而不化者，以不經師故也；化而便行者，以經

惡辣鑪錘故也。不經師者，抱守偏枯，固執一橛，自救
尚不能了，豈能為得人耶？經過鑪錘者，如走盤珠，圓
轉無滯，如獅子王，爪牙全備，便能橫行宇宙，獨步大
方，任是天下老和尚及從上諸祖出來，誰奈伊何？然
雖如是，也要見個人始得。所以道：秪恐不是玉，是王
也大奇。因此，凡諸大禪師見道之後，有隨師十年二
十年者，水邊林下，深潛厚養，及其果熟香飄，龍天推
出，便如獅子噴人，誰敢當前？出家人須到恁麼田地，
始不辜其初志向道，亦不負其父母深恩。父母若報，
佛恩亦報；佛恩既報，巳志全舒。從此生生恒行佛道，
豈非快活人哉？若稍有絲髮牽纏，便不得也！眉公精
勤入道處，於兵戈擾攘如不聞見。一日早起，因拈起
扇子又放下，方知古佛成巳久矣，便能偈頌，頃刻之
間成篇聚卷，數日之內不覺盈帙，因名曰九峰因緣
使，倉頭呈老僧看，要祈筆削，但是不負來意，借此以
報真誠耳，何為筆削哉？復示偈云：字細愁遙看，坡高
怕再登。春光如再得，也是墮崖薪。

示陳瑞英

欲了本分事，切忌求言語。言語雜於心，本分不相似。
所以古人道：但向巳求，莫從他覓。若從他覓，反被他
使。豈不見箬菴和尚示汝道：「勤求警策做工夫，散亂
昏沉盡掃除。後夜黑雲消散盡，長天如水一輪孤。」瑞
光又道：「話頭到手急提撕，只貴胸中耿耿疑。猛力一
槌俱擊碎，這回方見是男兒。」寶壽亦道：「有志知因，復
能知果。世出世間，悟時自度。」中間有教汝提話頭者，
有教汝做工夫者，有教汝知因識果、悟時自度者，爭
似我？長水微和尚示汝云：「這著從來個個周，只緣迷
悟隔山丘。若能㘞地翻身去，半夜扶桑湧日頭。」雖然
如是，也是一口砂糖一口屎，未免總被他使。若是伶
俐道者，向他諸善知識未免開口豁然猛省，則知盡

大地，塵塵爾，剎剎爾，一切萬法，頭頭盡露，觸處全真，
何物不是瑞英本來面目？所以道：若人識得心，大地
無寸土。又云：一人發真歸源，十方世界悉皆消殞。果
到這般田地，連山僧這一絡索也不消得，那時山僧
還要為汝墮拔舌犁耕地獄去在！何故？不見道：牽牛
下水先濕腳？

示嵩巖恒公

恒初道契，與余初未相善，承伊曲採虛聲，勤逼為導。
若論個事，向未請之先、未來之際早巳盡情露布了
也，那堪更待掉三寸舌、鼓兩片皮，然後而為說法者
乎？然雖如是，相識滿天下，知心能幾人？聞公曾見密
師翁來，造詣巳深，今又每每入室咨參，蓋為曲誘群
兒，假為先導，竟不知是真耶、假耶，欲余開示。余直，結
舌有分，說個甚麼好？抑不得巳，舉個公案聊為旁通。
昔日，芙蓉訓禪師問歸宗和尚：「如何是佛？」宗曰：「汝還
信否？」訓曰：「和尚誠言，焉敢不信？」宗曰：「即汝便是。」訓曰：
「如何保任？」宗曰：「一翳在眼，空花亂墜。」看他古人，垂手
處，曲盡人情，當頭點破，了無疑礙，又恐成窩作窟，隨
手更與腦後抽釘。向這裏著得隻眼，豈惟看破歸宗、
芙蓉二老？則從上三世諸佛、歷代祖師都被你一時
捉敗。雖然，也須是個人始得。他時異日，果得一旦相
應去，更須攔腰一頓。何故？不見道：「殺人須見血，為人
須為徹。」

示恐聞座主掩關

從上祖師於法門中作大關鍵，等閒發大機，闡大用，
接誘後昆，未嘗不於經、律、論三藏一一透過者。然雖
一一透過，其實未嘗認著一字。所以迦文自道：「如標
月指，觀其的旨，秪是要人識月而巳。」今恐聞講主，英
姿秀拔，久參教乘，於天台、賢首兩宗濫翻，無底口似
血盆。驀逢衲僧問伊：「未開口巳前一著，子如何展演？」

依舊眼如木𣔻、口似鼓槌，便轉身不得。因此忽發大
心，猛著精彩，欲向無轉身處覓箇轉身句子。又恐前
無新證，退失故居，遂以話頭問取於師，師曰：「問話底
是誰？」恐曰：「只是無箇入頭處。」師曰：「正好著力。」古人道：
「但辦肯心，必不相賺。」果能於此用力之久，則一旦豁
然貫通，到此田地便可橫身宇宙、獨立大方，拈莖草
作丈六金身用、將丈六金身作一莖草用，卷舒自在、
殺活自由，任是三世諸佛、歷代祖師到來，也須立在
下風，管教容身無地。且道為甚如此？驚群須是英靈
漢，敵勝還他獅子兒。

拈頌

舉趙州到一菴主處云：「有麼？有麼？」主豎起拳，州云：「水
淺不是泊船處。」便行。又到一菴主處，云：「有麼？有麼？」主
亦豎起拳，州云：「能縱能奪，能殺能活。」便作禮而去。師
云：「二庵主，同天共日，風味不殊。老趙州，溪山雖異，俊
逞玄機。雖然如是，用盡自巳心，笑破他人口。且道眾
中還有識者麼？如或未知，更為頌出：一樣拳頭兩樣
看，明明當面被欺瞞。縱然弄得機關巧，到底難經識
者觀。」

舉雲門到鵝湖值上堂，曰：「莫道未了底人，長時浮逼
逼地。設使了得底，明明得知有去處，尚乃浮逼逼地。」
門下問首座：「適來和尚意作麼生？」座曰：「浮逼逼地。」門
曰：「首座久在此住，頭白齒黃，作這個語話？」座曰：「上座
又作麼生？」門曰：「要道即得，見即便見。若不見，莫亂道。」
座曰：「秪如道『浮逼逼地』又作麼生？」門曰：「頭上著枷，腳
下著杻。」座曰：「與麼則無佛法也。」門曰：「此是文殊、普賢
大人境界。」師云：「雲門如大象渡河，截流而過，步步絕
行蹤。首座似狐走冰流，競競業業，進退皆不了。了不
了且止，作麼生是文殊、普賢大人境界？頌云：佳人二
八懶梳頭，撩起髼鬆髮便休。到底還他肌骨好，不搽

紅粉也風流。」

舉楊岐問慈明：「幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？」明
曰：「我行荒草裏，汝又入深村。」岐曰：「官不容針私借一
問。」明便喝，岐曰：「好喝！」明又喝，岐亦喝，明連喝兩喝，岐
禮拜，明曰：「此事是箇人方能擔荷。」岐拂袖便行。師云：
「楊岐具大機大用，慈明具大用大機，彼此真機互換、
縱奪可觀。眾中莫有知他二老落處者麼？捉兔還他
鷹眼疾，辨風須是瞎波斯。頌曰：荷葉團團團似鏡，菱
角尖尖尖似錐。一時鋪在沙灘上，換卻眼睛誰得知？」

舉僧問保寧：「先德道：寒風凋敗葉，猶喜故人歸。未審
誰是故人？」寧曰：「楊岐和尚遷化久矣。」僧云：「正當恁麼
時，更有甚麼人為知音？」寧曰：「無眼村翁暗點頭。」師云：
「保寧當頭指點，太煞分明。這僧要識故人，多被眼礙。
如何得不被眼礙去？覿面無回互，分明在目前。」頌曰：
「故人面目示森嚴，更覓知音似未諳。堪嘆保寧端的
處，毫釐差隔萬重關。」

舉僧問興化：「四方八面來時如何？」化云：「打中間底。」僧
作禮，化云：「我昨日赴個村齋，中途遇一陣卒風暴雨，
卻向古廟裏避得過。」師云：「這僧問得希奇，興化荅得
古怪。然雖如是，末後不應贅語。何故？相知不在千杯
酒，一盞清茶也醉人。頌曰：任爾四方八面來，中間一
味打將去。銀山鐵壁勢崔嵬，鐵眼銅睛覷不及。」

舉徑山洪諲禪師因僧問：「掩息如灰時如何？」山云：「猶
是時人功幹。」僧云：「幹後如何？」山云：「耕人田不種。」僧云：
「畢竟如何？」山云：「禾熟不臨場。」師云：「這僧慣向鬧市取
靜，大忘塵世。徑山老人偏於孤峰接人，不居泉石。且
道畢竟意歸何所？行人更在青山外，未許行人離市
廛。頌云：萬壑千溪徹底寒，草枯木落憔無顏。大鵬豈
向凋枝宿，奮翼高飛透九天。」

舉東京天寧芙蓉道楷禪師因僧問：「夜半正明，天曉

不露。如何是不露底事？」楷云：「滿船空載月，漁父宿蘆
花。」師云：「芙蓉應機接物處，針鋒不露，隱顯互陳。若透
這僧問頭，切忌日中逃影。頌曰：揭開雲霧日東昇，萬
壑千巖疊翠層。個裏是誰雙眼瞎，分明不見碧嶙𡾓？」
舉舒州浮山法遠圓鑑禪師因僧問：「如何是祖師西
來意？」師云：「平地起骨堆。」師云：「浮山遠開口見膽，可惜
這僧太魯，不能直下頓薦，未免辜他舒州。頌曰：平地
起骨堆，分明莫更猜。若能直下會，頑石吼如雷。」

舉大愚守芝禪師因僧問：「如何是佛？」師云：「鋸解秤錘。」
師云：「大愚調高韻古，這僧拍手相和，卒難搆附。眾中
莫有搆得者麼？試請臨風一曲。頌曰：鋸解秤鎚，愁斷
山眉，森羅起舞，萬象含悲。」

舉三聖問僧：「近離甚處？」僧便喝，聖亦喝，僧又喝，聖又
喝，僧云：「行棒即瞎！」又喝，聖拈棒，僧轉身作受棒勢，聖
云：「下坡不走，快便難逢！」便打，僧云：「這賊！」便出。次有僧
問：「適來爭容得者僧？」聖云：「是伊曾見先師來。」師云：「三
聖問者僧，恰似焦磚打著連底凍；者僧謔三聖，亦是
赤眼撞著火柴頭。二人雖是平展，未免疑殺傍觀。當
時若是山僧，待云：『者賊！』亦云：『賊！賊！』連棒直打出，非惟
塞斷人口，亦教者僧無處迴避。頌曰：獅子兒逢獅子
兒，拋毬奪繡甚希奇。可憐不遇西河客，就下隨高總
不知。」

舉南陽忠國師一日喚侍者，者應喏，如是三喚，者三
應，忠云：「將謂吾辜負汝，卻是汝辜負吾。」師云：「國師三
喚，肝膽向人傾；侍者三應，不覺眉鬚露。雖然，錯過者
多。頌曰：國師喚最切，侍者應聲長。多少杜禪客，將謂
別商量。」。

　(信善董福還同緣明珠王楚衡同緣明貞
　助刊
　二隱禪師語錄祈求日富日壽爾熾爾昌
　康熙戊午夏荊南水月林識)
二隱謐禪師語錄卷第六


