










二隱謐禪師語錄卷第五

江南揚州高沙天王禪寺　湖廣荊州江陵水月禪院　嗣法門人　超巨　超秀　等編

小參

師云：「此個空王殿，奇怪千萬變。昨現夜叉形，今朝菩
薩面。眾中莫有能辨者麼？試請出眾道看。如無，山僧
為汝道破去也。」拈拄杖，作擎杈勢云：「這個是夜叉形，
那個是菩薩面。」復靠拄杖云：「這個是菩薩面，夜叉形
又作甚麼處？若能於此辨得出，便可隨行異類入佛
入魔。其或未然，月明簾外轉身易，荊棘林中下腳難。」

小參，「諸人發憤打七，山僧無可助力。直下若肯承當，
目前何用他覓？所以道：大道只在目前。要且目前難
睹，欲識大道真體，不離聲色言語。」驀豎拄杖云：「這個
是色。」復卓一卓云：「這個是聲。現前大眾說長道短、言
三語四豈不是言語？大道真體在甚麼處？還有道得
底麼？山僧為汝證據。其或未然，父子上山，各人努力。」

小參，「北禪宰露地白牛分歲，徒肥眾口。通玄老人煮
透海烏雞過年，何存滋味？法祥這裏一味貧窮，也無
白牛可宰，也無烏雞可煮，但只一盞清泉相對酌，餘
有梅花窗外吐。眼可聞，耳可睹，觸處分明休佇顧。顧
不顧且置，分明底事作麼生？空山兀坐無塵到，爆竹
一聲何處聞？」

小參，「三世平等，大千全體露。十方坐斷，遍界絕纖毫。
所以道：一人發真歸源，十方世界悉皆消殞。直饒果
到這般田地，猶是鈍鳥棲蘆、困魚止涸，未是得水魚
龍、靠山猛虎。山僧今日，柴不積一莖、炭不蓄半橛，也
要開爐結制。且道為個甚麼？秪要諸人寒徹骨，始得
梅花撲鼻香。眾中莫有恁麼人麼？」顧視左右，云：「此場
不是閒嘻地，銕額銅頭也皺眉。」

除夕小參，「今朝臘月三十日，東村王老杯盤籍。獨有

西林靜悄然，難為好漢虛粧飾。白牛露地任橫眠，那
有閒情倣舊例？既不倣舊例，將甚麼與眾分歲？灘頭
撈得一輪月，大家細嚼莫留渣。」復舉長慶稜禪師道：
「總似今朝，老胡有望。」保福禪師道：「總似今日，老胡絕
望。」徑山費老人道：「總似今日，石牛放卵，撞破上頭。關
自身沒處、放十字街頭，覓總無。」「孤峰頂上滔天浪，今
日西林又不然。總似今日，天下太平，橫身十字街頭，
說甚千峰頂上、破寺長廊閒打眠，橫吹鐵笛消風浪？
孤峰頂上不肯棲，酒肆茶坊隨放浪。且道為個甚麼？
臘夜寒深，歸堂兀坐。」

小參，「公案現成，何須更參？若非力參，現成莫會。所以
道：雖然舊閣閒田地，一度贏來方始休。又道：人人有
一片田地，四至界限一一分明，秪是踏不著，若踏得
著，自然活潑潑、轉漉漉，發大機、逞大用，接待後昆，縱
橫自在。直饒踏得著，也未是諸人安身立命處。正恁
麼時，諸人直下如何會取？向這裏會得，未免被山僧
拄杖穿卻鼻孔。這裏不會，亦被山僧拄杖穿卻鼻孔。
且道畢竟意作麼生咄？」

小參，「燄發冰河，風寒透骨。鐵牛掣斷黃金索，孃伸舌
頭無舐處，怎奈母不忘子，子能憶母？母子依依，影響
昭著。依依昭著事且置，直超塵世、頓證無生一句作
麼生道？」以拂擊香几，云：「勢至觀音親接引，紫雲臺畔
禮金仙。」

小參，「今朝二月十四，振之居士誕日。五十九年巳前
與今毫無有二。既無有二，且不是一，畢竟是個甚麼？」
以拂擊香几，云：「一擊心通圓耳順，南山翠藹壽山高。」
復舉龐居士云：「有男不婚，有女不嫁，大家團圞頭，共
說無生話。今振之男也婚，女也嫁，作麼共說無生話？
貨殖閒來無一事，翻經對月坐高臺。」

小參，「今朝正月二十一，春氣發來無硬地，遍界陽和

物物新，人人盡獲昇平利。昇平利，財法二施兩相濟。
不見甘贄行者昔日入南泉設粥，仍請南泉念誦，泉
乃白椎曰：『請大眾為狸奴白牯念摩訶般若波羅蜜！』
今東齋入寺，專為亡男超宗，請為舉揚佛事。山僧今
日豈特為狸奴白牯念摩訶般若波羅蜜，亦且直指
超宗，徑生淨界，為伊念箇囌嚕囌嚕㗭唎莎訶，且得
財施與法施並行，禪喜與法喜兼濟。超宗便入安養，
一一所供詣實。詣實且置，作麼生是資薦一句？蓮花
池內金波湧，花開蓮現悟無生。」

小參，「今朝打七巳三日，萬象森羅咸著力，蒲團禪板
亦生光。試問諸人會也未？若也會，不妨出眾相見。」無
垢問：「露冷霜寒即不問，如何是梅放蕊？」師云：「綻也。」進
云：「若論此事，人人本具，因甚道不出？」師云：「你道了也。」
進云：「露柱懷胎意旨如何？」師云：「生也。」進云：「昨夜三更
產一子，天明又中狀元郎。」師云：「姓甚麼？」進云：「和尚不
知麼？」師便打。問：「心不負人，面無慚色。」師云：「你昨夜因
甚偷了我山門前石獅子。」僧無語，師云：「大好無慚色。」

小參，「臘月三十日，年窮歲巳畢。十字市交橫，豬頭并
魚嘴。前街後巷裏，盃盤甚狼籍。且道西林院裏作何
行止？泉分三泖烹茗飲，也勝曹山醉薄醨。」

東塔秉拂小參，「祖印高提，須資酬唱。太阿橫按，全憑
敵手。眾中還有敵手者麼？試請出眾相見。」問：「秉拂提
持即不問，人人有個鶻臭汗衫如何脫卻？」師打，云：「一
拶百碎。」僧云：「今日與師相見了也。」師云：「闍黎向甚處
相見？」僧便喝，師又打，僧又喝，師云：「三喝四喝後作麼
生？」僧擬議，師作噓聲，乃云：「若論個事，人人鼻孔遼天，
個個耳門卓朔。公案本自現成，何須更假摸索？若是
上上根人，一撥便轉，一拶便透，未免落在第二門頭，
何況沒脊骨人？向他唇吻上討箇話頭，嘴皮邊掠些
涎沫，東參西參、東嚼西嚼，饒伊參到無參可參，嚼到

無嚼可嚼，終是火裏求冰，徒受辛苦，於已何益？今此
一眾俱是英豪，更要謐上座無端饒舌、平地波瀾作
麼？入不入且置，作麼生是稱意魚？衝開華嶽連天秀，
翻轉乾坤任意游。」復舉五祖演和尚因僧問：「如何是
佛？」演云：「口是禍門。」「謐上座則不然，眾中若有人問：『如
何是佛？』劈脊便棒。且道恁麼答話，與演祖相去多少？
具眼者定當看。」

示眾

端陽示眾，「今朝五月五，蛙鳴鬧似槌鼉鼓，報道今年
田禾秀，定見村歌兼社舞。林下人莫莽鹵，語默動靜
須自如。一毛頭上通消息，萬象之中機獨露。機獨露，
蒲草抽霜劍，艾枝奮猛虎。」

示眾，舉智門禪師因僧問：「如何是般若體？」門云：「㕩含
明月。」「如何是般若用？」門云：「兔子懷胎。」死心和尚拈云：
「如何是般若體？一堆屎。如何是般若用？屎堆裏蟲。」應
菴和尚拈云：「如何是般若體？相見便無禮。如何是般
若用？從來愛打鬨。」「設有人問法祥如何是般若體？花
開春鳥啼。如何是般若用？葉落秋風動。且道與三大
老道底還有優劣也無？如辨得出，山僧拄杖兩手分
付。其或未然，急著眼覷。」

示眾，「秋氣淨，朔風清。天無四壁，冷氣侵人，更欲諸昆
徹骨，無端結制縛人。且道還有不受縛者麼？試請出
眾相見。如無，諸人鼻孔未免被山僧拄杖子穿卻。眾
中設有人出來拗折拄杖又作麼生？山僧但嘻嘻笑，
云：『且喜堂中有人。』」復顧左右，云：「無無？」拽杖便歸方丈。
因雪示眾，「昨夜紛紛雪降，片片隨風飄蕩。頓令陜府
鐵牛，變作嘉州大象。文殊師利無處蹲身，普賢老子
遍界一相。直饒果到這般田地，未是全提向上。作麼
生是全提向上？一輪杲日舒紅面，大地山河還本相。」

示眾，殿主問：「某甲不明心地，請和尚開示。」師云：「夜椎

三陣鐘，朝擂三通鼓。」僧罔措，首座云：「何不禮拜？」僧便
作禮。座云：「某甲罪過。」師驀頭棒云：「多嘴阿師！」維那云：
「城頭失火，殃及池魚。」師亦打，那云：「也是某甲招得。」師
云：「知即得。」復舉梁山示眾，南來者與三十棒，北來者
與三十棒，然雖如是，不當宗乘。瑯琊云：「好一片真金，
將作頑鐵賣卻！若是瑯琊則不然，南來者與三十棒，
北來者與三十棒，從教天下人貶駁。」師云：「梁山用偷
天換日之手，縱奪自由。瑯琊當面換人眼睛，眼疾手
快。撿點將來，總是平地起骨堆。法祥這裏又且不然，
南來者與三十棒，北來者與三十棒，韓盧必定逐塊
走，獰龍自然翻碧浪。」

示眾，舉南泉一日不赴堂，侍者曰：「和尚何不赴堂？」泉
曰：「老僧庄上喫油餈飽。」者曰：「和尚不曾出入。」泉曰：「你
但問取庄主去？」者方出門，忽見庄主歸謝和尚，庄主
與油餈，師曰：「飽油餈，古德口無齒。」「見庄主侍者眼真
瞎。然雖如是，不因夜來雁，怎見海門秋？頌曰：和尚何
曾有出入，油餈飽喫未霑唇。錐開侍者頂門眼，不到
村莊見主人。」

示眾，舉瑞州九峰虔禪師嘗為石霜侍者，洎石霜歸
寂，眾請首座繼席，曰：「須明得先師意始可。」座曰：「先師
有甚麼意？」虔曰：「先師道：休去歇去，冷湫湫地去，一念
萬年去，寒灰枯木去，古廟香爐去，一條白練去。其餘
即不問，如何是一條白練去？」座曰：「這個秪是明一色
邊事。」虔曰：「原來未會先師意在。」座曰：「你不肯我那，但
裝香來，香煙斷處，若去不得即不會先師意！」遂裝香，
香煙未斷，座巳脫去，虔拊其背曰：「坐脫立亡即不無，
先師意未夢見在！」師云：「首座恁麼去，真誠難得，未免
墮坑落塹。侍者恁麼道，非是欺人，理直則氣壯。且道
還有會得石霜意者麼？坐卻白雲宗不妙，莫守寒巖
異草青。頌曰：一條白練碧千尋，白日青天陷殺人。著

力一翻救不得，惡名千載播乾坤。」

示眾，「今朝二月一，春風吹萬卉。林下參禪人，個裏會
不會？若也會，頭頭無不是。若未會，觸途便成滯。且道
左右逢源一句作麼生道？沿山草綠青人眼，遍野花
紅襯馬蹄。」

仲春示眾，「幽谷蘭，清香噴鼻；隴頭花，顏色驚人。非聲
非句，提唱分明。非文非字，指示的切。若是當家種草
觸著，自然安貼。所以靈雲見桃，打失眼睛；山谷聞桂，
打失鼻孔。終日聲色堆頭坐臥，便與聲色打成一塊，
了無間然，方能隨處作主，遇緣即宗，左右逢源，了無
罣礙。且道逢源無礙一句作麼生道？野色更無山隔
斷，青天直與水相連。」

示眾，舉臨濟道：「我有時先照後用，有時先用後照，有
時照用同時，有時照用不同時。」師云：「先照後用，分明
腦後更添錐；先用後照，挨拶直須重勘辨；照用同時，
眼裏瞳人機活卓；照用不同時，花放春時節、果收秋
後天。此雖古人建立法門，猶涉程限。若是越量超宗
底，觸處全體露，照用何更施？眾中莫有恁麼人麼？驚
群須是英靈漢，敵勝還他獅子兒。」時有僧問：「如何是
先照後用？」師云：「電掣雷轟。」「如何是先用後照？」師云：「雷
轟電掣。」「如何是照用同時？」師云：「雷電齊施雲雨驟，行
人路上卒難迴。」「如何是照用不同時？」師云：「鉤垂海甸
驚龍起，箭放崖嵌驅虎飛。」

示眾，舉汾陽云：「汾陽有三訣，衲僧難辨別。擬議問如
何，拄杖驀頭楔。法祥有三訣，人人皆會得。仔細再商
量，目前墨汁黑。既是人人皆會得，為甚商量便不會？
諸人還知麼？若也未知，山會與汝頌出：第一訣，最超
絕，斬草不必鋤，何用鑌州鐵？第二訣，離言說，揚眉落
二三，開口成雙橛；第三訣，非悟徹，堪笑兩三人，卻證
龜成鱉。」


示眾，舉龐蘊居士問馬祖云：「不昧本來人，請師高著
眼。」祖直下覷士云：「一種沒絃琴，惟師彈得妙。」祖直上
覷，士便禮拜。師歸方丈，士隨入，云：「弄巧成拙。」師云：「二
大老同天共日，兩口一舌。開則全開，合則全合。雖則
開合不同，兩手相扶一杖且道那裏是他同處？天共
白雲曉，水和明月流。」

示眾，「一拶便透，猶是矢上加尖。不斲本成，翻為揚聲
止響。所以道：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁
麼總不得。雖然如是，若是其中人，展轉返側，不動毫
芒；左之右之，無不合轍。如是則恁麼也得，不恁麼也
得，恁麼不恁麼總得。何故？不見道：任大也須從地起，
更高怎奈有天何？」

示眾，舉投子住山時，有僧問和尚：「住此山有何境界？」
子云：「丫鬟女子白頭絲。」天目禮頌云：「住山境界問如
何，女子雙鬟鬢巳皤。覿面不逢休更會，白雲飛過舊
山阿。」「山僧今日設有人問：『住此有何境界？』向道：『北嵩
石虎活吞人。』亦為諸人頌出：『北嵩石虎活吞人，幾個
男兒著眼睛？打破嵩關無別物，依然眼上兩眉橫。』此
四句，縱奪殺活一片拈出。且道與古人是同是別，試
定當看？」

示眾，舉仰山問中邑禪師：「如何得見佛性義？」邑云：「譬
如一室有六窗，內獼猴叫，外獼猴應。如是六窗俱叫，
六處俱應。」仰云：「和尚譬喻無不了了。設使內獼猴瞌
瞌，外獼猴作麼相見？」邑下禪床搊住，云：「猩猩與你相
見了也！」師云：「你看仰山恁麼問，中邑恁麼答，雖則曲
引旁通，未免拖泥帶水。今日設有人問嵩巖：『如何得
見佛性義？』嵩巖亦道：『譬如一室有六窗，內獼猴也瞌
睡，外獼猴也瞌睡，於是六窗俱不叫，六處俱不應。』設
伊又問：『既然如是，內外相應一句作麼生道？』獅子吼
時芳草綠，象王回顧落花紅。」


示眾，舉密菴老人云：「十五日巳前，鑿池不待月。十五
日巳後，池成月自來。正當十五日，吹無孔笛、唱太平
歌，佛與眾生同聲唱和。」師云：「於今正是十五日也！同
聲唱和且置，無孔笛作麼生吹？太平歌作麼生唱？」卓
拄杖，云：「還聞麼？分明宛似陽春曲，多被風吹別調中。」

示眾，佛頂和尚至，師舉古人道：「相逢不拈出，舉意便
知有。巍巍不動尊，腳不離地走。」師云：「嵩關今日，法柱
和尚到來，分明覿面相逢也不拈出、也不舉意、也不
知有。既不拈出、不舉意，不知有到來一句作麼生？秋
水共長天一色，落霞與孤鶩齊飛。」

示眾，白雲和尚至，師云：「寥寥終日倚寒巖，僧史閒游
鑑聖顏。誰念法門同骨肉，一回未了一回看。大用和
尚到來三回，兩次分明無事，似有來因。所以古人道：
『雲開千嶂出，木落一枝分。相見又無事，不來還憶君。』
既相見本無事，且道不來時又憶個什麼？萬國醉心
嘗大鼎，相將攜手上高臺。」

示眾，「諸方開爐燒死火，這裏寒灰烹烈焰。雖然死活
不同途，要且風月無二見。無二見，非比入，定空生那
同？投廛彌勒，終日頭髮髼鬆，優然何事？逼迫自是體
適安，然俗眼看為窘忒。但向道：田庫奴！但得雲消去，
自然春到來。」

示眾，「放下也沒一些毫，拈起也千頭萬緒。畢竟拈起
是？放下是？到這裏拈起也不得，放下也不得，只如不
拈不放又作麼生？衝開碧落松千尺，截斷紅塵水一
溪。」

示眾，「今辰二月十五，遍見耕煙墾土。山中衲子，何為
動輒呵佛罵祖？山中人具個甚麼眼目？便乃如是，他
道釋迦彌勒猶是他奴，文殊普賢猶是奴使。既然如
是，且道伊是阿誰咄？」

示眾，舉僧問雲門：「佛法如水中月，是否？」門云：「清波無

透路。」僧云：「和尚從何而得？」門云：「再問復何來？」僧云：「便
恁麼去時如何？」門云：「重疊關山路。」圓悟云：「清波萬里，
湛寂凝然。寶月凌虛，光吞群象。這僧泛一隻船，入雲
門法海裏，引得一陣猛風。看伊把柁張帆也不易，當
抵及至下梢，可惜輸卻一籌。」「且道什麼處是輸處，試
辨看？」師云，「天下月影臨水，水中月光透天。不須更問
雲門老，這裏分明理自圓。如何是分明自圓的道理？
月印水兮水涵月，江天自古無行路。既無行路，圓悟
道：這僧泛隻船，入雲門法海裏，最初從何而入請？請
人各下一語。」

示眾，舉僧問風穴：「歸鄉無路時如何？」穴曰：「平窺紅爛
處，暢殺子平生。」師云：「這僧憑空踏實地，風穴靠實弄
虛空。二雖各有機權，撿點將來，總是弄精魂漢。究竟
意旨如何？巨浪湧千尋，澄波不離水。頌曰：歸鄉無路
時如何，紅爛平窺事轉多。一腳踏翻無影相，大家齊
唱太平歌。」

夜坐，眾居士祈開示，師云：「今夜好明月，清光甚皎潔。
若人悟得心，與此何有別？雖然如是，猶非極則。不見
古人問：『杲日當空時如何？』答云：『猶是階下漢。』進云：『請
師接上階。』師云：『月落後相見。』」師云：「吾今要問諸人：既
是月落後，且道作麼生相見參？」



　(善信詹洪耀助刊
　二隱謐禪師語錄第五卷祈求身心共樂
　道業早成
　康熙戊午夏荊南水月禪院　　識)













二隱謐禪師語錄卷第五


