










二隱謐禪師語錄卷第四

江南揚州高沙天王禪寺　湖廣荊州江陵水月禪院　嗣法門人　超巨　超秀　等編

住常州宜興屺山保安禪寺語錄

據室，「從上諸祖以來，這裏密不通風。有時露個消息，
也是棒打虛空。且道新保安到來又如何施設？銅鐵
金銀齊煆煉，鉗鎚拶捺火星飛。」

即日，護法請上堂，師拈香云：「這瓣香，根盤劫外，葉覆
今時，端為祝延
今上皇帝聖躬萬歲，伏願邊烽燄息、海國波寧，多士
承恩，萬方樂業。此瓣香，赤心為國，作廊廟之柱石；赤
手捧日，類雲中之仙子。奉為滿朝文武、闔國公卿及
本郡、本邑當道諸位尊官，伏願永作國家卿相，長為
佛法金城。此瓣香，有時輔佐君王施仁設政，有時挂
冠石壁，嘯月吟風。奉為本寺護法、請主及諸紳衿、達
士、檀越并列剎耆宿，伏願同明諸佛正因，共勷列祖
玄化。此瓣香，鉗鎚妙密，相為嚴切，痛恨難忘，面目如
在。爇向爐中，供養天童堂上傳曹溪正脈第三十五
世林野先師奇老和尚，用酬法乳之恩。」遂歛衣就座。
維那白槌竟，師云：「千年古店又重開，平噴華嚴池水
來。四海魚龍憑跳躍，五湖雲水任奔迥。眾中莫有崢
嶸頭角者麼？試請出眾共相酬唱。」問：「把釣華亭意正
濃，收綸直入屺山中。從來不管紅塵事，得便興揚濟
北宗。如何是興揚一句？」師便打，進云：「一盞孤燈明宇
宙，今朝剔起又重新。」師云：「誰人不瞻仰？」進云：「恁麼則
圓音歷歷傳千古，法雨霏霏遍九垓。」師云：「毋勞讚歎。」

問：「祖庭久寂，一旦重新。台旆光臨，請宣法要：如何是
法中綱要？」師便打，進云：「綱要巳蒙端的指，重新法窟
作麼生？」師云：「庭前古柏重增秀，列祖真燈又復明。」問：
「拈槌豎拂，激揚向上宗乘；瞬目揚眉，露出箇中消息。

秪如未動巳前憑何指示？」師云：「如何是你露的消息？」
進云：「座中既有江南客，何必樽前唱鷓鴣？」師云：「又問
作麼？」乃云，「屺峻風高，泉清林懋，誠為古聖幽棲。潭澗
光映，月淨波澄，未是道人行徑。何故？不見古人道『直
饒盡大地無纖毫過患，猶是轉句，未是全提』？且如何
是全提一句？花街柳市皆彌勒，琴案書窗盡聖身。」復
舉可封復庵禪師上堂云：「秪如夜半華嚴池吞卻揚
子江，開明橋撞倒平山塔，汝等諸人還知麼？」師云：「可
祖雖則徹底，為人要且死了活不得，可謂只解捺、不
解扶。新保安則不然，今日華嚴池噴出楊子江，開明
橋撞起平山塔。汝等諸人還見麼？波濤洶湧連天地，
翠嶂嵯峨聳碧霄。」維那復結槌，師卓拄杖下座。

佛成道日上堂，問：「六年草座，忽道奇哉，如何是奇哉
底消息？」師云：「日出天開眼。」僧以坐具打圓相，云：「且道
這箇還有奇特也無？」師云：「你試道看？」僧便喝，師便打。

問：「明星自古燦青霄，昨夜如何色更嬌？剌破瞿曇兩
隻眼，從教無處不風騷。正遇其時，請師拈出？」師便打。
進云：「如是，則平山塔頂光回照，楊子江心水逆流。」師
云：「阿誰證盟？」僧便喝，師又打。問：「全提祖印振風規，裊
裊祥雲積翠微。屺山法席虛來久，時現優曇也大奇。
今日天龍拱侍，緇素恭迎，未審和尚有何法示？」師云：
「殿閣凌霄漢，松聲起碧濤。」僧一喝，師便打。進云：「踏轉
冰輪寒滴滴，空中雪迸一枝梅。」師云：「走殺闍黎。」乃云，
「夜半星輝，何人不睹？燦爛分明，箇中誰悟？惟我釋迦
老子，驀地刺破雙目。眾生諸佛根源，從此一時披露，
自歎：『奇哉！一切眾生具有如來智慧德相，但以妄想
執著不能證得。』眾中莫有證得者麼？如有，不妨出眾，
與汝證據。其或未然，急著眼覷。且道如何著眼？登山
涉水非他力，瞬目揚眉是阿誰？」復舉世尊陞座，文殊
白椎云：「諦觀法王法，法王法如是。」世尊便下座。師云：

「要將睹明星悟底曉示人天，脫體全彰，毫無隱諱。文
殊雖是極力傍敲，未免重加註腳。山僧今日陞座，正
令全提。還有傍敲者麼？」良久，云：「言詮一步猶成滯，棒
喝纔施落二機。」便下座。

上堂，問：「兔角正開封，點出銀花飛。不盡龜毛纔轉色，
揮開金磬韻偏長。花飛韻長有何吉兆？」師云：「東君昨
夜傳消息，古柏枝頭糝六花。」進云：「瑞氣遙連新世界，
祥光永耀古叢林。」師云：「更添一重光彩。」問：「昨夜泥牛
入海，今朝百鳥啼春。正恁麼時，如何慶讚？」師云：「瑞雪
滿長安。」進云：「庭前紫柏含雲翠，石畔梅花得令新。」師
云：「阿誰著眼？」進云：「恁麼則一堂風冷澹，千古意分明。」
師云：「被你道盡。」乃云，「春機露處鳥語尖，新文彩彰時
不須毫楮。四九三百六十日，今朝又是從頭起。且道
元初一著從甚麼處起？淵源一點梅梢上，開遍江天
數百洲。」

上堂，問：「春雨紛紛，洗出一天氣象。春風拂拂，撥開列
祖弘規。檀越營齋，願聞法要。」師云：「雨淋苔石滑，風洗
柏林香。」進云：「恁麼則銅峰八面齊翹首，千秋祖令又
重新。」師云：「賴得闍黎共證盟。」問：「選佛場開，水雲鱗萃，
拈花意旨更請舉揚？」師豎拂子云：「會麼？」進云：「皇風浩
蕩乾坤闊，野老謳歌春晝長。」師云：「誰人不享無私化？」

問：「山深路滑，車馬難行。且道居士從甚處來？」師云：「問
取居士。」進云：「坐斷千差猶點額，密移一步看龍飛。」師
云：「非公境界。」乃云，「春從何處轉機抽，色變青黃滿樹
頭？一竅未開誰著彩，無言童子一腔收。未著彩前即
不問，文章遍布時如何？巧生於拙奇偏勝，文不加點
義更深。」

燈節上堂，問：「霽色纔分，露出斬新世界。條風一扇，甦
回舊日生涯。正恁麼時，猶屬變易。不變易底，請師為
眾拈出。」師云：「不變易底是個甚麼？」僧喝，云：「枯根盡借

春風力，萬卉均霑化育恩。」師云：「大好不變易。」乃云，「千
城萬井燦燈光，宇宙輝煌文彩彰。照徹大千無剩跡，
分明不露一豪芒。且道就中還有奇特處麼？鴛鴦繡
出從君看，不把金針度與人。」復舉南泉示眾云：「文殊、
普賢昨夜三更相打，各與二十棒，趁出院了也。」趙州
道：「和尚棒教誰喫？」泉云：「王老師過在甚麼處？」州便禮
拜。師云：「保安則不然。昨夜三更燈籠與露柱鬥額，一
箇內外光杲杲，一箇通身黑漆漆，彼此互映，通身光
彩，山僧總不動著伊。何故？今朝慶賀上元，貴得一堂
和氣。」

上堂，僧問：「龍淵放出鯤鵬去，又入荊溪一釣收。浪擊
三千則不問，風雲聚會時如何？」師云：「特地顯家風。」進
云：「不入虎穴，爭得虎子？」師云：「得便宜處失便宜。」進云：
「打麵還他州土麥，唱歌須是帝鄉人。」師云：「少賣弄。」問：
「虛空懸彩，平地興波，奇特相逢，如何開導？」師云：「猶要
第二杓惡水潑在。」進云：「陷虎之機須毒手，活人眼目
貴藏鋒。」師云：「露了也。」問：「開明橋峻，華嚴池深，諸人到
這裏要入，入不得要出，出不得未審和尚垂何方，便
能令頭出頭沒？」師云：「闍黎還出得麼？」進云：「大家在這
裏。」師云：「從甚處入？」僧一喝便行，問：「傳佛心宗須鐵額，
提持綱要在英靈。秪如特地而來，和尚如何相為？」師
云：「驗人端的處，當面豈饒伊？」進云：「水歸大海波濤靜，
雲到蒼梧氣象新。」師云：「豈是分外事？」進云：「恁麼則截
斷眾流，獨步大方。」師云：「俊俏難逢。」乃云：「無根杖子活
如龍，涉水登山雲雨從。果是英靈機用別，管教天下
任縱橫。所以道『你有拄杖子與你拄杖子，你無拄杖
子奪你拄杖子』。古人恁麼道，且道意在於何，諸人還
會麼？若也會得，始知杖頭有眼，縱奪殺活自在。大眾
還知老僧為人處麼？」遂拈拄杖卓一卓，云：「擊碎虛空
骨髓露，始能一滴湧滄波。」復舉瑞州九峰義詮禪師

因僧問「如何是祖師西來意」，詮云「有力者負之而趨」，
師云：「九峰恁麼答話，雖是婆心、也是憐兒不覺醜。名
論祖師西來意用甚麼力、負箇甚麼去？屺山則不然，
若有人問如何是祖師西來意，只向道：『金剛潭底臥
龍飛』，且道山僧道底與古人道底是同是別？具眼者
試定當看。」擲拄杖，下座。

開爐上堂，問：「機前一句，千里同風。今日開爐，如何施
設？」師云：「出得鉗鎚是好手。」進云：「和尚只恁麼，學人則
不然。」師云：「你試道看？」進云：「新出紅爐金彈子，簉破闍
黎鐵面門。」師云：「也須是箇漢始得。」乃云，「就石開池，全
憑利器。劈空打結，還他妙手。」遂拈拂子向空中打圓
相，云：「且道這箇從何而結？盡力覓他結處不得。道箇
結字猶是無風浪起，豈真實而有結乎？所以古人無
端立箇限期，出於萬不得巳，總不過與學人作箇敲
門瓦子，及至入門了，則瓦子何用？非但敲門的用不
著，即門之一字尚不許立。如是展轉推窮，都無實義。
既然如是，今日屺山之設莫是虛麼？不然。實際理地，
不立一塵。今時門頭，一法不捨。若論向上一著，屺山
門下總是上上根器，不必如何若何。倘更益求其精，
何妨密下鉗鎚？且道，如何是鉗鎚下事？亙天燄熾齊
教煆，匝地光飛始見奇。」拈拄杖卓一卓。

誕日上堂，問：「鉗錘拶辣，煉出擎頭戴角；規模重整，到
處聲揚動地。這段風光且不問，未審水牯牛壽量多
少？」師云：「不落數量。」進云：「還許慶讚也無？」師云：「一任卜
度。」進云：「爛煮嶺雲聊作供，願師壽量月輪齊。」師云：「不
必不必！」進云：「怎奈花開遍界香？」師云：「秪是一味測度。」
僧禮拜，云：「且喜和尚萬福！」乃云：「鐵幹榮敷碧玉花，丹
崖白璧絕塵埃。虛空昨夜開顏笑，㘞地今朝露爪牙。
當此之際，乾坤初闢，日月始明，現量現前，了無知覺。
到這裏下得一喝麼？用得一棒麼？總沒交涉。山僧今

日既承闔院諸兄虔誠慶祝，豈可空赴來機？不免聊
應時節。且道竭力為眾一句又作麼生？」遂喝一喝，云：
「當陽喝下千峰震，劈脊藤揮萬象寒。」

佛成道日上堂：「星光閃爍，觸破瞿曇眼睛；天花散彩，
展開釋梵雲衢。瞿曇眼瞎，永標長夜、明炬天人，路闢
徹鑑，士子精誠，以致人天交接、佛果圓成。諸人於此，
誰能著眼？若向這裏看透些子，便與釋迦老子同得
同證、無二無別。無二無別事且置，秪如即今釋迦老
子在甚麼處？遍界且無尋覓處，分明行止任君看。」

上堂：「煦日乍開，光沁大陽之髓；山錦初賽，色成劫外
之春。箇事分明露目前，目前幾箇知端的？獨有奉和
吳居士，乘春撥草來山寺，廣設嘉饈，請上堂說法利
生兼利巳。利生普願皆成佛，利巳合眷增福慧。自利
利他願既滿，自家面目作麼識？」驀豎拄杖，云：「還識這
箇麼？」復卓一卓，云：「供佛奉僧非別有，從來不借他人
力。」

解制上堂：「屺山今日解制，大地咸增意氣，青綠勻黃
滿岫崎，山川社稷舒鮮麗。舒鮮麗，無不利，既然如是，
秪如未結解前還有這箇消息也無？若向這裏透露
得，管教橫擔拄杖踏遍乾坤！脫或未然，草鞋且挂繩
床角，拄杖橫眠待化龍。」

到芙蓉，請上堂：「芙蓉寶樹倚天栽，氣色新鮮絕點埃。
面面玲瓏誰著眼，枝枝秀巧孰堪裁？堂中盡是英靈
手，採摘分明總不乖。自是千秋無異色，相承朵朵向
天開。既然如是，今日覺弟和尚及諸昆仲堅請山僧
陞座何為？鬧中插足渾閒事，醉後添杯且共歡。大眾
且道作麼生是相歡底事？聲應氣投無別到，無腔曲
調任高歌。」

重修大殿，上堂：「雲外烏龍含寶殿，交輝金碧逾光新。
屺山忽地翻筋斗，露出金剛潭裏身。豈惟雲峰露面，

亦見可祖真容。文彩既爾全彰，何煩當頭更判？不見
道，『文上不須重著點，錦中又喜更鋪花』？然雖如是，要
知這般作用若非諸子神功，焉能劈空顯煥？山僧無
以酬謝，今特對眾舉揚。且道舉揚的意作麼生？巍巍
獨露乾坤震，事事當機手眼親。」

檀越送大鐘至，上堂：「金鯨透海涯，水際峰尖雲石動。
鐵榦迸山巖，春風林外玉花開。非惟風光動地，亦能
彩色驚人。更於霜天皎月、風雨晦明之際，一聲孤起，
撞破百千不醒之昏夢，消停無數不歇之苦酸，頓令
人人心空眼豁、塵淨根圓，當下成佛，了然無疑矣！利
益靡一。然利益事且置，秪如即今高懸一句作麼生？」
遂揮拂子云：「一槌擊起金潭月，高載春和曉日春。」

結制上堂：「當陽逢古鏡，萬象任交奢。眼裏若無翳，空
中何有花？今日諸兄弟於此安禪結制，大似空中見
花，何故？自心本清淨，何須更欲明？自性本無形，向何
處求見？說箇見性明心，又是波中撈月。便向這裏著
倒，未免沉於苦寂、滯在死水灘頭，終不能垂手入廛、
接濟後昆。所以從上古錐到這裏，萬不得巳，只得向
無權處開權、無實處指實。」驀豎拂子云：「喚作拂子則
觸，不喚作拂子則背。畢竟喚作甚麼？諸人向這裏透
得，不妨出眾相見，山僧與汝證盟。其或未然，鬧市裡
急須識取天子，深山裏急須識取老僧。好！還見老僧
麼？」卓拄杖，下座。

誕日上堂：「年年此日徹天寒，自笑無端入鬧籃。巧拙
分明藏不得，梅梢依舊色鮮妍。」拈拄杖，顧視左右，云：
「三月蒙塵連榻臥，一朝帶雨踏春行。」

上堂：「道無大小，豈有優劣？但肯回心，自當透徹。一旦
與道相應，便能肩齊佛祖。不見劉鐵磨與溈山禪師
相見次，溈云：『老牸牛，汝來也！』磨云：『來日臺山大會齋，
和尚還去麼？』溈山放身作臥勢，鐵磨便出。」師云：「溈山

放身，全機接待。鐵磨便出，深入閫奧。似此投機無我
相，自古至今能有幾？今日善信入山、設齋供眾，山僧
不道牸牛來，伊亦不道臺山去，一味曲垂方便、赴堂
受齋而巳。大眾，山僧恁麼接待，且道伊還有利益也
無？泥多應佛大，水漲必船高。」

元旦上堂：「一人安邦定國，萬類各得其所。群萌開芽
發幹，春王獨露真容。恁麼則千山秀發，古錦織成文
彩遍萬域，聲和謳歌，唱出古皇清，人人共享無私德，
箇箇咸霑化育恩。且道林下道人作何酬報？」遂舉拂
擊香几，云：「全憑這箇真消息上祝
皇王萬萬春。」

圓茶法藏寺，上堂：「念念真誠，豈惟感動天地？法法無
差，方堪奉獻佛乘。何故？念若不誠，全成虛偽；法若有
差，即同穢朽，焉能契合佛乘、洞達天地？即今本邑、縉
紳、文學及現前四眾人等，久發誠心，各捐金帛、共結
三緣。若非真實道心，安能廣設妙供、自能邀動天神，
故乃祥臨瑞降？所以從上古錐各逞伎倆，趙州老漢
烹一甌茶普潤枯渴，金牛老子煮一粒米廣濟饑虛，
此皆圓證本有靈明，故能觸處隨緣得妙。要知不從
外得，總屬自巳家珍。眾中還有知這二大老用處者
麼？若也知伊用處，則知今日之設匪惟秪結三緣，盡
十方界普同供養。其或未然，更聽山僧一偈：偉儀仙
子下雲端，手把紅羅扇遮面，直須著眼看仙人，莫看
仙人手中扇。且道即今仙人在甚麼處？」喝一喝，卓拄
杖，下座。

上堂：「麥浪起山田，林花開爛熳。普賢真境界，赫赫甚
威嚴。眾中莫有見者麼？若也見得便可與觀世音、普
賢王同得同證、無二無別。何故？為他眼可聞聲、耳能
觀色，法法融通、事事無礙。其或未然，莫被境惑。」復舉
昇州長慶道巘禪師因僧問：「如何是佛法大意？」巘云：

「今日三月三。」進云：「學人不會。」巘云：「止止不須說，我法
妙難思。」師云：「長慶直截為人拈來便是，這僧疑滯、觸
途成礙，今日若有人問屺山如何是佛法大意，山僧
向他道：『秀才原是書生做。』設云：『學人不會。』向道：『遍界
是文章，何勞更把筆？』大眾且道，山僧答話與古人答
話是同是別？眾中還有辨別者麼？其或未然，山僧自
道去也！」便下座。

上堂：「法海汪洋，非大力量人莫能泛其波瀾。祖脈悠
遠，是真正種草始堪續其後裔。所以曹源巨浪包含
者廣，若鯤若鵬、若龍若鳳，無不從中躍然。不躍則巳，
一躍則九萬里程扶搖直上。所以道：恁麼事須是恁
麼人行，若非恁麼人難行恁麼事。且道即今還有恁
麼人麼？大鵬展翼沖霄漢，及第心空萬象新。」復舉睦
州剌史陳操尚書因齋次，拈起胡餅問僧云：「江西湖
南還有這箇麼？」僧云：「尚書適來喫箇甚麼？」操云：「敲鐘
謝響。」師云：「操尚書茶裏飯裏總不放過，無端下箇探
頭。若不是這僧，幾乎口啞然。雖如是，猶欠一著。今日
諸公隨師入山、設齋供眾，兼請陞座為眾舉揚，雖不
問僧，且喜眼光爍爍，英氣逼人。且道應時及節一句
作麼生道？山巔正值三春暮，桃李枝頭子尚青。」

中元上堂：「今日七月十五，奉佛超宗薦祖，生身之母
不忘，願請說法超度。山僧今日陞堂，了無一字可露，
聊且勉應來機，只得權為指註。且作麼生指註箇裏？
從來絕死生，那有去來生死相？既無去來生死相，分
明覿體露當陽。所以道：淨法界身，本無出沒，大悲願
力，示現受生。」驀豎拂云：「過去亡靈，現在四眾還見麼？
若向這裏見得親切，便能於十法界任其往來，優游
自在。全體任麼來，全體任麼去。全體任麼來，來而無
來；全體任麼去，去而無去。來而無來，生未曾去；去而
無去，滅未曾滅。既證不生不滅道理，便能全體得大

涅槃。其或未然，急須薦取。且道即今薦拔一句作麼
生道？勢至觀音親接引，九蓮臺畔禮金仙。」復舉越州
大珠慧海和尚因僧問：「如何得大涅槃？」珠曰：「不造生
死業。」僧曰：「如何是生死業？」珠曰：「求大涅槃是生死業，
捨垢取淨是生死業，有得有證是生死業，不脫對治
門是生死業。」僧曰：「如何即得解脫？」珠曰：「本自無縛，不
用求解。直行直用是無等等。」僧云：「禪師如和尚者是
謂真實！」禮謝而去。師云：「大珠禪師是過來人，大凡指
示於人，一味本色本分，毫無造作。這僧雖然道箇真
實，秪恐不是玉，是玉也大奇。今日諸檀護入山修建
七永晝道場，也不求大涅槃，也不捨垢取淨，也不求
有得有證，亦無對治門不脫。既無如是生死業，亦不
求解脫，單單一味追薦亡靈，亡靈從此悟無生忍，證
大涅槃，便知本自無縛，不用求解。然雖如是，把手勸
君行不得，惟人自肯乃方親。」。


(信善王元海同緣明福助刊
　祿位高遷恩波如海
康熙戊午夏荊南水月禪
　院　　識)









二隱謐禪師語錄卷第四


