










二隱謐禪師語錄卷第二

江南揚州高沙天王禪寺　湖廣荊州江陵水月禪院　嗣法門人　超巨　超秀　等編

再住越州剡溪獅峰法祥禪寺語錄

結制，上堂：「去時山青水綠，柳翠花紅；回時澗碧山空，
霜清月白。一一觸目分明，何須更假分說？然雖如是，
事不厭精，所以山僧今日重新到來，又復開爐結制，
更冀莫嫌爐灶大，金銀銅鐵一齊烹，煆煉只教渣滓
盡，純鋼打就任施鋒。純鋼打就且置，施鋒一句作麼
生道？三尺龍泉光照膽，萬人叢裏奪高標。」

供天，上堂，問：「檀越設華筵，諸天齊受供。且道得何利
益？」師云：「頭頂天，腳踏地。」進云：「除此一機，請師別道？」師
云：「你道諸天在甚處？」進云：「此回不是夢，真個到廬山。」
師云：「閒言語。」乃云，「覺場垂蔭菩提樹而彌高，能與總
持大辨才而廣具。豎亞摩醯三眼，橫推日月兩輪。有
時居色界頂，號令獨尊；有時地居塵世，忉利稱王；有
時密藏法寶，主執群龍；有時降伏魔冤，誓為力士；有
時護世四王，為王為主；有時殷憂四部，統領鬼神；一
切神用，或慈或威，或卷或舒，或收或放，總不離顯密
二途。一一皆得無礙自在，縱橫自由。且道恁麼行為，
還許人邀動得伊麼？一盞清泉聊奉獻，半空花雨落
庭中。」

元宵，上堂，問：「杲日當空，時人瞻仰。今夜元宵，月在那
裏？」師云：「仰面照天，低頭照地。」進云：「獅子吼時芳草綠，
象王行處落花紅。」師云：「非公境界。」乃云，「春在正月十
五，打牛恰值歌舞。道人百事弗管，一味如木枯坐。茅
堂懶掛燈毬，簷冰倒柱如玉，大家暗裏經行，驀然撞
倒粉碎。諸兄弟有知冷煖者麼？若知冷煖處，本光瑞
如此。」

上堂，問：「清風拂拂柳舒金，露地白牛頭角生，唯有黃

鶯枝上叫，百般泥裏盡翻身。如何是翻身一句？」師云：
「石潤天將雨，松青地轉春。」進云：「紅粉易粧端正女，出
群須是丈夫兒。」師云：「出群一句作麼生？」進云：「曹溪甘
露頻頻灑，千花叢裏奪馨香。」師云：「香在甚處？」僧禮拜，
乃云：「鳥聲滑似歌聲，春機漏洩於禽舌花色、繡於錦
色文章，遍吐於山崗，些些皆顯露，法法盡全彰。試問
諸人還會麼？若也會得，途中受用無窮。其或未然，未
免觸途成滯。且道途中受用事作麼生？」「老農耕破千
畬綠，稚鳥啼開萬樹花。」

解制，上堂，問：「如何是妙智力？」師云：「桃放山頭紫，蘭芬
谷口香。」進云：「金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎降紫薇。」師
打，云：「一槌擊碎。」問：「達磨九年面壁，意作麼生？」師云：「癩
馬繫枯樁。」進云：「乞師再指。」師云：「盲龜鑽破壁。」乃云，「十
方俱擊鼓，十處一時聞。能如是觀聽，遍現觀音身，音
身既遍，剎剎塵塵、頭出頭沒，不離見聞。到這裏結即
是解，即是於此透得，便見結解同源，縛脫無二。作麼
生是不二底道理？鐵輪天子寰中主，草店英賢化外
賓。」

出隊歸，上堂：「一箇缽盂口向天，眾禪齊捧出層巒。不
分淨穢排門過，灶裏誰家沒火煙？煙則雖各都有，要
且不識冷煖。即使山僧覿體指陳，免見當面錯過，只
如今日歸來，眾中有不錯過者麼？」顧視左右，云：「休說
他家窮乞相，自家窮乞也須知。」

上堂，問：「夜靜蛙聲鬧，久晴得雨歡。不知樂個甚麼？」師
云：「溪澗水高一尺五。」進云：「乾坤定是太平時。」師云：「即
今是甚麼時節？」僧禮拜，師便打，乃云：「今日今年五月
五，山鬼市鬼相鬥舞。你拳我踢不知休，撞到皇庭只
如舊，何故？不見道，未了底人見山不是山，見水不是
水，未免特地干戈，煙塵遍界。既了底人依舊見山是
山，見水是水，自是家邦安貼，野老謳歌。所以道『百年

三萬六千日，翻覆元來是這漢』。正當恁麼時，還許伊
有趣進也無？刀耕火種憑山澤，飲啄逍遙享太平。」

上堂：「今朝八月十五，皎皎月圓當戶，世間多少人翫
賞，幾個知音堪共睹？堪共睹，卻相許，一曲高歌月下
彈，森羅萬象咸起舞。且道，因何致得玄音難，邈摸特
地撼乾坤？」

上堂：曹山出以坐具打圓相，云：「須彌燈王到這裏卻
道不得，當陽拈出與和尚祝壽還得麼？」師云：「雲開紅
日湧。」進云：「積代簪纓，暫時落魄。」師云：「霧卷碧峰青。」進
云：「針芥相投，事理全彰。」師云：「金屑雖貴，落眼成塵。」進
云：「孟冬嚴寒，和尚萬福。」師云：「大家受用。」進云：「與麼則
知恩報恩去也？」師云：「將甚麼報恩？」山禮拜，「問擊鼓鳴
鐘即不問，松柏長青事若何？」師云：「南山難比況。」進云：
「古今無異改，綠竹聳千峰。」師云：「北極豈能該？」進云：「昂
昂坐斷千差路，獨振乾坤賀太平。」師云：「咭嘹舌頭三
千里。」乃云，「淨法界身本無出沒，真淨元體那有生死？
若道山僧生石虎、產出玉麒麟，若道山僧死木馬變
作金獅子，到這裏說青道黃、言紅道綠，總與山僧了
沒干涉。即今諸賢畢集，燈燭煒煌，又為個甚麼？然雖
如是，也要應箇時節。且道應時及節一句作麼生道？
霜凝殿角寒冰掛，梅放枝頭別樣春。」

結制，上堂，問：「千峰坐斷，萬泒逆流，秪如衝浪金鱗，未
審如何相接？」師云：「直鉤無餌線非絲。」進云：「不因漁父
引，爭得見波濤？」師云：「果是金鱗子，自有通霄路。」進云：
「靈機歸化母，巍然獨任真。」師云：「難得闍黎。」進云：「隨流
認得性，無處不逢渠。」師云：「未可深信。」進云：「古今無彼
此，難辨這些兒。」師云：「誰恁麼道？」進云：「獨超群象外，萬
法悉皆如。」師云：「露柱還如麼？」進云：「蕭然無一物，爭肯
混常流？」師云：「斫額望汝。」進云：「蓋覆乾坤。」師云：「還見老
僧麼？」問：「煆煉聖凡即不問，孤峰獨露時如何？」師云：「巍

峨聳翠。」進云：「白雲透出千山外，一段光明萬古真。」師
云：「群山孰敢抬頭望？」僧便喝，師便打，乃云：「山中安禪
結制，五湖雲水驟集，箇箇鼻孔昂藏，那許東摵西摵？
恰如貓捕老鼠，看他渾身是力，倏爾一旦豁然，大地
乾坤粉碎，所謂一人發真歸源，十方世界悉皆消殞，
誠不虛也。既見大地乾坤俱粉碎，且道參的在甚麼
處？草鞋高掛繩床角，竹杖橫眠草褥間。舉僧問古德，
萬里不掛片雲時，如何德云青天也須喫棒？」師云：「這
僧恁麼問也有來由，古德恁麼答全無巴鼻。且道究
竟意旨如何？百尺竿頭須進步，莫將溝壑當滄溟。」

為天童林老和尚挂真，上堂：「今年三月二十九，先師
忽唱還鄉曲。音韻分明與昔同，令人不覺搥胸哭。搥
胸哭，千峰吼，動震乾坤，萬象森羅齊應和。齊應和，音
容遍界不曾藏，何用僧繇更邈描？既莫邈描，且道還
有瞻奉處麼？朱紫非顏色，青黃不是塵。」

冬至，上堂：「今朝廿一是長至日，絕處再甦，困方惺睡，
初生孩兒纔露體，丫角女子未歸室。必須群陰剝盡，
一氣全明，翻轉身來，神完體備，方始透頂透底，便乃
蓋天蓋地。然雖如是，究竟一句則且置，一陽初動處
作麼生道？峰頂魚冰夾，海瀛紅鷂飛。」

解制，上堂：「把定布袋口，老鴉沒處走。解開布袋口，放
出白額虎。食人不食肉，咂髓不咂骨。縱橫遍界行，乾
坤稱獨步。且道獅峰山又作麼生？嵯峨聳天外，標格
立寰中。」復拈拂子，喚曹山，云：「這拂子與你山接得？」打
圓相，於中點三點，又打圓相，作女人拜，師便打，山擲
拂子，喚行者云：「與我收取師便。」下座。

上堂：「本有佛性，阿誰欠少？見道因緣，亦多緣致。所以
雪峰九上三登，趙州八十行腳，長慶坐破蒲團，靈雲
忽睹桃萼。緣雖各別，見道一也。今興機禪人、併眾居
士，彼此雖隔一帶江水，千里如同一會，遠遠施金辦

供，無非入道因緣。雖未覿面相呈，巳知為道真切。然
雖如是，須是一回親到始得。到不到且置，作麼生是
真切一句？登山須到頂，吸水要知源。」復舉南泉問黃
檗：「定慧等學，明見佛性是否？」檗曰：「十二時中不依倚
一物。」泉曰：「莫便是長老見處否？」檗曰：「不敢。」泉曰：「漿水
錢且置，草鞋錢教誰還佛慧？」泉頌曰：「獵獵奔馳勢不
休，草深風勁更堪愁。翻身獅子無尋處，空使行人說
路頭。」「山僧亦有頌，曰：『十二時中不依倚，空中雲兮眼
中翳。』當時黃檗少機關，還草鞋錢誰可替？諸人雖未
動一步，巳到法祥寺。雖未著草鞋，還鞋錢巳畢。然雖
如是，猶欠細打筭在。山僧舉此現成公案，諸人切莫
厭煩，閑時更須打筭。山僧恁麼道，中間設有人問：『既
是不動步，巳到法祥，不著鞋，還錢巳畢，更要打筭甚
麼？』向伊道：『一著不到處，滿盤都是空。』」

端午，上堂：「五月五，泛龍舟，彩電錦標麗水流。假饒泛
到汨羅江，賑濟屈原何面目？五月五，懸艾蒲，利似劍，
獰如虎，直使群邪不敢入，箇中誰識主中主？主中主，
覓不得，取何有？饅頭䭔子如拈出，明眼衲僧解吞吐。
若解吞吐，便得縱橫無礙，可稱英俊道流。眾中莫有
吞吐自如、縱橫無礙者麼？試請出眾道看？若也道得，
則知今日功不浪施。其或未然，饅頭䭔子從君咬，銕
飯札羹未許餐。」復舉大慧杲云：「今朝又是五月五，大
鬼拍手小鬼舞，驀然撞著桃符神，雙手搥胸叫冤苦。
山僧亦有一偈：五月五，賽龍舟，大鬼打鼓小鬼舞，直
饒賽到海龍宮，頷下驪珠誰得手？瘟㾮癘鬼驅船行，
一片銕帆空裏走。且道山僧道的與徑山道的是同
是別？具眼者試定當看？如定當不出，山僧自道去也！」
拍膝，下座。

住越州獨秀峰大明禪寺語錄

入方丈，「此室如拳大，包含四大海。山僧今日於此張

羅布網，且道還有跳得出者麼？任是擎頭戴角者，管
取教伊點額回。」

上堂，祝聖畢，復拈香云：「此一瓣香，名不得，狀不得，指
註不得，豈屬言詮？爇向爐中，供養天童堂上傳曹溪
正脈第三十五世林野大和尚，用酬法乳之恩。」維那
白椎竟，師云：「若論第一義，未白椎前早已顯露了也，
諸人還見麼？若有見者不妨出眾相見。」問：「姚姑捨宅
為寺，千年法地常存。千年法地即不問，姚姑面目請
師陳？」師云：「九月菊花新。」進云：「闔山耆宿苦守故址，敦
請和尚復興寶社。復興寶社則且置，耆宿功德幾多
般？」師云：「較量則失。」進云：「秪如捨之復之，還有優劣也
無？」師云：「無你卜度處。」進云：「自是不歸，歸便得五湖煙
水，有誰爭？」師云：「能得幾知音？」問：「從上尊宿都向這裏
說青道白，未審新大明如何施說？」師便打，進云：「棒頭
吐出無私旨，遍界咸沾法兩恩。」師云：「關你甚麼事？」僧
喝，師云：「這一喝落在甚麼處？」僧無語，師復打，乃云，「古
殿上鴟吻，鐘樓頭蒲牢，揚眉瞬目；山門石獅子，左右
泥金剛，眨眼露睛。頭頭上彰，法法上顯。佛法甚是大
明，自是諸人未諳。若能於此諳悉，便能於一莖草上
現瓊樓玉殿。其或未諳，縱有玉殿瓊樓，卻被一莖草
蓋卻。所以道：迷則千差萬別，悟則事同一家。作麼生
是一家底事？率土盡歸王化裏，不知何處有邊疆。」復
舉僧問天童新和尚：「『如何是天童境新？』云：『雲無人種
生何極，水有誰教去不回？』今日設有人問山僧：『如何
是大明境？』向伊道：『沙洲吞日月，古殿朗乾坤。』且道新
大明道底與古天童道底是同是別？具眼者試定當
看？」維那復結椎，師以拄杖卓一卓，下座。

立執事上堂：「鬧處插腳，錦上鋪花，遍界皆是灶裏添
柴、雪中送炭。萬中無一，山僧今日到這裏，米不蓄一
粒，薪不積一莖，要向莖茆上建立層樓廣廈，全仗諸

人出力相助。諸人若向寒透骨處猛力一番，自然聲
香遍界。所以道『不是一番寒徹骨，爭得梅花撲鼻香？』
聲香遍界則且置，作麼生是猛力一句？妙舞更須誇
遍拍，三臺須是大家催。」

結制上堂：「見性明心，挖空作窟。安禪結制，畫地為牢。
然雖如是，癡人面前不可說夢。若是上上根器，出格
道流，自然不限迷悟。若是中下之機，聞恁麼道，便謂
無禪可參，無心可明，未免沉空滯寂，墮落遍枯，其害
非淺。所以古人到這裏只得向第二門頭開一線道，
刻期立限，要人直下明心見性，謂之單傳直指。眾中
莫有明心見性者麼？如有，不妨出眾相與證明；其或
未然，八十翁翁入場屋，真誠不是小兒戲。」

解制上堂：「今朝臘月初八，廚庫倉廩不足，諸方具眼
禪流，一任雲行水注。雲行水注則且置，要問諸人腳
踉下事作麼生？若也於此道得，一任橫行豎走，何妨
東去西去？其或未然，路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛
將歸。」

豎佛殿上堂：「一斧斫成峭閣，聳千峰之表；一槌打正
金殿，貯萬聖之尊！縱使金碧交輝、人天共集，總屬化
門施設，何如斧斤不運、鉗鎚不施，猶為得妙？雖然舊
閣閑田地，一度嬴來方始新。」

上堂：「今朝二月十九，大士出乖露醜，示現三十二應，
不知從何而有。有不有，一曲陽春和不齊，五九原來
四十五。」復舉古德云觀世音菩薩將錢買餬餅放下
手卻是饅頭，師云，「古人恁麼道，神頭鬼面，東湧西沒，
雖是面目分明，怎奈令人難睹。且道覷破後作麼生？
我為法王，於法自在。」

上堂：「言中取則，大似鹿逐陽焰；句外明宗，亦是猿撈
水月。且道畢竟事作麼生？俊鷹不打籬邊兔，猛虎寧
餐伏地屍。」


上堂，舉世尊拈花，迦葉微笑，世尊云：「吾有正法眼藏、
涅槃妙心付囑於汝，汝當流布，毋令斷絕。」師云：「世尊
拈花，滿盤托出，迦葉微笑，盡力擔當，可謂有是父必
有是子！然雖如是，正眼看來卻成笑具。且道笑箇甚
麼？丈夫自有沖霄志，豈向他人行處行？」

上堂，問：「鼓寂鐘沉即不問，彌陀壽量請師宣？」師云：「冬
日晴明，冰河易解。」進云：「橫身當宇宙，幾箇是知音？」師
打，云：「便得這毒龍？」乃云，「露冷霜凝，遍地湧瓊臺玉樹；
星開月朗，普天燦玉燭明燈。虛空寥廓，萬象交橫，古
彌陀佛，面目分明。諸人還見麼？若也見得，不妨即一
念而現十萬億佛土，即一佛土作無數音聲佛事，色
色是佛色，聲聲是佛聲，左右逢源，縱橫無礙。其或未
然，未免土石諸山，坑坎堆阜，頭頭有礙，法法全乖。見
不見且置，應時及節一句作麼生道？殿角梅花呈瑞
彩，年年此日放春先。」

上堂：「春水綠，春山晴，時節到來面目呈。分明覿面無
遮護，直下何須更指陳？然雖如是，也要諸人當下明。
若也明，無分愚智自相親，莊嚴淨宇供僧佛，真實道
心日日新。若未明，秪見春江春草青，頭頭觸著頭頭
礙，玉石當前不解分。若解分，直指人，乾坤能獨步，海
上任縱橫。且道即今誰是其人？幻海波中能作主，管
教化外自來賓。」。



　(正藍旗明甲營纛章英信官趙助刊
　二隱謐禪師語錄第二卷祈求官星顯達
　宦藉恒通
　康熙戊午夏荊南水月林識)

二隱謐禪師語錄卷之二


