











屺山二隱禪師語錄序

余自甲寅歲奉
命分駐荊南，承佛誕日向水月禪林謹
熱栴檀，頂禮迦文寶相，上祝
聖躬無疆福壽，下祈率土物阜民安。遇
禪宗芝巖和尚常供講參，遂爾默契。
喜其眉宇軒爽，道履敦素，非濫時之
比，真八達衢頭之甘露門也！是時禪
席初闢，風規齊整，余偶發心虔請南
藏一部，選請緇流於中檢閱，余亦軍
書之暇焚香披諷。如經律論之外，有
古尊宿及天童諸家語錄，并讀之。真
帝珠示耀于風霾，寶鏡炤臨于晦昧！
分析主賓，洞明玄要，與聖人垂世立
教之言，豈不並輝日月者哉？一日，芝
公持卷訊余曰：「此卷係屺山先老和
尚語錄。先師六坐道場，言句散布海
內，但全錄未經入藏。非　大檀護餘

力，恐他後不能入耳！」余憫其誠孝，即
捐俸，襄成先志。芝和尚不殫艱辛，親
往金閶，彙集、翻刻、送入。楞嚴梨棗垂
成，遣弟子印月遠涉風濤，請序於余。
適有幕府客，啟余曰：「微聞禪宗正法
眼藏不立文字，此卷無乃龜毛兔角
乎？」余莞爾曰：「若論此事，纔有所著，便
成窠臼。須是靈俐漢，牙如劍樹，口似
血盆，一切百雜碎，是為真獅子兒，能
作大獅子吼。必也循途守轍，則為認
影迷頭矣！余雖恁麼道，汝試下語看？」
客無語，唯唯而退。謹書以為序。

時
康熙歲次戊午奉
命分駐荊南諸軍事蕩寇大將軍多羅
貝勒佛弟子察尼薰沐拜書




二隱謐禪師語錄
侍讀學士中奉大夫禮部右侍郎曹勳謹撰

「劈頭便喝，開口便打，這是臨濟家風，莫道老僧手滑！」
二隱和尚遇山住山，遇水住水。住是和尚機緣，不住
是和尚道法。獅子峰頭，一片雲飛無礙目；鴛鴦湖畔，
萬川月影卻隨身。茲一編，乃六坐巨剎時所錄法語
也。若是會得的，如遇親知故舊，覿面即知姓名，豈煩
致問？若是不會得的，縱使珍錯醍醐，入肚便成臭腐，
不許重參！今日焚香，明日點燭，不曾與佛菩薩乞得
一言半句做個證盟。此處上堂，彼處結制如何？向老
比丘被他熱喝冷訶，全無巴鼻。東干溪上，山僧方丈，
坐中居士，誰賓誰主？俗漢供的金身，丹霞燒的木佛，
孰假孰真？釣叟讀語錄訖，合掌作禮，復掀髯作笑，和
尚得母，又將用慣鉗鎚發付。這一棒下在何處也？







二隱謐禪師語錄序
賜進士出身原任禮科給事中周正儒謹撰

秋桂盛開，聞香起悟，即豁然「吾無隱乎爾」之旨，則山
河及大地全露法王身，信非虛語也！然則，拈公案，闡
宗風，一切掃而空，之之為愈乎？又非然也。昔迦文為
大士言六度，為中根言十二因緣，為小根言四聖諦，
是知光明寂照遍河沙，凡聖含靈共我家，無字句中
生字句，半巖風雨散天花。蓋接引眾生，同證無上。如
日出時，眠者俱作，如雷霆時，蟄者皆動，則隨緣說法
之因果無量也。吾宜保安寶地，近為二隱禪師卓錫

之所，時播迦音，宣揚密諦，拈花微笑，破昏為明，豎拂
開宗，聞聲生喜，真苦海之津梁，而彼岸之寶級也！讀
其語，凡理之可詮者，置之；案之古成者，置之；滑稽而
悅耳者，置之；刱獲而驚人者，置之。謂此皆爭勝於有，
字句處耳乃二隱直從無聲聞時觸而通感而應以
赴其機之所自，至此非口頭禪之所得而念也。然則，
二隱有隱乎哉？可封禪師啟此薪傳，今幸二隱，振臨
濟之鐸，一燈湛湛，開示何窮？二隱誠無隱也，其語具
在亟鋟而公之！


二隱謐禪師語錄目

  
  * 序文
  * 目錄
  * 卷第一
  
  * 住越州剡溪獅峰法祥禪寺語錄
  * 嘉興秀水棲真禪寺語錄
  * 卷第二
  
  * 再住獅峰法祥禪寺語錄
  * 越州獨秀峰大明禪寺語錄
  * 卷第三
  
  * 松江華亭船子法忍禪寺語錄
  * 卷第四
  
  * 常州宜興屺山保安禪寺語錄
  * 卷第五
  
  * 小參
  * 示眾
  * 卷第六
  
  * 示眾
  * 法語
  * 拈頌
  * 卷第七

  
  * 舉古
  * 代古
  * 別古
  * 機緣
  * 卷第八
  
  * 拈古
  * 卷第九
  
  * 頌古
  * 卷第十
  
  * 偈頌
  * 啟
  * 書問
  * 雜著
  * 塔銘(附)






二隱謐禪師語錄目錄(終)











二隱謐禪師語錄卷第一

江南揚州高沙天王禪寺　湖廣荊州江陵水月禪院　嗣法門人　超巨　超秀　等編

住越州剡溪獅峰法祥禪寺語錄

入方丈，「此室甚深，不可測量。猶如大海，一切魚龍蝦
蟹，跛鱉育龜，無不向此翻身活命。且道山僧據此何
為？慣布縵天網子，要打衝浪金鱗。」

即日，上堂，指法座：「從上諸祖，無一不向這上頭弄神
弄鬼，換人眼睛。今日山僧作何伎倆，眼空四海渾無
物，大座當軒孰敢窺？」拈香，云：「此一瓣香，乾坤並德，萬
象同源，端為祝廷
今上皇帝聖躬萬歲，伏願邊疆永靜，域境安寧！此一
瓣香，股肱王室，輔佐法城。奉為滿朝文武、諸位尊官
及本郡縉紳、孝廉文學、合山耆宿，伏願同證本地風
光，共入諸祖玄閟！」又拈香，云：「此一瓣香，名摸不就，描
畫匪成，拾來絕無氣息，拈出逼塞乾坤。爇向爐中，供
養浙江嘉興路棲真堂上、傳曹溪正脈南嶽下第三
十五代林野大和尚，用酬法乳之恩！」維那白槌：「法筵
龍象眾，當觀第一義！」師云：「寶劍揮空，不留朕跡；獅子
哮吼，百獸潛蹤。還有不顧危亡者麼？試請出眾相見！」

問：「法無定相即不問，開堂一句事如何？」師云：「拏龍捉
鳳。」進云：「萬古法祥開正眼，十方佛剎現全身。」師云：「秪
恐不是玉。」問：「如何是西來的的大意？」師便打。進云：「即
此用離此用。」師云：「坐斷兩頭。」僧喝，師又打，乃云：「臨濟
祖翁建立，黃蘗宗旨，全身擔荷。不肖兒孫，恢張列祖
宗猷，赤手提持，任他盡乾坤遍大地，銅頭銕額漢子，
驢駝馬載到來，山僧只消一陣下載清風，管教個個
骨稜肉瘦，暢煞生平！且道山僧據個甚麼道理，便乃
如是？橫按莫邪全正令，太平寰宇斬癡頑。」復舉寶壽
開堂，三聖推出一僧，寶壽便打，三聖云：「恁麼為人，瞎

卻鎮州一城人眼去在？」寶壽擲卻拄杖歸方丈，師云：
「寶壽正令當行，全收全放。三聖赤心片片，半吐半吞。
若要扶豎臨濟正宗，總未得在！何故？曹溪波浪如相
似，無限平人被陸沉。」維那復白槌：「諦觀法王法，法王
法如是！」

立執事，上堂：「叢林初闢，法令始彰，聖凡陶鑄，佛祖光
揚，不是一般銕骨漢子，法社何以劻勷？化外來賓，須
是稱觔定，兩廚中作主，必要呷醋咬薑。奴呼彌勒、婢
使文殊即不問，大家敷揚一句作麼生道？雲來千嶂
合，水到百江平。」

上堂，問：「祖祖相傳即不問，覿面相逢事如何？」師云：「漆
桶相楷。」進云：「處處綠楊堪繫馬，家家有路透長安。」師
云：「看腳下！」僧擬議，師便打，乃云：「獅子峰抓風梛月，大
用全彰，官地人因齊慶讚，大寶全施，不須摶取。上方
香積國，一眾悉飽無餘，不須手掇。三萬二千獅子座，
三世諸佛現前證據，諸人還會麼？若也會得，無邊剎
境自他不隔於毫端，十世古今始終不離於當念。納
須彌於芥子，擲大千於沙界，攪長河為酥酪，變大地
作黃金，其或未然莫於他處覓，須向巳躬求。」

上堂：「十五日巳前掘地覓青天，十五日巳後挖空尋
白璞。正當十五日，咳唾掉臂，無事不畢，任用騰騰，優
游自適，向上提持則不問，自適一句作麼生？一日缽
盂幾度濕，閒行溪畔兩三遭。」

上堂：「別峰頂上月，大地荷光輝。一朝雲霧起，光耀忽
沉霾。須知盡大地，黑漫漫處，無不是古岑禪師放身
命處，何故？不見道，一塵入正受，諸塵三昧起，秪如見
山是山、見水是水、見虛空是虛空、見日月是日月，乃
至見草芥人畜是草芥人畜，作麼生？是正受道理，青
山秪解磨今古，流水何曾洗是非？」

上堂：「一葉落，天下秋，歸根誰解來無口？一塵起，大地

收，萬象森羅入正受。便恁麼去也，是徐六擔板；不恁
麼去，天下衲僧料跳不出。畢竟意作麼生？秋雁一聲
迥，天空萬里清。」

病起，上堂：「丈室打眠三七日，兩眼睜睜光似漆。啊㖿
啊㖿不住聲，天回地轉無休歇。無休歇，一具骨頭軟
如銕，腔子裏含惟太空，口吐猛燄回天澤。啊㖿㖿誰
堪識，惟有拄杖子，休戚常干涉。作麼生是干涉的句？
三個奴郎夜簸錢，究竟不知誰是賊。」喝一喝。

大衢禪師入塔，上堂：「塔無縫，影層層，形無影，明歷歷，
若透這個關捩子法身，何曾有出入？若是明中有暗，
暗中有明，顯中有隱，隱中有顯，乃至明暗雙彰，隱顯
全露，終未是直截到家，安享樂業。作麼生是安享樂
業？三秋月白非為白，九夏天青未是青。」

上堂：「鎮海明珠，時時顯露。靈峰寶劍，日日現前。既爾
本自圓成，何須畫地自限？然雖如是，爐鞴之所，鈍銕
猶多；良醫之門，病夫愈勝。所以久參上士不必弄影
撈形，未悟初機應須猛著精彩。忽爾失腳跌倒，撲破
娘生面門。又遇一個咬豬狗手段，東磨西錯，一錯錯
得通身眼露，便能將斷貫索穿天下衲僧鼻孔。到這
裏，三世諸佛立在下風，歷代祖師尋覓無地。直饒果
到恁麼田地，猶未是衲僧本分行履。作麼生是本分
行履？松子火燒紅滴滴，炙得耳熱面皮黃。」

上堂：「紅爐猛燄，煆盡衲子偷心；溫池香水，浣濯陳年
夙垢。俾他個個淨裸裸赤灑灑沒可把，作箇瀟灑禪
和，四海橫行，優游自在，始不辜到法祥來。然雖如是，
眾中或有不甘的，出來道：倘遇不受煆煉不受浣濯
的來，和尚作麼生抵待？山僧劈脊便棒：你來這裏覓
甚麼碗！果是真正獰龍，霑一滴水，便會興雲致雨、作
風作浪去也！其或未然，莫道獅峰山勢險，前頭猶有
最高岑。」


開光，上堂：「心光不昧，觸處全彰，智體洞明，大千圓鑑。
乾坤以此覆載，日月以此照臨，精藍以此煥新，諸聖
以此顯現，釋迦老子以此開權顯實、接物利生，布袋
和尚以此沿街乞錢、等待個人，觀音大士以此隨類
化身，見機赴感，達磨祖師以此直指單傳、續佛心印，
護教伽藍以此興隆三寶、金湯勝地，現前大眾以此
崇修勝會、普利冥明。如是則知，上至諸佛、下至群生，
其光遍布久矣，更假山僧開箇甚麼？」卓拄杖，云：「頂門
正眼分緇素，天上人間不可陪。」

上堂，問：「最初一句即不問，打鼓陞堂事若何？」師云，「晴
開山秀麗。」僧罔措，師云：「霧起黑漫漫。」復云，「單提向上，
特地起風波獨顯，宗猷乞兒揚家醜，只如二途俱不
涉，更有出格一路也，是掘地討天！且道開堂結制一
句又作麼生道？掀翻海嶽求知巳，撥轉乾坤見太平。」
天童密老和尚周祥，值師誕辰，上堂：「天童師翁今日
生，不肖法孫今日死。雖然生死不同途，要且死生無
二致。既無二致，作麼生是一致底道理？」良久，云：「清關
橋下五湖月，獅子峰頭四海雲。」

追薦照空覺長老，上堂：「照空空無有相，覺明明無有
形。既無相又無形，個裏何曾有死生？無死生，性圓明，
千古萬古只如今。去住何須論百日，一出一沒總真
身。所以道：處處真，處處真，塵塵盡是本來人。」豎拂云：
「照空長老向山僧拂子頭上頭出頭沒，諸人還見麼？
若也見得，頭頭覿面，處處逢渠。其或未然。」擲拂云：「若
知撲落非他物，始信縱橫不是塵。」

上堂：「神珠在握，是處光輝，太阿出匣，威風萬里。果是
大丈夫漢，於個事中直須單刀直入，不顧危亡，始與
本分，少有相應。若是畏刀避箭，進前退後，豈惟落於
人後，亦且喪身失命。所以道『若行恁麼事，須是恁麼
人，若非恁麼人，難行恁麼事。』眾中莫有恁麼人麼？試

請出眾道看？」以目顧視左右，云：「驚群須是英靈漢，敵
勝還他獅子兒。」

解制，上堂：「雪山此日成道，法祥此日解制，雖然事各
不同，總是無事生事。然雖如是，不可墮在無事甲裏，
何故？不見道，實際理地不受一塵，今世門頭豈捨一
法？今世門頭既一法不捨，今日解制一句作麼生道？
四海浪平龍睡穩，九天雲靜鶴飛高。」

元旦，上堂，問：「昨宵是除夕，今日是新年，林下道人不
變遷。如何是不變一句？」師云：「前村早見梅花放，今日
陽和萬象新。」僧禮拜，師拈棒，僧歸位，師云：「歲亦新，月
亦新，山河增秀麗，寰宇著文明。在衲僧分上合作麼
生？深雲高臥無些事，永日寥寥荷太平。」

元宵，上堂：「龍燈鬥額，煙樹飛花，火噴人面，痛徹釋迦。
正恁麼時，然燈古佛在甚麼處？交肩搭臂成群醉，夜
半笙歌扶到家。」

試秧，上堂：「四月初三秧正青，老農領眾開秧門。沒腔
曲調歌田樂，幾箇男兒著眼聽？若也田歌聽得出，一
莖草上定乾坤，便能拔一莖草，千莖萬莖俱透露；種
一片田，千片萬片俱沒荒。任是橫拖豎拽，七縱八橫，
信手信腳，活路生成。活路生成且置，歌田一曲作麼
生？」唱：「石榴花，葉兒青，時節到來莫因循，打鼓普請大
家看，且道田中有幾人？」喝一喝。

上堂：「混沌未分巳前，針劄不入，水洩不通；混沌既分
之後，真風顯露，剔透玲瓏，任是千錐百劄，橫剪豎裁，
直貴打成一片，究竟合乎本體。既與本體相應，寒也
寒他不著，熱也熱他不著，風也風他不著，雨也雨他
不著。然雖如是，未為極則，極則一句作麼生道？寶印
當空妙，重重錦縫開。」

上堂，問：「如何是主中賓？」師云：「青山覆白雲。」「如何是賓
中主？」師舉拳，云：「見麼？」「如何是賓中賓？」師云：「眼裏露雙

睛。」「如何是主中主？」師卓拄杖。進云：「賓主巳蒙師指示，
主賓不立事如何？」師云：「怪石從來雲外賞，雲外別無
怪石看。」進云：「主賓互換天然妙，結制陞堂又若何？」師
云：「為汝不薦。」進云：「烹佛烹祖須爐鞴，煆凡煆聖賴鉗
鎚。」師云：「正要闍黎委悉。」復云，「今日十月初十法祥寺
裏結制，正值水冷草枯，諸凡事事不備，惟有門前數
峰一日幾變秀麗，衲子一味蒙頭瞻視，不知所以。為
甚如此？大道未明如喪考妣，大道既明如喪考妣。有
箇衲僧出來道：大道未明如喪考妣且從，大道既明
因甚如喪考妣？向道愁人莫向愁人說，說向愁人愁
殺人，畢竟作麼生？山海易令冰透骨，日月難教凍破
顏。」

上堂：「東圊頭搕，𢶍裏狼籍，多少牛欄柵，佛殿上收攝
無餘。若是會底人，囫圇擘不破，遍界悉皆圓，即一塵
而塵塵顯露，遍剎塵而只一微塵。上睦長老發一念
心，施金辦供。且道這一念心在微塵裏？微塵外？古今
舌頭原在口，從來鼻孔不朝天。」

韋馱夢感，上堂：「寶杵手持威猛利，是誰見不寒毛豎？
無端夢裏現金身，應感望松屠居士，所有家資不吝
施，所施自淨其身膩，自身既淨淨他身，自他俱淨及
大地，大地融成一化境，十方世界無兩人。所謂十方
國土中唯有一乘法，無二亦無三，既無二三，且道喚
誰為一？」卓拄杖，云：「當陽無背面，覿體露全機。」

上堂：「今朝十一月十七，道是彌陀佛生日。彌陀稱云
無量壽，無量壽源誰諳悉？若諳悉，時時是好時，日日
是好日，頭頭法法體全彰，逆順縱橫無不是。然雖如
是也，要應個時節。應時及節一句作麼生道？霜凝千
嶂玉，菊綻滿籬金。」

法寶菴上堂：「烏弄奇聲，春機漏洩，陽和漸暖，萬卉爭
芳。色色示自家境界，聲聲唱佛祖風規。諸人若也薦

得，便見法寶滿目森然。其或未然，未免觸途成滯，先
德道：若是會底人，便能於一莖草上現瓊樓玉殿；其
或未會，縱有玉殿瓊樓，卻被一莖草蓋卻。天童密師
翁因僧問：『如何是三寶？』翁云：『一頓餬餅兩頓粥。』僧云：
『不會，求師指示。』翁云：『老僧日日奉持。』今日山僧到此，
設有問：『如何是法寶？』但向道：『水流石澗冷，松挂碧雲
閒。』設云：『不會，再求指示。』更向道：『山僧借路徑過。』先師
翁恁麼道，山僧恁麼舉，諸人還會麼？若也未會，山僧
更為別通消息。」卓拄杖，云：「分明月在梅花上，看到梅
花早巳遲。」

峨雪曹太史誕辰，上堂，問：「據此時行此令，今朝太史
懸弧日慶誕一句作麼生？」師云：「拶破虛空為福海，掇
轉須彌作壽山。」進云：「元體文星常照耀，現身福壽蓋
天顏。」師云：「一句道著。」進云：「張公吃酒李公醉。」師云：「誰
是知音？」進云：「昨夜東風起，遍界盡皆春。」師云：「不為分
外。」進云：「會得深恩先報主，管教日日太平時。」師云：「夜
深誰共御街行？」乃云，「十一月十九，面南看北斗，石筍
暗抽條，東干祝釣叟。峨眉頂上雪，千丈璧光浮，動蕩
搖天闕，凝瑩鎖玉樓，忽地轉機關，澤及於萬物。所以
楊起雲，乘情便披祝，含潤戴天恩，此心何敢忽？正所
謂臣既視君如腹心，君先視臣如手足。然雖如是，向
奉未忘，體非腦妙。豈不見曹山道：君為正位，臣乃偏
位，臣向君是偏中正，君視臣是正中偏，君臣道合是
兼帶。語兼帶者，冥應眾緣，不隨諸有，非染非淨，非正
非偏，故曰『虛玄』。大道無著真宗，到這裏始得混然，無
內外，和融上下平。內外混然即不問，上下和融一句
作麼生？端奉一人天地貴，從教諸道自分權。」復舉南
泉和尚因宣州刺史陸亙大夫問：「肇法師也甚奇怪，
解道『天地與我同根，萬物與我一體』！」南泉指庭前牡
丹花云：「大夫、時人見此一株花，如夢相似。」師云：「大夫

恁麼問也，是乞兒見小利；南泉恁麼答，腦後抽釘，眼
中拔楔。然雖如是，未遇子期。今日山僧頌祝東干，太
史也不恁麼問，山僧也不恁麼答。傾蓋忽相逢，相看
一笑罷，且道意在於何？相知不在千杯酒，一盞清茶
也醉人。」

元旦上堂，拈香云：「浪靜風恬，全承帝力；謳歌鼓舞，更
仗阿誰？」遂鞠躬高聲祝云：

「皇帝萬歲，萬歲，萬萬歲！」

梅溪，上堂：「道出尋常，步步絕行蹤。言語驚人，句句超
方外。若是具大機、顯大用，不在高危峻嶮，叵耐攀躋
不上，只須平地上亦可陷人，爛泥中亦能著刺。果是
眼裏有筋，自然風味深辨，任是高危峻嶮也牢籠不
住，低平坦夷也牢籠不著，既是二俱牢籠不住，未審
還有出身也無？丈夫自有沖天志，豈向他人行處行？」
復云：「山僧今日為過江南，道經此地，欲覓知音。豈無
音韻，只得不惜莖眉，未免嘮叨一上，莫有委悉者麼？
如或委悉，何妨把手共行？其或未然，個事不須重話
會，當陽直截更無餘。」

住嘉興秀水棲真禪寺語錄

師在法祥受請：「嘉禾水秀，派派的示曹源；麟溪月朗，
明明顯露真機。既巳本自現成，何更披圖索驥？然雖
如是，也要指點分明。」拈疏，云：「此是眾護法筆尖上放
射一道寶光，輝騰今古，朗耀山河，還見麼？其或未見，
卻煩維那宣讀。」宣畢，。

師陞座：「乾坤天地闊，到處盡光輝，顯露多增色，提持
向上機。既然如是，在彼在此，無非本地風光；盈谷盈
廛，總是自家境界。正恁麼時，進退一句，作麼生道？虎
伏深巖風息怒，龍行遍界有雲從。」

入院。

「山門慧門廣闢，梵閣重開，不勞歛念，彈指觸處無非

妙臺，且道是甚麼人行履？」喝一喝，便入。

「佛殿紫金山，分明覿面無邊身，何處觀瞻？既是無可
觀瞻，且道覿面是個甚麼？」大展三拜。

「伽藍你若坐我便行，你若行我便坐，更須行在坐裏、
坐在行裏始得。何故？船行憑把舵，牛使靠扶犁。」

「祖師這一夥漢，無事生事，西天東土，攪得成水，至今
貽累子孫，個個含恨不巳，且道將何酬報？」插香，云：「明
驗在茲。」

「方丈羅龍打鳳、煆鐵烹金，雖經大冶，全在手妙。且道
以何為驗？」拈拄杖，卓一卓。

上堂，指座云：「燈王座，絕攀躋，非是驚群敵勝子，誰堪
遽下頂門錐？」便陞座，拈香祝聖畢，復拈香云：「此一瓣
香得自通玄峰頂獅岫，巳曾拈出，熱向爐中，供養天
童堂上傳曹溪正脈第三十五世林野大和尚，用酬
法乳之恩。」就座，問：「人天交接，四眾臨筵，正令當行，十
方坐斷。坐斷十方即不問，舊店新開事若何？」師云：「斬
釘截鐵。」進云：「好音在耳人皆聳，一句無私亙古今。」師
云：「獅子咬人，韓盧逐塊。」進云：「瞞學人一點不得。」師云：
「早巳瞞卻了也！」問：「向上宗乘即不問，今朝進院事若
何？」師云：「車臨旆集。」僧喝，師便打，僧又喝，師復打，僧云：
「恩大難酬！」師云：「墮坑落塹！」乃云：「千層獅岫，立處孤危；
萬頃麟湖，隨波得妙。孤危處，猿啼古木，虎嘯幽巖；隨
波時，鷗鳴月上，龍吟霧起。更須知孤危絕峭處不外
隨波逐浪時，隨波逐浪時不外孤危絕峭處始得。何
故？不見道：乾曝曝裏溼浸浸地，溼浸浸裏乾曝曝地？
果能於此見得徹去，便知山僧今日離幽壑、入深村，
從來不移寸步，乃知開爐韝、奮鉗錘，何曾動著纖毫？
然雖如是，別有攸歸到家一句作麼生道？雲崩五嶽
連天秀，月印千江透底寒。」復舉臨濟祖師初住河北
時，學侶雲集，一日謂普化、克符二上座曰：「我欲於此

建立黃蘗宗旨，汝二人可成褫我。」二人珍重下去，三
日後普化卻上來問：「三日前和尚道什麼？」濟便打。三
日後克符亦上來問：「三日前和尚打普化作甚麼？」濟
亦打。師云：「普化、克符粧顛作癡，義玄祖翁迎風賣俏，
雖是建立宗旨，卻成眼裏添沙。何故？我王庫內無如
是刀。今日山僧於此建立臨濟宗旨，諸人還有成褫
者麼？」卓拄杖，喝一喝，云：「三頓棒痕全體露，一喝雷轟
天地春。」

立執事，上堂：「諸佛至道要假人弘，歷祖玄機須深辨
識。若深辨識，便乃左右逢源、隨機應變、或上或下、或
放或收，一一如輥盤珠相似，不撥自轉，觸處生光。豈
不見釋迦陞座文殊白椎，馬祖陞堂百丈捲席，看他
一卷一舒，縱奪自在無絲毫勉強、無絲毫造作，如此
等輩非惟贊弼叢林，亦乃流通正脈。眾中莫有恁麼
人麼？」顧視左右，云：「進退不須生擬議，大家扶起破沙
盆。」

上堂，問：「法祥古佛全身現，棲真堂上又重新。如何是
重新一句？」師云：「春日正晴明。」進云：「謝和尚指示。」師云：
「指個甚麼？」僧無語，師便打。復舉臨濟祖師開堂：「一日，
兩堂首座相見齊下喝，有僧問：『未審還有賓主也無？』
濟云：『賓主歷然。』」又云，「大眾還會臨濟賓主句麼？」問取
堂中二首座，師云：「二首座齊下喝，未審誰賓誰主，具
眼者試辨看？山僧今日到此，闔山耆宿相迎，彼此相
見雖不下喝，賓主分明，賓則始終賓，主則始終主。雖
然如是，未免賓主相待，彼此回互。直須賓不是賓、賓
中有主，主不是主、主中有賓，賓主交參、互換無位，到
這裏人我雙忘、是非兩絕，便可翊贊叢林、助揚法化。
忘人我、絕是非，則且置賓主交參一句作麼生道？彼
此不須多話會，一笑相看便覺親。」

上堂，問：「葫蘆𨁝跳上高峰，三世如來體自同。凡聖交

參即不問，如何重展舊家風？」師便打，僧喝，師又打，僧
又喝，師復打，乃云：「薰風撲面涼，湖塘柳線長。老梅含
酸子，新荷漾綠光。現成好公案，分明為舉揚。於斯親
薦得，何用別商量？便見七縱八橫、無非自家境界，東
豎西斜、豈是他人珍寶？到這裏信手拈、信口道、信腳
行，一一皆與從上諸祖無二無別。諸人還信得及麼？
直饒信得及，也似圖畫虛空；其或未然，又是依模填
彩。畢竟意旨如何？白雲橫谷幽無暑，野老謳歌盡日
閒。」

上堂，問：「薰風自南來，殿閣生微涼，個裏真消息，請師
為舉揚？」師豎拂，云：「見麼？」進云：「兩彩一賽。」師云：「出格道
將一句來。」僧喝，師便打，乃云，「今朝五月初一，諸公忽
焉而至，便請擊鼓陞堂，不覺聲光動地，雖曰一釋一
儒，要且理無二致，雖無二卻，卻不是一，何故？不見道
『放之則彌六合，卷之則退藏於密』？又道『遍現俱該沙
界，收攝在一微塵』。如是，收放卷舒盡是建化門頭事，
若要究竟將來實際理地，豈涉繁詞？到這裏須是個
中人始會個中事。所以道：『若行恁麼事，須是恁麼人，
若非恁麼人，難行恁麼事。』即今還有恁麼人麼？接拍
還他老煉手，唱歌須是帝鄉人。」

法忍上堂，問：「如何是第一義？」師云：「落二了也。」僧喝，師
便打，進云：「棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。」師云：
「又要討棒喫！」乃云，「寶殿重輝，千年瓦子生光耀；絲綸
再舉，四海金鱗衝浪飛。雖是地靈人傑，亦有時節因
緣。所以我師寓此一十二秋，建立現前勳業，每每搬
磚拽石，掀開藏老神用，時時弄水和泥，打動船子真
機。真機既巳顯露，大用時復現前，便可令人快睹自
巳。又要山僧登曲彔床、播兩片皮說個甚麼？縱使說
得十成，也是泥裏洗土塊，到這裏事不獲巳，只得勉
假船子鼻孔，為諸人通個消息。華亭和尚當時以舟

泊岸閒坐，有官人問：『如何是日用事？』師豎起橈云：『會
麼？』官人云：『不會。』師云：『撥棹清波，錦鱗罕遇。』復自頌曰：
『二十餘年江上游，水清魚現不吞鉤。釣竿斫盡重栽
竹，不計工程得便休。』山僧今日要問諸人：既是水清
魚現，因甚又不吞鉤？」乃以拄杖作釣勢，云：「眾中還有
上釣者麼？」眾無對，復以拄杖和聲作搖櫓勢，云：「夜靜
水寒魚不餌，滿船空載月明歸。」

上堂：「今朝仲冬十五日，麟湖冰結魚潛睡，忽得春雷
一震驚，飛騰豈止千萬里？然雖如是，且道眾中果有
恁麼人麼？」乃以目顧視，云：「九萬里鵬纔展翼，一千年
鶴便翱翔。」

上堂，問：「海底無塵即不問，風清月白事如何？」師云：「急
須走過。」進云：「還有什麼奇特麼？」師云：「更要覓個甚麼？」
乃云，「今朝十一月十六，冰花糝樹如銀玉，凍得闍黎
沒奈何，被底只把腳伸縮。禪家流，何思慮，寒暑迭遷
隨他去。然雖如是，要問伊，大丈夫兒應合自由，寒暑
迭遷因甚便隨他去？眾中有道得者麼？山僧與伊證
據。其或未然，山僧自道去，也只知事逐眼前過，那覺
老從頭上來？」





　(正藍旗蕩冠將軍多羅貝勒奉
　佛弟子察尼助刊
　二隱謐禪師語錄第祈求皇圖永固
　帝道遐昌四方寧靜眾證菩提
　康熙戊午夏荊南水月)

二隱謐禪師語錄卷第一


