










二隱謐禪師語錄卷第三

江南揚州高沙天王禪寺　湖廣荊州江陵水月禪院　嗣法門人　超巨　超秀　等編

住松江華亭船子法忍禪寺語錄

師受本寺眾護法請，開堂，拈疏云：「墨光動蕩直射斗
牛之墟，瀚海波瀾泛入獅兒之座。文星煥彩，祖室增
輝。眾中還有見者麼？其或未見，靜聽維那宣讀。」宣畢，
指座云：「曲彔床、獅子座，若非毘盧頂𩕳行，誰敢輕身
而據坐？」祝聖畢，復拈香云：「此一瓣香，一枝一葉而蔭
覆大千，有本有據以權衡佛祖。天童山裏拾來，通玄
峰頂證鑑。爇向爐中，供養天童堂上傳曹溪正脈第
三十五世先師林野老和尚，用酬法乳之恩！」師云，「當
場敵勝，須是英靈覿體提持，還他作者。眾中莫有敵
勝者麼，出眾相見？」問：「達磨未傳心地印，釋迦未解髻
中珠。髻中珠即不問，未審還有心地印也無？」師云：「填
溝塞壑。」乃云，「建法幢、立宗旨，與人抽釘拔楔、敲骨取
髓，貴要咬豬剝狗的手段。立叢林，扶正教，驅邪逐惡、
破障消魔，全憑乘龍跨虎之丰標。所以釋迦老子初
降生時，一手指天一手指地，天上天下，惟吾獨尊。跛
腳雲門便要一棒打殺，臨濟祖師將入涅槃，正法眼
藏向瞎驢邊滅卻。黃檗出興，猛提裴休丞相。廣慧說
法，頓明楊億翰林。從上諸祖，能具這般惡辣手段，互
相激揚，不可枚舉。如此皆是親受靈峰記莂，深植佛
種，乘願而來，故能聲氣相同，不求而應，彼此互相一
見，契同水乳，更不違逆，便能共出隻手，提持此道，教
化眾生。可見緣非淺尟，事豈容易？即如山僧向棲巖
竇，意不出山，疊承諸檀佳翰遠頒，極力相為，及至到
來，重請舉揚向上全提，當陽巳露，未審眾中還有會
者麼？若也會得，便見釋迦老子在山僧拄杖頭上全
身顯露，四十九年所說一大藏教重新露布，諸人還

見麼？還聞麼？若也聞見，分明靈山一會儼然。其或未
然，休向拄杖邊覓！且道向甚處見釋迦老子？不須隔
斷紅塵鬧，須向紅塵鬧裏看。」復舉李翱刺史久嚮藥
山玄化，屢請不赴，親自入山，便問：「如何是道？」山以手
上下指，云：「會麼？」史云：「不會。」山云：「雲在青天水在瓶。」史
於言下頓契，乃述偈曰：「煉得身形似鶴形，千株松下
兩函經。我來問道無餘說，雲在青天水在瓶。」「今日眾
居士入寺設齋，居士也不問道述偈，山僧亦不指東
劃西，但只彼此相見，面目互陳，且道還有相應分也
無？萬國醉心嘗大鼎，相將攜手上高臺。」

入新方丈，值大雪，據座，云：「據此室，行此令，萬別千差，
當頭按定。任他雪覆乾坤，不消紅輪一映，管教骨露
皮穿，自然頭正尾正。如何是頭尾俱正一句？四海魚
龍潛睡穩，萬里鶤鵬展翼高。」

上堂，問：「祥雲縹緲，常瞻不老之春。四眾齊臨，仰祝無
疆之壽。如何是無疆壽？」師云：「春秋載不得。」進云：「無疆
之壽蒙師指，寶鑑當空事若何？」師云：「要且無物可鑑。」

問：「世尊初生與和尚誕辰是同是別？」師云：「南斗六北
斗七。」進云：「恁麼則壽山聳翠人欣遇，福海增波萬古
揚。」師云：「老僧不在裏許。」進云：「金風無別致，末後有餘
音。」師云：「是誰證鑑？」復云，「手把綸竿坐釣舟，煙波江上
幾經秋。錦鱗得便隨時歇，千載高風扇不休。以致一
竿風月，道韻嘗存，萬古精神，儼然如在。所以華亭江
上、洙涇鎮裏，芸窗畫閣、寒夜書聲，上苑名軒、笙歌絃
管，乃至盡大地、遍乾坤，上至虛空日月，下至江河湖
海，於中風雨晦明，鳶飛魚躍，以至今日四眾臨筵，請
為舉揚，發大機、逞大用，一一相呈，無一物不彰船子
妙用，無一事不顯船子真機。所以道『今古應無墜，分
明在目前。』又道『處處真，處處真，塵塵盡是本來人。』且
道本來人與船子面目是同是別？若道是同，萬象樅

然，千差萬別。若道是別，唯一真實，豈有二耶？諸人於
此見得分明便見船子面目。若見船子面目，便可與
三世諸佛、歷代祖師把手共行，了無異相。其或未然，
切莫錯過！錯過不錯過且置，應時及節一句作麼生
道？鬥雪寒梅花正發，馥馥馨香遍界春。」復舉佛印禪
師住金山時翰林子由獻偈曰：「麤沙印佛佛欣受，怪
石供僧僧不嫌。空手遠來還要否？更無一物可增添。」
印答偈曰：「空手持來放下難，三賢十聖聚頭看，此般
供養能欣享，木馬泥牛亦喜歡。」「今日眾居士雖未獻
偈且不空手，各運帑金供佛及僧，山僧無別可酬，說
箇山偈聊以伸謝！偈曰：珍饈百味獻僧佛，僧佛端然
合掌受。各各至誠歡喜心，如葵含蕊當陽露。當陽露，
無回互，釋迦彌勒聚頭看，不是尋常那一物。且道是
那一物？」卓拄杖，下座。

上堂，問：「睹星悟道，意旨若何？」師云：「瞎。」進云：「舉頭紅日
近，回首白雲低。」師云：「還見釋迦麼？」進云：「分明月在梅
花上，看到梅花早巳遲。」師云：「伶俐人難得。」乃云，「雪山
六年苦行，繫猿撈水月。忽睹明星成道，捏目見空花，
特地無端，這一場徹底風流出。當家手提火宅諸頑
子，挺身門外布三車，三車誘引諸子出，鏤空臟腑與
肝花，及到稍頭臨末時，飲光眼裏又添沙，直至於今
未刮膜，相引相牽●●●。三腳驢兒○○○，踢踢蹋
蹋遍天下，蹤跡分明無處尋。依然又集法忍寺，大悲
堂簷楹下，且道是箇甚麼？華亭人，盡望洙涇慶臘八。」
復舉世尊睹明星悟道歎云：「奇哉！一切眾生俱有如
來智慧德相，皆因妄想執著不能證得！」師云：「世尊大
似貧兒暴富，衒賣家珍，雖是據款結案，怎奈齒不關
風，以致盲龜跛鱉直下不能頓入，返生疑惑。且道如
何是頓入一句？四塞八蠻咸帝澤，五湖四海盡天恩。」
元旦，上堂，問：「日月星辰、山河大地、草木叢林，萬物咸

新，且道拄杖子還新麼？」師云：「千年古木亦抽條。」進云：
「寒梅獨占乾坤窄，始信春風不裹頭。」師云：「信的事作
麼生？」僧便喝，師云：「再喝喝看？」僧歸位，師乃云：「片雲初
傍馬頭生，跨馬乘雲物外行。誰謂眼高空宇宙，普觀
大地盡同人。盡同人，總箇春，百億禎祥百億吉，都從
元旦一時新。且道時新一句作麼生道？耆老歡呼登
廣福，稚子謳歌到萬安。」復舉古德因僧問新年頭還
有佛法也無，「德云：『有。』『如何是新年頭佛法？』德云：『元正
啟祚，萬物咸新。』今日西林又不然。設有問：『新年頭還
有佛法也無？』山僧亦道：『有。』『如何是新年頭佛法？』但向
道：『東寺燒香，西林點燭。』且道與古人道底是同是別？
若也於此揀辨分明，不妨同樂昇平，共享至化。其或
未然，九峰翠藹乘時玩，莫待霜飛惜悴顏。」

上堂，問：「衝開波浪百千層，透網金鱗氣勢新。衝開波
浪即不問，如何是透網金鱗？」師云：「江波易盡，錦鱗罕
遇。」僧云：「際此風雲會，飛騰上九霄。」師云：「興化道底。」問：
「千花競秀，百鳥啼春，村歌社舞，鼓樂齊鳴。還有奇特
事也無？」師云：「有。」進云：「箇中奇特事，請師指出看？」師云：
「四眾臨筵。」進云：「日轉上林鋪地錦，陽春一曲樂昇平。」
師云：「未是奇特。」進云：「一句絕流情境外，入廛真智利
群機。」師云：「罕遇知音。」進云：「手執冥符鑑天地，清風下
載屬吾曹。」師云：「還識羞麼？」進云：「千聖共傳無底缽，時
人休唱太平歌。」師便打，僧便喝，師復打，乃云，「花枝爛
熳，百鳥舌尖，迸流玄要，笙歌和雅。眾人眼底，透露春
機。甕裏香醪，滴滴皆成酥酪。案頭零肉，片片可作醍
醐。秪是時人終日飲酒食肉，不知飲酒食肉；終日見
色聞聲，不知見色聞聲。何故？只為諸人見色聞聲時，
溺在見色聞聲裏；飲酒食肉時，醉在飲酒食肉處。一
向流蕩忘返，久不知歸，所以仲尼道：『人莫不飲食也，
鮮能知味。』此之謂也！若是出格人，竿木隨身，逢場作

戲，見色時見色，聞聲時聞聲，飲酒時飲酒，食肉時食
肉，不妨隨緣得妙，觸處皆真。所以誌公噉鴿、蜆子摝
蜆，橫拈倒用，無非妙用神機。香嚴擊竹、靈雲見桃，觸
著磕著，總是自家境界。而今眾中莫有恁麼人麼？如
無，不妨山僧自道去也！」卓拄杖，喝一喝。

欽召峨雪曹太史進京，上堂，問：「豁開正眼露全真，瑞
氣祥雲入帝城。瑞氣祥雲即不問，帝城消息事如何？」
師云：「春風化日裏，和藹滿長安。」士云：「仁風吹到邊邦
靖，萬姓謳歌樂太平。」師云：「陽春白雪誰堪和？」士云：「滿
堂錦繡皆麟鳳。師相由來出祖庭。」師云：「箇中能得幾
知音？」士云：「春光彌宇宙，大地盡霑恩。」師云：「船子江邊
草亦青。」士禮拜，師乃云：「金闕玉堂令孰掌？銅龍白虎
屹誰揚？看來底事無推託，洙泗淵源在子昌。秋季法
門猶所賴，豈惟歷祖被金湯？久沉櫓棹翻滄浪，新下
金鉤幌碧洸。東西釣叟歡相聚，廝結眉毛做一場。峨
翁久逸東干釣，叟今奉欽　召赴選。山野適倣西林，
漁父正向煙波獨釣，且道二人眉毛如何廝結？手擎
仲尼日月，光透佛祖乾坤。」復舉樞密吳居厚擁節歸
鍾陵，試過趙州關，請問圓通訥禪師云：「透關底事如
何？」訥云：「且去做官！」師云：「據居厚恁麼問也是無事生
事，訥老恁麼答公案忒煞現成！今峨雪太史　欽命
上京，道由洙水入寺相看，太史不恁麼問，山僧不恁
麼答。一直透長安，片帆趁風掛，山野無別相贈，秪有
半偈，但願仁高天下士，道浹一人心。仁高天下即不
問，且道一人心如何洽浹？四海浪平龍睡穩，萬方塵
淨頌聲高。」

上堂：「西林無別濟長途，誰可停酸而息苦？但撥灘頭
古船子，普度未成諸佛祖。縱使離欲得生天，或被業
牽而墮獄。都來齊上箇船中，說甚西方極樂土。且道
船中有甚快樂處？便乃如是：中有園林浴池、金繩界

道，花木叢林、地布金沙，鵲噪鴉鳴、音聲和雅，眼見耳
聞、無非佛事，鼻嗅舌嘗、總是玅香。既有如是船、船有
如是樂，必須至人方乃運載。且道運載者何人？阿彌
陀佛攔頭招手，觀音菩薩把柁呵風，文殊菩薩撐雲
拄月，普賢大士舞棹呈橈，娑婆教主釋迦老子獨坐
中倉。且道看風使帆者何人？」乃以杖擊香几，復作張
帆勢，云：「一帆風送無生國，垂手逆流再入廛。」

上堂：「霜風刮面冷難當，涉水衝寒請舉揚。古釣灘深
連底凍，了無一滴泛滄浪。然雖如是，敢負來機，且喜
別有一路可通。如何是相通處？時逢冬至，復生一陽，
千梅放蕊，萬動俱彰。向上宗乘，徹底宣揚。諸人還委
悉麼？若委悉得，任是千里萬里而來，究竟不離最初
一步。其或未然，任是千里萬里，終歸千里萬里。」驀喚
大眾云：「途中事且置，最初一句如何道取？任運騰騰
無向背，四方八面任縱橫。」

上堂，問：「觀師率眾而來，端為祝壽。未審陞座將何所
酬？」師云：「大凍江心水不流。」進云：「恁麼則今古不異也？」
師云：「初放寒梅別樣春。」乃云，「座中盡是攀花手，況值
陽和萬象新。箇裏不須頻話會，當陽逴得便相親。若
相親，遍界都盧只一人。既是大地秪是一人，則知山
僧壽量與諸人壽量及諸佛壽量一道等觀，無二無
別、無長無短、無大無小、無增無減、無生無滅，既無長
短、大小、增減、生滅，且道眾文學破凍而來，為箇甚麼？
堂前露柱久懷胎，生箇孩兒頗俊哉。遍界文章無一
字，一操直取狀元來。既是遍界文章無一字，如何便
得一操直取狀元歸？若向這裏下得一轉語，豈特光
耀西林，管取橫身宇宙、獨步大方！其或未然，西林今
日饒舌。」

錢禹公薦嚴，請上堂，「從來父子最相親，死去活來無
兩人。二夏三霜無間隔，分明面目氣如春。氣如春，遍

界分身秪一塵。一塵未破徒留礙，破得一塵處處真。
處處真，處處真，塵塵盡是本來人。錦繡鋪彰無縫鏬，
金獅露爪絕蹤痕。當陽顯示無回互，幾個男兒著眼
睛？」驀豎拂子，云：「看看今日君秀居士在山僧拂子頭
上現身了也！且道是破塵不是破塵？若道破塵……」拂一
一拂云：「因甚還有這箇？若道不破塵，如何又現在拂
子頭上？破不破且置，報本一句作麼生道？蓮臺不坐
離真際，佛國香塵現勝身。」

東林寺眾請上堂，問：「西來祖意請師指陳？」師云：「朔風
吹老樹，霜葉響琳琳。」進云：「石筍抽條秀，寒梅破玉新。」
師云：「祖意分明露，何人識指陳？」進云：「一句無私合聖
道，普天之下盡霑恩。」師云：「恩到濃時休意戀，也須踏
破上頭關。」復云，「東林大士寶光騰，照耀乾坤及比鄰。
船子撥開灘底月，寒光一片幾人親？真相白雲藏半
石，玲瓏不撥自知音。知音知後更誰識，誘引鄰人箇
箇親。箇箇親，覿面不知誰姓氏，問來一一太分明。如
何是分明底事？靈霞水月相通處，側笠披簑任縱橫。」
峨眉菴上堂：「同是峨眉峰頂雲，聚散江南無定根。今
日重逢船子面，一回相見一回新。且道新意作麼生？
今日豎方丈，明初請上堂。氣象由斯壯，聲光滿院彰。
眾中設有傍不甘的出來道。大丈夫漢不借他力，因
甚和尚將錯就錯？山僧向道隨順世緣無罣礙，風光
何地不稱尊？」復舉世尊因地布髮、掩泥獻花於然燈，
「然燈見布髮處，遂約退眾，乃指地曰：『此一方地宜建
梵剎。』時有賢於長者，持標於指處插，曰：『建梵剎竟。』山
僧今日豎柱上樑，同里設齋，山僧也不指地，眾中也
無插標，頓見空中彩飾，特地光新。光新一句如何道
取？雲霞鋪地錦，瓦礫也生光。」

上堂：「風流肌骨從來具，六載徒勞住雪山。縱得明星
刺破眼，無端特地被遮瞞。且道那裏是釋迦老子被

瞞處？眼中若不留纖翳，空裏何曾起亂花？」

上堂，問：「鳳曆頒新即不問，新年佛法事如何？」師云：「灘
頭枯草綠，古石碧苔班。」進云：「還許學人慶讚也無？」師
云：「蚊子釘鐵牛。」進云：「大抵還他肌骨好，不搽脂粉也
風流。」師云：「弄巧成拙。」復云，「今朝乙未歲新正，萬象森
羅氣色新。四海五湖波湛湛，皇都上苑柳青青。且道
山僧拄杖子作麼生？逢春不變，遇秋不凋，能運轉四
時，莫能動一毫。所以道，有物先天地，無形本寂寥。能
為萬象主，不遂四時凋。既然如是，且道應時及節一
句作麼生道？通身無縫橫抽榦，葉覆三千及大千。」

上堂，問：「春雨滴階前，春風大地寒。」以坐具打○相，云：
「箇中消息子，解制請師宣。」師云：「拄杖穿雲活，芒鞋踏
翠新。」進云：「如何是『拄杖穿雲活，芒鞋踏翠新』？」師云：「路
痕踏斷無纖影，異草寒巖豈守青？」復云，「去年結制，水
凍冰膠，今年解制，水流花飄。水凍冰膠，不漏絲毫，無
你思量卜度處。水流花飄，逼塞雲霄，一任七縱八橫。
所以道，把住時，乾坤失色、日月無光；放行時，大地生
光、十方晃耀。只如不把住、不放行，別有相通處麼？眉
毛依舊橫眼上，鼻孔向下大頭垂。」

立執事上堂：「叢林龜鑑，統約為先。佛祖心要，綱宗第
一。綱宗既立，佛祖之命脈流通。統約一新，叢林之模
範昭著。模範昭著，豈惟寮舍光新、祖室顯煥？命脈流
通，不獨一人流轉、五葉芬芳。所以道，獨掌不浪鳴，獨
木不成林，聚毛可以成毬，積穀便能成倉。山僧在此
欲成毬而無莖毛可集，欲成倉而無粒穀可盛，單單
一雙赤手扶箇破砂盆、撐箇古釣舟。更望大家出手
相扶，不惟順水張帆，且要逆風把柁。且道逆風如何
把柁？任他波浪連天湧，一葉飄然自在行。」

上堂，問：「焰焰紅爐即不問，今朝誰是把鉗人？」師云：「頂
門高著眼，看取令行時。」進云：「金丹爍爍輝今古，萬古

從來不入爐。」師云：「你來這裏作甚麼？」進云：「特來見和
尚。」師云：「又道不入爐。」復云：「孤峰頂上結迦趺，無繩自
縛，十字街頭閒打眠，有甚來端？況於三條椽下、七尺
單前，豎起鐵脊梁，瞠開雙碧眼，直下如貓捕鼠，似鼠
見貓，如一人與萬人對敵相似，毫釐纔有差，眨眼便
錯過。這般漢有甚麼出息？何故為他總是平地起骨
堆？若是具大根大器，直下覿體現成，更無餘事，饑來
吃飯，困來打眠，任運逍遙，天真樂道，一味順適而巳，
有何曲折？今西林一眾，盡是久參上士，鮮有未學初
機，又何用劃地自限、結制安禪？然雖如是，饒是純剛
也須再燬。且道純剛如何煆煉？是聖是凡俱入火，管
教脫體透光新。」

上堂，問：「鼓聲纔罷，海眾雲臻。覿面相呈，願聞慶讚？」師
云：「日出天開眼，風生震地雷。」進云：「未審水牯牛壽多
少？」師打，云：「是多少？」進云：「前三三，後三三。」師云：「錯下名
言。」進云：「還許學人慶讚也無？」師云：「不勞塗污。」乃云，「五
八年來空自立，法門無補光陰失。垂鉤擲釣當家私，
了得門頭聊借耳。若謂茲辰是我誕，虛空背上纏薜
荔。若言不是吾生辰，踏碎月華填海底。問諸人，誰端
的覷破此中關捩子？菩提涅槃等生死，勢至文殊堪
婢喚，釋迦彌勒作奴使。且道山僧具甚眼目，便能開
許大口？他非不用頻頻舉，巳過應須自剪裁。」

上堂：「真俗原來體不二，融通二諦俗全真。分明一段
春如錦，偏向紅塵鬧市新。然雖如是，若是出格高流，
終不被他換卻眼睛，何故？萬法本閒，惟人自鬧。眾中
莫有會者麼？若有會得，真俗互顯，二諦融通。其或未
然，未免真是真、俗是俗。真俗且置，融通一句作麼生
道？道業盡從檀度立，優曇偏向市廛開。」

上堂，士問：「今朝慶誕有何祥瑞？」師云：「爐內煙開香世
界，燭中煤燦吉祥花。」士云：「船子堂前親托出，分明大

眾面門前。」師云：「莫眼華。」士云：「天翻地覆本如然，從來
不改娘生面。」師云：「如何是娘生面？」士云：「亙古亙今。」師
便打，乃云，「椿榮翠藹萱茂花，敷班舞庭闌，承歡膝下。
雖云至順至孝，猶是時人功幹。若以道眼而觀未是
親、親極則不見道『父母非我親，惟道最親』者，若能契
悟本來圓具清淨心體，無生無滅、無增無減、無大無
小、無內無外，一道恒常，了無異相向，這裏直下承當，
更無移易絲毫，徹見真身父母，便是頌祝遐齡。其或
不然，未免世諦流布。秪如頌祝遐齡一句作麼生道？
嚼碎冰桃猶在夢，頓明心地始親親。」

上堂，問：「四時巳行天運闊，願將一句和陽春？」師云：「水
凍連溪玉，冰開匝地花。」進云：「萬物皆自得，大地喜同
新。」師云：「同新的事作麼生？」進云：「掀翻海嶽求知巳，撥
轉乾坤見太平。」師云：「無你尋覓處。」問：「能為萬象主，不
逐四時凋。恁麼人來，和尚如何相見？」師云：「兩眼對兩
眼。」進云：「道泰不傳天子令，時清休唱太平歌。」師云：「也
要子自肯。」乃云：「群陰剝盡，奼女巳歸霄漢去；一陽來
復，獃郎仍向火邊棲。眾蟄潛動，萬象含輝，明明百草
頭，漏洩祖師意。正當恁麼時，深山裏老僧則不問：『鬧
市裏天子如何？』即是不居鳳閣龍樓位，魚市花叢萬
指圍。」

元旦上堂：「春風昨夜動，和氣滿乾坤。山川增秀麗，日
月益光新。帝業皇都壯，仁風天下欽。生民咸有賴，鼓
腹樂昇平。且道林下道人合作麼生？」乃拈拂子作捧
笏勢，云：「域中端拱無為化，格外欣逢有道君。」

解制，上堂，問：「乾坤把定寒冰結，放開一線事若何？」師
云：「腳下草蔓蔓。」進云：「等閒識得東風面，萬紫千紅總
是春。」師云：「未是你時節。」乃云，「太虛空中打箇結，密不
通風更無別。包裏乾坤不露蹤，萬里山川一條鐵。太
虛空中解個結，大用大機都漏洩。枯藤撥轉舊乾坤，

草履踏開新世界。宇宙寬，乾坤闊，左右縱橫無不足。
且道是個甚麼？處處綠楊堪繫馬，家家有路透長安。」

上堂：「日煖鶯啼，句句透祖師巴鼻；春回花笑，時時露
本地風光。人人遊戲其中，個個探討於內，直下承當
不錯過，誰是知音？覿體現成無差互，幾個分明？到這
裏，若是真正英靈漢子、挺特丈夫，不費纖毫氣力，直
下知歸！其或未然，未免當面錯過。」復為頌曰：「不畏春
寒踏釣磯，應須潭底取魚歸。個中消息誰堪委，秪許
灘邊船子知。且道知的事作麼生？款乃一聲天地窄，
煙花鷗鳥盡驚飛。」

上堂：「吾佛誕辰文星光臨，自是氣吞宇宙，豈惟百里
風清？然雖如是，若非奇特人，難逢奇特事。何故？塹吾
佛降生，初行七步，一手指天、一手指地，天上天下惟
吾獨尊。今日邑侯王公幸臨，正值吾佛誕辰，豈非奇
特人遇奇特事哉？自是夙具大根方能與佛同契。如
何是與佛同契底事？拈起當陽大智杓，九龍何必吐
香泉？」復舉遵布衲於藥山浴佛次，「山云：『汝只浴得這
個，還浴得那個麼？』遵云：『把將那個來。』山便休去。」師云：
「若論格外明宗、單提直指，說甚這個那個？所以藥山
返被布衲一拶，直得懡㦬休去。且道休去底事作麼
生？這個分明不覆藏，全憑那個露當陽。驀頭一杓香
泉潑，萬象莊嚴脫體彰。」

青浦上堂：「青溪水，湛碧天，星斗印文章，佛閣巍峨闔，
邑紳衿咸擁護，勝地既爾秀發，佛事亦可興崇。所以
六如禪德，乘大願力，拈一粒粟供養十方賢聖僧眾。
善檀那，行檀度行，共接五湖禪衲子。山僧今日遵佛
化儀，擎盂偶至，且喜主人接待殷勤，眾善護助深重，
兼請陞座為眾舉揚。山僧無別開示，舉個古人接待
因緣，聊應其請。昔日金牛和尚接待方來，每於飯熟，
自呈飯桶，堂前作舞，高聲喚云：『菩薩子喫飯來！』今日

主人供眾，雖不作舞亦不高呼，一眾自來，同受供養。
且道與古人是同是別？眾中有道得者麼？如無，山僧
自道去也。」便下座。

請龍淵覺和尚，引座：「江千上，釣獰龍，絲綸掣，碧潭空。
寒蘆兩岸碧，殘蓼一灘紅。預瑞何人至，龍淵一泒通。
乘帆過洙水，一徑入芙蓉。且道洙水與芙蓉相映一
句作麼生道？團圞雞足峰頭月，弟應兄呼無二人。既
然如是，大眾理當恭詣座前，懇請陞座、廣垂開示！」遂
率眾躬請。

冬至上堂，問：「夏至一陰生，冬至一陽生。秪如不涉陰
陽一句作麼生？」師云：「腳跟下薦取。」進云：「一點迥超圓
體外，三山鎖斷萬重關。」師云：「老僧怕汝者一問。」問：「爐
韝洪開巳半月，時逢冬至一陽生。冬至巳至，一陽作
麼得生？」師云：「一莖纔露體，萬卉盡芬芳。」進云：「恁麼則
鳥語花明了也。」師云：「還聞見麼？」進云：「意氣不從天地
得，英雄豈逐四時推？」師云：「賴有闍黎。」乃云，「陰剝陽復，
萬物俱醒，別轉機關，透露分明。不萌枝上萌枝葉，逼
塞乾坤無陰陽。地轉陰陽，動搖世界，只得天關轉、地
軸搖，百億山河開半面，森羅萬象露纖毫。只如百億
山河，森羅萬象，都向一毫頭上顯露。且道一毫頭又
向甚麼處顯露？」「無分水國山崗際，一線陽回遍界春。」
誕日上堂，問：「韓文公問大顛：『春秋多少？』顛提起念珠
云：『晝夜一百八。』秪如有人問和尚春秋多少，如何抵
對？」師云：「雲藏無縫襖，花發不萌枝。」進云：「籌添屋海非
為壽，劫石磨穿豈是年？」師云：「何勞更問？」復云，「寶掌千
齡，不是我同流。蟠桃萬祀，直須爛嚼碎。又那管他七
十三、八十四，長三丈、闊八尺。但只饑來喫飯、困來打
眠，終日優游、自由自在。也無今、也無古，也無始、也無
終。有時垂釣江潭，負命者上鉤；有時行乞街市，有緣
者無厭。一味任運適情而巳，有何壽量可賀、又煩諸

禪敦請？然雖如是，也要大家應個時節。且道應時及
節一句作麼生道？雲生岌崿增山勢，海納川流漲雪
濤。」

謝執事，上堂：「透露佛祖玄機，須賴英靈衲子。荷擔叢
林重任，全憑大力量人。所以古德建叢林、立規矩，量
才補職、因事安名，大有來由。於今叢林中，有任監院
者，必安立身端正，方為一眾模範；任副寺者，必要知
因識果，若能因果不昧，必使神欽鬼伏；任維那者，必
要綱維一眾，統攝內外；任掌記者，必要點劃分明，不
存字腳；任知藏者，必要看透缽羅孃，時刻不輕放；任
典客者，必要辨賢愚、別緇素，顛觔簸兩、換斗移星；任
直歲者，必要開天荒、補地漏，擔沙負土，逞俊舒奇；任
知浴者，必要洗清塵累，透露心光；任侍者者，必要輔
相堂頭，表裏協讚；任堂主者，必要繫飛雲、住流水，將
使行雲流水不致參差；任悅眾者，必要調和上下，悅
伏眾人；任打飯煮飯者，必要瞻星望日，不失其時；任
貼案者，必要調和眾口，將養群賢；又或於中灑掃、應
對，擔水、燒火，執茶、行堂，掘地、操舟，一一無非神通妙
用，大家出手相扶，雖是光耀叢林，實是彼此事辦。既
有如是功能，且道山僧如何報答？分付手中鐵楖栗，
冤冤相報不饒伊。」

上堂，問：「獅子翻身，迸出雲間新意氣；象王獨步，踏翻
船子舊家風。舊家風不待問矣，新意氣願聞其要？」師
云：「著鎧當風坐，重重錦縫開。」進云：「遍界且無尋覓處，
分明一點座中圓。」師云：「圓底事作麼生？」僧喝，師便打。

問：「一人植福、不解見性，一人見性、不解植福，如此二
人，阿誰堪受人天供？」師云：「二俱無分。」進云：「如是則覿
面相呈，更無回互？」師云：「切忌錯承當。」復云，「諸法空，為
妙法座；柔和忍，作鎧衣輕。若有一絲頭罣累，便於本
體不相應，既不相應，未免人境森然，人境森然則物

我兩立，物我兩立則取捨不忘，取捨不忘則諸病自
生，諸病既生則惑業無盡，惑業無盡則展轉升沉、無
有窮日。今蔣敬吾為染微病，旬日昏昧，忽於夢中醒
悟，便覺身意泰然，即將泰然身心莊嚴妙法空座、柔
和善順之衣，致請山僧披此衣、坐此座、說此法，供養
十方諸有情，普願有情同證覺。如此除障，豈惟自障
消除？如是懺罪，豈惟自罪消滅？更願十方與巳無異。
然雖如是，若在出格道人分上，未為極則，何故？纔有
一絲頭，便有一絲頭。且道出格一句作麼生道？三輪
空寂猶未妙，不外今時意更新。」

祈嗣上堂：「彩鳳飛來擇異林，光輝閃爍逼乾坤。一朝
顯煥君家宅，何慮光宗無智人？西林今日憑空結制，
扭捏泥牛鼻孔。冷地開爐，煆煉石女偷心。惹得燈籠
含笑、露柱吞聲，驚起占波國與新羅國互相鬥額，南
天台共北五臺彼此交趾，以致山河大地、明暗色空，
森羅萬象、日月星辰共相起舞，引動雲騰鳥飛、葉飄
霜降，一時鬧浩浩地。都道不是心、不是佛、不是物，且
道畢竟是個甚麼？到這裏，上天無路，入地無門，直下
壁立千仞，搆附不得，如鑽牛角，無出頭時。眾中還有
轉得身、吐得氣者麼？有則西林今日功不浪施，其或
未然，當爐莫避火星飛，煆煉一翻成大器。」

上堂，問：「雪山六載即不問，未睹明星事若何？」師云：「三
冬寒氣盛。」進云：「睹明星後如何？」師云：「江畔臘梅開。」進
云：「龍得水時添意氣，虎逢山勢長威獰。」師云：「直須腳
下無絲絆，迸出一輪頂上紅。」問：「臘夜明星當午現，瞿
曇灼破舊時顏。個中面目即不問，堂奧一句請師宣？」
師云：「且居門外。」僧揮坐具云：「三世諸佛、歷代祖師，總
在者裏安身立命。」師云：「上座在甚處？」僧拂一拂，師便
打。問：「子夜踰城到雪山，六年草坐骨毛寒。睹星道個
奇哉事，方會聖凡無兩般。請問如何是骨毛寒？」師云：

「慶快通身。」進云：「如何是奇哉事？」師云：「眉分八字。」進云：
「如何是凡聖無兩般？」師云：「牙齒一具骨。」進云：「悉達面
目今猶在，誰堪把手御街行？」師云：「入水見長人。」復云，
「星子落眼，無端打失眼睛。眾生體同，一證無不圓證。
雖是世間稀有事，卻成矢上更加尖。不見釋迦老子
道：未出母胎度人巳畢，因甚降生？踰城向雪山，六年
苦行，睹明星方云成道，雖然舊閣閒田地，一度嬴來
方始新。」

上堂：「柳眼舒青，抖開萬象根源；梅心展赤，漏洩三春
精髓。三世諸佛眼睛，因茲突露；歷代祖師血脈，由此
貫通。要知此事，惟佛與佛乃能證知。若非上根利智，
不能契悟。不見道，秪為分明極，翻令所得遲。且道分
明底事作麼生？鴛鴦繡出從君看，不把金針度與人。」
月鏡禪人為師歸寂玄墓請上堂，問：「靜夜鐘聲透出
威音，那畔澄潭月影，照徹父母未生。圓師撒手歸家，
即今在甚處安身立命？」師云：「袈裟倒掛玄峰頂。」進云：
「一片殘雲歸谷口，滿林荊棘湧蓮花。」師云：「甚處見得？」
僧便喝，師便打，乃云：「春機漏洩處，梅花塢裏演唱無
生之旨，春鳥弄聲，時洞庭湖畔全提。向上宗乘、圓如
常寂之中，曾鑑此理麼？若也鑑得此理，便能頓契無
生，高超物表，無論這邊那邊，總顯自家境界；他方此
界，同歸一性根元。到這裏，『幽顯同源，存亡一致』一句
作麼生道？遍界雖無尋覓處，圓融頻向此中遊。」

元宵解制上堂：「一燈焰發，千燈普輝。一雲不聚，千雲
紛飛。千雲紛飛兮，山林增秀麗，愈見其崔嵬。千燈普
輝兮，道脈遠傳持，永久不致沉墜。如是則在此在彼，
任去任住，無可不可。所以自古叢林，有時結卻布袋
頭，有時解開布袋口。有時結卻布袋頭，則千雲共一
室；有時解開布袋口，遍界布千雲。一任橫擔拄杖、倒
掛瓢囊，或東或西，逍遙自在。且道途中事作麼生？拄

杖頭邊挑日月，草鞋腳底踏乾坤。」

婁東慧壽上堂：「紅塵堆裏大建法幢，還他德山手段；
鬧市場中高豎剎竿，須憑古聖機權。機權明，能高能
下、能大能小，高下融通、大小圓攝；手段具，能縱能奪、
能殺能活，縱奪自由、殺活自在。具得者般手段，方能
大中現小、小中現大，一為無量、無量為一，於一微塵
現寶王剎，於一剎中轉大法輪。就中所談，理無礙、事
無礙，理事無礙，事事無礙，一一破塵越量，句句出格
超宗，豈為量所限哉？到者裏，拈一莖草便可作丈六
金身用，將丈六金身作一莖草用，眾中莫有具如是
眼、透如是法者麼？其或未有，山僧為汝對眾指出：禹
門法師演無量法門、湛越師資主一微塵剎，彼此互
為賓主、共作廣大佛事，頓使婁江清而塵土淨，法化
廣而眾善安，真為世所稀有，讚何可及？山僧無端也
來鬧中插腳，不是格外多事，秪要大家親切打個鄉
談，眾中莫有知音者麼？」顧視左右，云：「座中盡是江南
客，好向樽前唱鷓鴣。」

上堂：「秋清月朗，透明諸佛之心光；雲淨天空，突露眾
生之赤體。眾生赤體既露，諸佛心光透明，要知透明
處便是突露處，突露處便是透明處，何故？不見道，心
佛與眾生是三無差別？」驀豎拂子云：「大眾看看，三世
諸佛盡向山僧拂子頭上現身了也！」復以拂子打圓
相云：「諸佛心光顯露了也！現前一眾，豈非眾生現在
耶？且道那裏是他無差別處？覿體同觀無二相，當空
皎潔一輪圓。」

上堂：「心源湛寂，智證斯圓。信願堅深，寶所必到。是以
善財參問，無險不立；龍女成佛，直下知歸。今嚴正堅
及正，巳超宗等，若非夙具善根、久植德本，安能不辭
跋涉、遠遠而至，欲向蘆圖水曲、蓼岸沙洲與船子和
尚覿面相見？且道相見時有何話會？」遂以拄杖作呈

橈勢，云：「會麼？若向這裏會得，則不出婁東巳前、未跨
船舷之際，早與船子相見了也。到這裏豈惟與船子
相見，亦能與三世諸佛、歷代祖師把手論道，無有休
日。然論道無休事且置，且道即今船子和尚在甚麼
處？分明面目常時露，誰識倉洲即釣洲？」

師退院上堂：「法海汪洋，全在法脈流注；法門廣大，必
仗道力扶持。所以自古知識建立叢林，惟在得人。如
睦州之得雲門，黃檗之得臨濟，慈明之得楊岐，船子
之得夾山，雖是令行一日，其實道垂千古。山僧今日
既退此席，繼者何人？特命鐵航西堂繼於此席。叢林
既巳獲人，劻勷必仗檀護。所以道『檀傍僧修，僧依檀
住』，彼此互換，賓主交參，叢席之興從此而始。且道互
換交參一句作麼生道？把手相將扶正化，頭頭物物
自通津。」遂下座，領眾送西堂入方丈。

上堂：「今朝正月十五，老僧正打退鼓，居士請我上堂，
露柱燈籠鼓舞。跳上三十三天，帝釋相歡不住。且道
歡樂個甚麼？一人入深山，諸佛歡咸喜。既然如是，且
道途中還有輔弼者麼？桃花夾岸紅千里，一路隨舟
相與還。」遂拽杖便行。
二隱謐禪師語錄卷第三

　　　　　　　　　　(正藍旗昂邦章英信
　　　　　　　　　　官蘇助刊
　　　　　　　　　　二隱禪師語錄卷三
　　　　　　　　　　康熙戊午夏水月識)


