










二隱謐禪師語錄卷第八

江南揚州高沙天王禪寺　湖廣荊州江陵水月禪院　嗣法門人　超巨　超秀　等編

拈古

「世尊昔在靈山會上拈花示眾，眾皆默然，惟迦葉
破顏微笑。世尊云：「吾有正法眼藏、涅槃妙心，付與
摩訶迦葉。」」

【「世尊拈花，雖是入草求人，大似望空著楔。迦葉破顏，
縱使出人頭地，無端眼裏添沙。諸禪德還識二老落
處麼？選佛若無如是眼，縱饒千載亦奚為？」】

「臨濟會下，有同學二人相問，一云：「離卻中下二機，
請兄道一句子。」一云：「擬問即失。」一云：「與麼則禮拜
老兄去也。」一云：「者賊！」師聞，乃陞堂云：「要會臨濟賓
主句，問取堂中二禪客。」便下座。」

【「二禪德互轉真機，也甚奇怪。雖然，不過因風吹水，偶
爾成文，怎奈白拈賊不識，好惡便乃播揚家醜、虛張
聲勢？且道衲僧門下又當如何？直饒果是真金子，須
向紅爐再煆看。」】

「睦州示眾：「裂開也在我，捏聚也在我。」時有僧問：「如
何是裂開？」師云：「三九二十七，菩提涅槃，真如解脫，
即心是佛。我且與麼道，你又作麼生？」僧云：「某甲不
與麼道。」師云：「盞子撲落地，楪子成七片。」」

【「賣寶遇著瞎波斯！」】

「佛果禪師上堂：「迥無依倚，超宗越格，非佛非心。萬
仞壁立桑樹上，著箭柳樹上出汁。」」

【「佛果道底且道是個甚麼得？與麼奇怪？」顧視左右云：
「會麼？要會直下便會，不會切莫妄生穿鑿！」】

「晉州霍山大禪佛景通禪師因到仰山前乃翹一
足云：「西天二十八祖亦如是，唐土六祖亦如是，和
尚亦如是，某甲亦如是。」仰山下禪床，打四藤條。」


【「霍山翹一足，竭露風規。集雲四藤條，難禁忍俊。然雖
如是，猶未作家。當時若待伊纔向前來，便與攔胸一
踏，非惟截斷話頭，亦免塗污諸聖。何故？鑑在機先。」】

「天童密師翁上堂：「盤山道：向上一路，千聖不傳。慈
明道：向上一路，千聖不然。徑山道：向上一路，熱碗
鳴聲。老僧道：向上一路，踏破草鞋。」」

【「四大老雖則同行不同步，要且縱奪全彰、殺活自在。
山僧今日亦道：向上一路，錢串井索。且道與諸大老
是同是別？」】

「汾陽昭禪師示眾：「識得拄杖子，行腳事畢。」笑巖祖
翁別云：「識得拄杖子，正好緊俏草鞋。」」

【「一人孤峰獨宿，常在市廛。一人撥草瞻風，不離家舍。
二老雖則各善機權，要識拄杖子，總未夢見在。畢竟
作麼生？舒卷從來不借力，拈來放去更山誰？」】

「僧問仰山：「法身還解說法也無？」山云：「我說不得，別
有一人說得。」僧云：「說得底人在甚麼處？」山乃推出
枕子。溈山聞之，乃云：「寂子用劍刃上事。」」

【「說得說不得且置，只如仰山推枕子，端的還是甚麼
身？若道是法身，溈山道是劍刃上事。若道不是法身，
仰山推出枕子。且道畢竟如何？具眼者辨。」】

「馬祖見南泉行食過，便問：「桶裏是甚麼？」泉云：「合取
狗口。」」

【「馬駒兒，氣吞宇宙，眼蓋乾坤。因甚桶裏的卻識不得？
王老師恁麼荅話，且道還識得也未？只許老胡會，不
許老胡知。」】

「洛浦一日辭臨濟，濟問：「甚處去？」浦云：「南方去。」濟以
杖畫一畫云：「過得這裏，便去！」浦乃喝，濟便打，浦禮
拜而去。次日陞堂，云：「臨濟門下有一赤稍鯉魚，搖
頭擺尾向南方去，不知向誰家虀甕裏淹殺。」」

【「臨濟具白拈手段，洛浦有袖裏金鎚，當面一擲，致令

末後追思。雖然，也是賊過後張弓。當時待伊辭時，便
與當頭一踏，只教出門不得，非惟不使污他虀甕，亦
免鈍置家風。」】

「芭蕉示眾云：「你有拄杖子，與你拄杖子。你無拄杖
子，奪卻你拄杖子。」」

【「趁空打劫，就手還拳，還他芭蕉老漢，我這裏又且不
然。有也不與，無也不奪，亦任橫來豎去，管教個個飽
齁齁地。且道與芭蕉是同是別？」】

「香嚴初開堂，溈山令人送書併拄杖到，嚴接得，云：
「蒼天！蒼天！」僧便問：「和尚為甚如此？」嚴云：「只為春行
冬令。」」

【「溈山杖子不移步，而千里同風。這僧送到走千山，而
對面千里。且道淆訛在甚處？甜瓜徹蒂甜，苦瓜連根
苦。」】

「臨濟半夏上黃蘗，問訊，見蘗看經，次，乃云：「我將謂
是個人，元來是個唵黑豆老和尚。」住數日，辭去，蘗
云：「汝破夏來，不終夏了去？」濟云：「某甲暫來禮拜和
尚。」蘗遂打趁令去，濟行數里，疑此事，卻回，終夏。」

【「黃蘗打趁令去，直不藏曲。臨濟去而復返，曲不藏直。
還知麼？親遭痛棒全機墮，九夏風清徹體涼。」】

「長沙一夕同仰山玩月次，仰云：「人人盡有這個，秪
是用不得。」沙云：「恰是倩，汝用去。」仰云：「你作麼生用？」
沙與一踏踏倒，仰起來云：「你直下是個大蟲！」」

【「諸方盡道小釋迦被岑大蟲一捺捺倒，竟不知岑大
蟲卻被小釋迦一坐坐地，至今起不得。即今莫有起
得者麼？還我大蟲來！」】

「石霜冬日，榜示僧堂前，作此相：

<img:>「若人識得，
不離四威儀中。」首座一見，乃謂眾曰：「和尚今日放
參。」」


【「當時可惜山僧不在石霜會裏，若在，一見便與一腳
抹卻，更說甚麼識得識不得？且道與麼道與首座道
的相去多少？」】

「南院陞堂云：「諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同
時用。」時有僧問：「如何是啐啄同時用？」院云：「作家不
啐啄，啐啄同時失。」僧云：「此猶未是某甲問處。」院云：
「汝問處作麼生？」僧云：「失。」院乃打，僧不肯。後於雲門
會下聞二僧舉此話，一僧云：「當時南院棒折，那其
僧忽契悟，遂回省覲，值院巳圓寂，乃謁風穴，穴一
見便問：『上座便是當時問先師啐啄同時話底麼？』
僧云：『是。』穴云：『你當時作麼生？』僧云：『我當時如在燈
影裏行相似。』穴云：『汝會也。』」」

【「南院高提祖令，風穴平地陷人。這僧雖然窺得一班，
可惜穴老放過一著。若待伊道：『我當時如在燈影裏
行。』便與一頓，非惟勦絕命根，一致門風壁立千丈。」】

「溈山因劉鐵磨來，乃云：「老牸牛，汝來也！」磨云：「來日
臺山大會齋，和尚還去麼？」山放身作臥勢，磨便出
去。」

【「溈山具擒兕捉虎之手，鐵磨轉翻天覆地之機。雖然
互換可觀，要且鋒鋩不犯。如何是不犯處？針鋒頭上
翻筋斗，蟭螟眼裏打鞦韆。」】

「疏山因僧造壽塔畢，謂僧曰：「汝將多少錢與匠人？」
僧云：「一切在和尚。」山云：「為將三文錢與伊？為將兩
文錢與伊？為將一文錢與伊？汝若道得，許汝親造
塔。」僧無對。」

【「匠人造塔，大似圖畫虛空。疏山問價，亦是依模填彩。
若也於此會得，二人功不浪施。其或未然，切莫當面
蹉過。」】

「佛國白禪師上堂：「山僧住來半個月，未曾拈動者
個。而今不免現些少神通，供養諸人去也。」便下座。」


【「恁麼舉揚，縱使神用齊天，腳跟早巳著地。神通且置，
喚甚麼作這個？」】

「黃蘗因百丈問：「甚處來？」蘗云：「大雄山下採菌子來。」
丈云：「還見大蟲麼？」蘗便作虎聲，丈拈斧作斫勢，蘗
遂與一摑，丈吟吟而笑，便歸，陞堂謂眾曰：「大雄山
下有一大蟲，汝等諸人也須好看，百丈老漢今日
親遭一口。」」

【「看他父子拳來拳應、踢來踢應，大似虎驟龍驤，令人
不可捉摹。復乃陞堂告眾是甚好心？檢點將來，也是
有頭無尾漢。」】

「乾峰示眾：「舉一不得舉二，放過一著落在第二。」雲
門出眾，云：「昨日有人從天台來，卻往徑山去。」峰云：
「來日不得普請。」便下座。」

【「兩個乞兒，共弄一條蛇，一個弄死像活，一個弄活像
死。雖然死活不同，要且無二鱉鼻。諸人直下如何看
取？山月如銀，牽老興閒行，不覺過峰西。」】

「大覺臨終謂眾曰：「我有一隻箭要付與人。」時有一
僧云：「請和尚箭？」師曰：「汝喚甚麼作箭？」僧喝，師打數
下，歸方丈，卻喚其僧，問云：「汝適來會麼？」僧云：「不會。」
師又打數下，擲卻拄杖，云：「巳後遇明眼人，分明舉
似。」乃告寂。」

【「臨末稍頭，擬將一隻箭穿卻諸人鼻孔，幾被這僧就
手折卻。若非兩頭痛棒，大似勞而無功。」】

「臨濟一日同黃蘗應普請，黃蘗回頭見師空手，問：
「钁頭在甚麼處？」師云：「有人將去了也。」蘗云：「近前來，
共汝商量。」師近前，蘗將钁，钁地，云：「我這個，天下人
拈掇不起。」師就手掣得豎起，云：「為什麼卻在某甲
手裏？」蘗云：「今日自有人普請。」便歸院。」

【「將钁钁地，大似獅子教兒謎子訣，就手掣得便解，返
躑翻錦毬。正所謂獅子窟中獅子，旃檀林裏旃檀！」】


「天童密雲老和尚上堂云：「十方無壁，八面無門，中
有一寶，任運縱橫。」」

【「落處不停誰解看？」】

「茱萸因趙州上法堂來東覷西覷，萸乃問：「作什麼？」
州云：「探水。」萸云：「我這裏一滴也無，探個甚麼？」州遂
將拄杖靠壁而出。」

【「趙州探水，涉狂瀾而不犯涓滴；茱萸無一滴，浪接天
而禁流不住。」】

「趙州到黃蘗，蘗見來便閉卻方丈門，州乃於法堂
上叫：「救火，救火！」蘗開門捉住，云：「道，道！」州云：「賊過後
張弓。」」

【「黃蘗難近而易悅，趙州易悅而難近。」】

「三聖問僧：「近離甚處？」僧便喝，聖亦喝，僧又喝，聖又
喝，僧云：「行棒即瞎！」又喝，聖拈棒，僧轉身作受棒勢，
聖云：「下坡不走，快便難逢！」便打，僧云：「這賊！」便出。次
有僧問：「適來爭容得者僧？」聖云：「是伊曾見先師來。」」

【「這僧具超方手眼，三聖展格外威權。雖然縱奪可觀，
未免傍觀者哂。且道誰是傍觀？」】

「洞山初參雪門，門云：「近離甚處？」山云：「查渡。」門云：「夏
在甚處？」山云：「湖南報慈。」門云：「幾時離彼？」山云：「八月
二十五。」門云：「放汝三頓棒！」山至來日，問：「昨蒙和尚
賜棒，不知過在甚處？」門云：「飯袋子！江西、湖南便恁
麼去也！」山乃大悟。」

【「洞山若非末後慇懃，墮在爛泥坑裏永拔不出。」又云：
「只為末後慇懃，墮在爛泥坑裏永拔不出！」】

「福朗上座因僧問雲門：「如何是透法身句？」門云：「北
斗裏藏身。」朗罔測，遂問門，門把住，云：「道，道！」朗擬議，
門托開，復示偈云：「雲門聳剔白雲低，水急遊魚不
敢栖。入戶巳知來見解，何勞更舉轢中泥？」朗大悟。」

【「把住，托開，渾身草裏輥。重說偈言，舌頭咸拖地。福朗

上座雖向這裏開得隻眼，也只是個漆桶。」】

「趙州到一菴主處云：「有麼？有麼？」主豎起拳頭，州云：
「水淺不是泊船處。」便行。又到一庵主處，云：「有麼？有
麼？」主亦豎起拳頭，州云：「能縱能奪，能殺能活。」便作
禮而去。」

【「一等豎拳，因甚趙州肯一不肯一？若緇素不出，瞎卻
一隻眼。若緇素得出，瞎卻一隻眼。」】

「保福問：「長慶盤山道：光境俱忘，復是何物？」洞山道：
「光境未忘，復是何物？據二老總未得勦絕。作麼生
道得勦絕去？」慶良久，福云：「情知你向鬼窟裏作活
計。」慶云：「汝作麼生？」福云：「兩手扶犁水過膝。」」

【「盤山、洞山固是𦆆纖，保福、長慶未見勦絕。若在衲僧
門下，又當如何？到頭霜夜月，任運落前溪。」】

「龍冊道怤禪師因僧問：「學人未達其源，乞師方便。」
師云：「是甚麼源？」僧云：「其源。」師云：「若是其源，爭受方
便？」尋有侍者問：「適來成褫伊？」師云：「無。」者云：「不成褫
伊？」師云：「無。」者云：「師意如何？」師云：「一點水墨，兩處成
龍。」」

【「這僧太不唧溜，返累龍冊亦沉死水。若不遇侍者傍
敲，則鏡清一點活水，終成滯貨。雖然，也是憐兒不覺
醜。」】

「羅山道閒禪師問石霜：「起滅不停時如何？」霜云：「直
須寒灰枯木去，一念萬年去，函蓋相應去，全清絕
點去。」師不契，卻往巖頭處，如前問，巖喝云：「是誰起
滅？」師於此有省。」

【「一人有殺人刀，無活人劍。一人有活人劍，無殺人刀。
眾中莫有辨得者麼？若辨得出，亦能殺人，亦能活人。」】

「翠巖示眾：「一夏以來，為兄弟東話西語，看我眉毛
在也無？」」

【「恁麼說話，大似鼠狗偷竊。」】


「法眼禪師示眾：「這裏聚集少時為上座僧堂裏，這
裏聚集少時為上座三門頭，這裏聚集少時為上
座寮舍裏。」為復說上座過，別有道理。會下有數尊
宿對，一人道：「諸佛出世也有這個方便？」一人云：「今
日離章義。」一人云：「你道伊為什麼處？」一人云：「點燈
等上座來多時也。」一人云：「甚麼處聚集來？」」

【「法眼拈提最切，且無些子道理。若直下會得，則途中
受用。如其不會，則世諦流布。可惜當時一眾，顛三倒
四，盡是嚼屎塊的漢。而今莫有領略者麼？」良久，云：「這
裏是甚麼所在？」】

「金州操禪師因請米和尚齋，不排坐位。米纔到，乃
展坐且作禮，操下禪床，米遂就操位而坐，操卻席
地而坐。齋罷，米便去。侍者云：「和尚受一切人欽仰，
今日坐位卻被人奪卻。」操云：「三日後若來，即受救
在。」米果三日後來，云：「前來遭賊。」」

【「且道作麼生得不遭賊去？人不傷虎心，虎不傷人意。
雖然，三日後來，更是腦後添錐。且道受救在甚麼處？」】

「大慈寰中禪師示眾：「山僧不解荅話，只是識病。」時
有僧出，寰便歸方丈。」

【「大慈道：不解荅話，只是識病。這僧纔出，大慈便歸方
丈。且道伊識得這僧是甚麼病？」】

「太原孚上座參雪峰，纔至法堂上顧視，雪峰便下，
看知事。至明日，入方丈，作禮，云：「昨日觸忤和尚。」峰
云：「知是般事。」便休。」

【「孚上座上法堂，纔過視便下看知事。那的是他觸忤
處。雪峰道知事這般，便休。且道伊知甚麼事？具眼者
辨取。」】

「臨濟示眾：「但有問訊不虧欠伊，總識得伊來處。與
麼來者恰似失卻，不與麼來者無繩自縛。一切陵
中莫亂斟酌，會與不會都來是錯，分明與麼道，一

任天下人貶剝。」」

【「臨濟與麼道，也是直中有曲、曲中有直。且作麼生貶
剝得伊？」】

「寶壽初開堂，三聖推出一僧，壽便打聖云：「與麼為
人非？但瞎卻鎮州一城人眼去在！」壽擲下拄杖，便
歸方丈。」

【「寶壽若非三聖，誰辨真機？三聖若非寶壽，罔衒巳長。
且道互相激揚一句作麼生道？水平兩岸闊，雲散一
山孤。」】

「興化道：「此一炷香，擬欲承嗣三聖，三聖與我太孤；
擬欲承嗣大覺，太覺與我太賒。此一炷香不如承
嗣臨濟先師。」」

【「一處太孤，一處太賒，但不得承嗣。且道畢竟因甚承
嗣臨濟？毒恨難忘。」】

「臨濟上堂：「赤肉團上有一無位真人，嘗從汝等面
門出入。未證據者看看。」時有僧問：「如何是無位真
人？」臨濟下禪床搊住其僧，擬議，濟乃托開，云：「無位
真人是什麼？乾屎橛！」便歸方丈。」

【「者僧雖會直撞，可惜不解轉身吐氣。臨濟當面換人
眼睛，太殺欺瞞。且道為甚如此？殺人刀，活人劍。」】

「睦州因僧問：「高揖釋迦，不拜彌勒時如何？」州云：「昨
日有人問，趁出了也。」僧云：「和尚恐某甲不實？」州云：
「拄杖不在，苕帚柄聊與三十。」雪竇云：「睦州只有受
璧之心，且無割城之意。」」

【「這僧投獻，秪是瓦礫子。幸喜睦州高鑑精明，據實酬
價。且道還相當也無？試辨看。」】

「舉雪峰一日見獼猴乃云：「這獼猴，各各背一面古
鏡。」三聖便問：「歷劫無名，何以彰為古鏡？」峰云：「瑕生
也。」聖云：「一千五百人，善知識話頭也不識。」峰云：「老
僧住持事繁。」雪竇云：「好與二十棒！者棒放過也好，

免見將錯就錯。」」

【「三聖道：『一千五百人善知識話頭也不識。』未審三聖
還識話頭也未？雪竇道：『好與二十棒！』一棒也少不得，
何故？放過則不可。放過不放過且止，雪峰道『老僧住
持事繁』又作麼生？」】

　(信善鄭守禮同緣明璽婿龍略同緣實裔
　助刊
　二隱禪師語錄祈求夫妻諧老貴子早生
　康熙戊午夏荊南水月禪院識)
二隱謐禪師語錄卷第八


