











貞元新譯華嚴經疏卷第八(從第二十四經半盡第三十一經)
敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(有七善知識。第一守護一切眾生大願精進力光明主夜神。第二妙德圓滿主林神。第三釋迦女瞿波。第
四摩耶夫人。第五天主光天女。第六遍友長者。第七善知眾藝童子)。

●第八守護一切眾生大願精進力光明夜神。不動
地善友。謂無分別智。任運相續。相用煩惱。不能□□。
□度偏增。是大願力無功用風。任運吹進。名精進力。
無生正智常現在前。故曰光明。能以一身。而為多身。
遍應一切。方能守護一切眾生。

第一依教趣求中。略無念前。亦表得無功用無念慮
故。

第二見彼夜神下。見敬諮問。然亦含二意。一約所見。
即密示法界。善財發起同善友心。巳為得益。雖有此
意。今為順文。且當第二。文分為三。初見勝用。二設敬
證入。三諮問法要。

△今初分二。先總見所依。後現一
切日月星宿下。別顯身相。有二十五身。古德云。此中

分三。初十應機攝化身。次現一切佛所下六身。是應
法成行身。餘是離障契理身。然多隨內德。顯身差別。
見身了心。

△二時善財童子見彼下。設敬證入。於中
四。一設敬陳禮。二發增勝心。三深證懸同。四以偈慶
讚。今初可知。二於善□□下。發增勝心。有標徵釋。可
知。三發是心巳下。深證懸同。於中三。初標。次釋。後結。
今初。由前起同巳等心。故得善友念等同行。通相而
論。同有五義。一所行無二。與善友同。二自他無二。與
一切菩薩同。三人法無二。與一切法界同。四因果無
二。與一切諸佛同。五染淨無二。與一切眾生同。顯文
是初然由得三故。中同初二。上同諸佛。下同眾生。良
以八地證無生理。自他相作皆無㝵故。偏此明同。故
下列中。有同無生忍。二所謂下列釋。有八十八同。各
有標釋。文相自顯。三時善財童子普遍觀察下總結。
第四得是行巳心轉清淨下。以偈慶讚。先偈意。後偈
詞。十一偈分二。先十偈。頌發增勝心。次第頌前十句。後
一偈頌前深證。□□前半正頌。後半荷恩深重。舊經闕
第七偈。今文具足。

△第三爾時善財說偈讚巳下。諮
問法要。於中。先牒前所覩。後願為我下。正陳所問。然
其所覩。仰解脫境。故不問言境界云何。文有三問。一
問名。二問發心久近。三問成佛遠近。梵本有四。謂三
問修行。四問成佛。故下牒問及下答中。皆有修行。

第三夜神告言下。授巳法界。前即嘿授。今方言授。於
中二。先答名問。後答發心及修行問。不答第四成菩

提者。有二義故。一顯悲深如伊舍說。二顯久遠巳成
正覺示居因位。故下所救。即賢劫千佛。尚巳久成。況
能救耶。

[○@△]前中二。先標名。後顯用。今初。謂現身廣化。
令生諸善。究竟得佛。故名為根。後我以得此下。顯其
業用。前雖問名。名必召實。故說其用以酬其名。又善
財謂言。齊巳所見。今答所現。皆稱理用。用而無涯。動
寂無二。於中三。初明內契事理。二明大用無涯。三明
總結深廣。又初知無色。以色即空故。二明現色。以空
即色故。後明無色現色。所為不㝵悲故。

▲今初。由了
法界無定實色。舉體即空。而非斷空。空中無色不㝵
色故。存亡隱顯皆自在故。方能隨樂。現種種色。故先
明之。於中。先明證實離相。後雙了性相。今初。悟一切
法自性平等者。此句總明。云何平等。次云入於諸法
真實之性故。謂實性之中。無差別相。無種種相。無無
量相。萬法一如。何有不等。此真實性。依何而立。是故
次明證無依法。謂不依於色。不依於空。若萬法依空。
空無所依。今萬法依真。真無所依。即無依印法門故。
捨離世間種種差別等。斯則性尚不立。何有於相。亦
不依空立色。不依色立空。亦無異無不異。無即無不
即。斯見亦絕。強名內證。

後悉知諸法色相差別下。
雙了性相。初明了相。空即色故。後亦能了達青黃赤
白性皆不實無有差別者。此明了性。色即空故。又上
句色中無空。下句空中無色。上句色能害空。下句空
能害色。又上句空能顯色。下句色能顯空。無障無㝵。


▲二而恒下。大用無涯。於中三。初牒前起後。次別顯。
後總結。今初。由上空不㝵色故能現色。又若以色為
色。不能現色。今即色非色。故無不現。又即空之色。方
為妙色。故躡上明色空不二。成上真空不二而二。現
斯妙色。色空融即。為真法界。緣起無盡。即一現多。次
所謂下。別顯不同。略顯百身以表無盡。諸經論中。皆
說八地當色自在。十身相作。能以一身。為無量身。修
菩薩行。故此廣辨。其間義旨。可意消息。經文浩博不
可繁舉。後念念中下總結。

▲三令諸眾生或見色身
下。總結深廣。於中五。一結所作業用。二善男子當知
此由下。結能現所因。三善男子我入此解脫下。結寂
用無㝵。四於一一身下。結成深廣。五隨諸眾生下。結
成本意。為眾生故。(下第二十五經)。

[○@△]第二爾時夜神告善財言下。答發心久近。於中四。
初牒問許說。二歎法甚深。三許承力說。四正答所問。

[△@○]今初。既牒修行故知前問。

[△@○]二善男子菩薩智輪
下。歎法甚深。於中二。先法說。後喻明。前中亦二。先正
明。後徵釋。今初。初二句標體離過。謂無障㝵智。圓滿
無缺。故稱為輪。體離分別。無分別智所知境故。後不
可以下。遮過顯德。以妄相心知真智境。其猶方鑿。豈
有圓枘。無長無短。正明劫時。時必依剎。故有染淨及
與廣狹。言多少者。辨劫之數。

後何以下。徵釋。徵云。
何以不可顯示。釋云。體用甚深故。三句約體。本性約
理。是故前云圓滿寂靜。離分別者。約智顯深。是故前

云離一切分別地界。言分別網者。起心分別。一切法
邪交絡而生。網羅真性。不得顯現。故上經云。永斷分
別根。是故說名佛。起一切障㝵山者。約斷顯深。離二
障故。事理無㝵故。隨所應下一句。約用顯深。用隨物
宜。廣可可說。欲長則長。顯法根深。欲短便短。明法超
勝。故長短相。不可為實。況即體之用。深廣難思故。問
時久近。答以智輪。若久若近。皆是智輪。即體用故。二
善男子譬如下喻顯。總有五喻。各有法合。一皎日隨
時喻。謂日體恒明。暎山出沒。智無三世。機暎有殊。故
淨名云。但以世俗文字數故。說有三世。非謂菩提有
去來今。兜率偈云。眾生妄分別。某日佛成道。諸佛得
菩提。實不計於日。二日輪現影喻。謂白日無來。隨時
隱顯。智輪常寂。機見短長。先喻。後合。合中。先正合。後
徵釋。前中。與喻影略。出諸有海。前喻所無。前喻合云
出於大海。住佛實法下合住閻浮空。但為化度下合
其影悉現至莫不自見。實不生死下合而彼日輪不
來至此。亦無染下前喻所無。義含有耳。後何以下徵
釋。徵云。既隨機化度。則了達眾生。何以前言無有分
別。釋意云。內無顛倒。善了性空。乘願化生。化即無化
故。言離心想見等者。即是三倒。亦含四倒。瑜伽第八。
想倒者。謂於無常等。起常等妄想分別。見倒者。謂即
於彼妄想所分別中。忍可欲樂。建立執著。心倒者。謂
即於彼所執著中。貪等煩惱。翻背正信。立以倒名。菩
薩寂照。名究竟離。諸宗異說。可略言之。三虗舟運物

喻。喻菩薩無住攝生。先喻。後合。合中。以波羅蜜合船。
以生死合此岸。以涅槃合彼岸。而中流亦云生死者。
發心之後。得佛之前。十聖三賢並居二死。故以生死。
用合中流。有云煩惱為中流者。約因未斷。有以聖賢
為中流者。約未度人。今云生死。約就果說。然有大智
故不住生死。有大悲故不住涅槃。由俱不住。方能運
載。若隨住一。無以度人。然俱不住。方能俱住。此中正
取不住之義。以合不住二岸中流。方能運物。經云不
厭。乃是住義。又與下句不取涅槃。為一義耳。改厭為
住。義方顯耳。四太虗無㝵喻。喻菩薩無功益物。五幻
無真實喻。喻即用而寂。以斯法喻。暎照前後。諸友引
昔。例此皆深。

[△@○]第三善男子菩薩智慧雖後下。結承力說。兼彰說
意。

[△@○]第四善男子乃往古世下。正答所問。先長行。後偈
頌。

[△@⊙]前中分二。先答發心久近。後答修行淨治。

[○@、]前中。
雖答發心。兼明得法。於中亦二。先總標剎劫佛數。後
其最初佛下。明遇初佛發心得法。於中又二。第一正
明本事。第二結會古今。

[△@、]前中三。初古佛興世。二是
時國王下。先王治化。囹圄即周之獄名。三王有太子
下。夜神修因。於中有十。一悲救罪人。即正答發心之
始。榜者捶擊也。臏謂刖足之流。二時王即集下。臣議
非理。三時彼太子聞是語巳下。請代囚命。四時諸大

臣聞是語巳下。臣執令誅。祚者位也。易云聖人之大
寶曰位。五王后聞之下。王后哀祈。六王即迴意下。王
奪子志。七爾時太子為欲下。太子確救。八爾時王后
下。母請修因。九時都城北下。正設施場。十經半月下。
如來親救。於中四。一就戮時臨。二時法輪大聲下。如
來降德。三爾時太子下。敬申禮請。初遙觀。後正請。四
以佛神力下。如來受請。於中四。一受請就座。二太子
讚德。三佛為說經。四當機獲益。

▲初文可知。

▲二爾
時能勝性下。太子讚德。此段舊經所無。於中二。先讚
儀意。二正說偈讚。有二十偈。大分為三。初一偈標讚。
次十三偈正讚。三有六偈結讚。今初。據此當時更有
多讚。略不引耳。二正讚中二。先二偈當相顯德。前偈
外德。後偈內德。餘十一偈。對他顯勝。於中。前九偈。各
前三句舉劣。後句顯勝。就三句中。皆上二句顯彼之
德。後之一句彰彼之過。其第十十一兩偈。前偈併舉
四類之過。謂邪天愛欲等。次一行彰佛之德。後一行
明諸眾生不知佛德沉沒苦海。其中外道。與今佛世
名等多同。不妨昔時亦有此類。邪正對起。萬古攸同。
其間師宗。廣如別說。三有六偈結讚中三。初四偈彰
其讚意。意云。非有愛恚。具德應讚耳。次一偈結讚無
盡。百川歸海。未益海深。人天共讚。未增佛德。後一偈
迴向立願。

▲三爾時法輪大聲下。佛為說經。普照圓
滿因者。此有二意。一近隨現事。善惡各自有因。罪人
惡因所招。太子善因當滿。二者總取大意。普照者能

證智也。圓滿者所證理果也。因者能證行也。圓萬行
因。成菩提智。證深法界。舉一全收。即華嚴之類也。

▲
四時彼會中下。當機獲益。於中二。先通益眾會。後能
勝性下。別益太子。此中所得。即向自陳所得法門。明
知上來雖問發心。義兼得法。

[△@、]第二善男子爾時太子下。結會古今。於中二。先結
會人。後結得法。前中分五。一結自身正酬發心之問。
二善男子於意云何下。結大臣。三善男子彼諸罪人
下。結獄囚。既以千佛。為願所救。非唯顯於夜神道深
悲濟益廣。亦顯一切無有極惡不可成佛。若能發心。
則闡提人非闡提也。㢡諸後學。知法玄妙。若遇菩薩。
必不空矣。四爾時百萬下。結當時會眾。五時勝光王
下。結其王屬。薩遮有也。尼乾不繫也。裸形自餓。不繫
衣食故。二善男子我於爾時下。明結會得法。皆言百
億者。義當彼時巳得四地。

[○@、]第二善男子我於爾時命終之後下。答修行淨治。
於中四。初即於妙光劫中修行。二於日光劫中修行。
三於妙蓮華劫中修行。四總結時處周遍。今初。先略
列八佛。後結一萬。二次復有劫下。明日光劫中修行
值十萬佛。三善男子此世界中下。明妙蓮華劫中修
行值六十億佛。此段舊經所無。四如於此妙蓮華下。
總結時處修行得法。以前三劫皆是寶光一剎中故。
今明處遍一切時經剎海塵數劫中皆悉修行。故下
結云如是一切諸如來所皆悉修習此解脫門。明知

是答修行問也。

[△@⊙]第二爾時守護下偈頌。三十四偈分二。初一頌承
力許說。餘頌正說。於中二。先十四偈。頌前發心。後十
九偈。頌修行淨治。前中分三。初二偈頌古佛興世。次
一偈半。頌先王治化。餘十偈半。頌夜神修因。二頌修
行淨治中四。初三明修行。二有一偈明得法。三有二
偈多劫修治。四有十三偈功成妙用。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。

第五善男子此閻
浮提下。指示後友。嵐毗尼者。此云樂勝圓光。昔有天
女。下生此處。因以為名。表九地總持光明普照故。友
名妙威德圓滿愛敬者。善慧無缺。無不制故。稱物機
故。然此園。在迦毗羅城東二十里。是摩耶夫人生佛
之所。又從九地當得受職。是故令問生如來家。

第
六時善財下。禮辭。(下第二十六經)。

●第九妙德圓滿愛敬主林神。善慧地善友。謂成就
微妙四無㝵辯。能遍十方。善說法故。義如前說。

第一依教趣求中二。先思修前法。後趣求後友。前中
亦二。先念前體用。後善財如是下。修治證入。後漸次
下趣後。

第二見在下。見敬諮問。

第三時彼林神下。授巳法界。於中三。一顯法義理明
從法生。二彰法名用。辨其現生。三辨法根原。成斯二
生。

△初中二。先別明。後總結。

[○@、]前中。先長行。後偈頌。

[○@△]長行中四。一標數歎勝。二徵數列名。三依名釋義。
四結歎勝益。

[△@○]今初。先標數。若諸下歎勝。於中。生如

來家。是總正酬其問。念念下別。別中。初句增善。不休
不懈下離過。一切智體下成德。成德中。先成因行。後
疾入一切下。得果體用。

[△@○]第二何等為十下。徵數列名。釋此十名。有橫有竪。
竪通六位。一當十信。二即十住。三通行向。四是初地。
五從二地至於七地。以是功用最後邊故。六七皆八
地。六即自分。七即勝進。得勸之後。八即九地。九當十
地。十即等覺。入如來地。然依行布。竪配定然。二依圓
融橫通諸位。故上文云。成就此法。生如來家。下結云。
修行此法。成就眾德。即橫意也。若定具十。方得生家。
何以文中第二第六皆有生家。第一即云初發心時。
第十復言於三世佛巳受灌頂。淺深初後。其義歷然。
故知須竪。約證分異。不為竪釋。實枉經文。上言橫者。
約修觀解。橫竪無㝵。是此法門。

[△@○]第三善男子云何名下。徵名釋義。文各有三。謂徵
釋結。文處可知。

今初供養佛藏中。言初發心時者。即十信發心。故賢
首品云。常欲利樂諸眾生。莊嚴國土供養佛。受持正
法修諸智。證菩提故而發心。以供養為總故立為名。
嚴土受授。皆正行供養故。今文云積集功德。

第二發菩提心藏者。即十住發心。釋有十心。皆菩提
心相。具有大悲大智願等。結有佛剎極微塵數菩提
功德。即是心相。廣如德生慈氏處說。其生如來家。是
生十住菩提心家。


第三觀諸法門藏者。謂既巳發心。當修勝觀。釋中十
句。初二句標。上句標行。下句標向。行相資故合為一。
後於諸威儀下。別明皆通行向。十行行此。十向迴此
以向三處。

第四淨心藏中。契理斷障。名深淨心。即淨心地。釋中
有十四句。初總。餘別。別中。一得佛菩提光明遍照者。
明心菩提。故云光明。二證理無著。為入方便海。三得
證不退。名如金剛。四大悲為首。能攝眾生。五捨異生
性。為超有趣。六分身百剎等為成就神變。七成十大
願起信慈悲十種行法。八由證信等五根明利。九後
得勝進為長善心。十是證不退。名為不動。願善決定
為大願力。十一同佛證如。故得佛護。十二煩惱所知
分別頓盡。為壞障山。十三具上諸德。堪與眾生為所
依怙。

第五平等光明藏者。二地巳上。證如起行。為平等光。
釋中。初總明。後一切所有下別顯。初有六度。即從二
地至第六地。唯第二地。具初二度。故地經云。遠離慳
嫉破戒垢故。以未持戒檀未淨故。其住佛境界。即上
攝佛善具足安忍。下四度度各一地。從得一切法差
別光明下。皆第七地。文有七句。初句為總。方便增故。
為差別光明。餘六句別。一雙明事理為無障㝵眼。二
方便涉事偏觀佛相。故彼經云。八如來種種名色身。
三得無生忍光明。為甚深法。四入多方便故能化生。
五三業善功故見聞必喜。六具菩提分。為勤修差別。

能證實際。為如實法門。

第六生如來家藏者。以無生忍。契同法性。為生佛家。
無性攝論云。謂佛法界名如來家。於此證會。故名為
生。此即通意。亦屬初地。細論生家。乃有多種。一者初
住生菩提心家。二第四住生如來教家。三者初地生
真如來。四第八地生無生忍家。五者佛地為究竟生
佛家也。今即八地。釋中有十一句。初句為總。亦即淨
忍分。後成滿下別。十句皆得勝行分中明深行勝。於
中。初句又總。謂總下九句皆殊勝行門。以行位玄奧。
故云殊勝。餘九唯別。謂二願度增故。具諸佛願。三同
無功用故善根純一。四得法身故與佛同體。五同無
漏故名白淨法。上三即彼經不可知無差別。以同無
漏。如麥在麥聚。不可知異。故同菩薩。亦同如來。皆是
境分殊絕德耳。六安住普賢廣大功德。即正行廣大。
故彼經云。無量無邊。七入一切佛甚深三昧。即離障
寂滅。故彼經云。離諸諠諍。寂滅現前。喻於比丘入滅
盡定。後三句即三輪化益。通明無漏行體甚深。

第七佛力光明藏者。即八地勝進發起。勝後所有功
行。由佛勸起。頓起眾行。名佛力光明。釋中十句。初總。
餘別。光明遍照。屬上總句。以佛七勸。為佛智光之所
照故。心不退轉下別。一念不退轉。二遊剎無動。三供
佛無疲。此二皆起行速疾。然疾由二因。一者一身為
無量身等故。二者無功用故。此二相資。故能不動遍
遊普事無厭。如船入海無功而速。四如實了下。皆淨

土分中事。謂於三世間。得自在故。初二器世間自在
行。次二智正覺世間自在行。後三眾生世間自在行
第八普遍智門藏者。第九地中具法師德。於三性等
皆遍知故。釋中十五句。初總。餘別。總謂從第八地入
於第九。故云住童真位得菩薩儀。種種威儀。即具法
師德。後一切功德具足圓滿下別。此一句即法師方
便成就。巳具無量智慧觀察。復習如來智慧等故。二
即智成就。知化法故。及入行成就。知所化生心行等
故。此二皆是微細觀察一切智門。三於一一門下。皆
說成就。於中。初句口業成就。具無㝵辯。於一一門說
無邊故。餘皆法師自在成就。四三昧自在。隨心頓演。
五波羅蜜自在。隨門能說。六受持自在。念念普至諸
來來所。意在受持。七八皆於法自在故。事理交徹。七
即事入理故。於差別境。入無差別定。八即理了事故。
於無差境。入差別智。然理本寂寥。義順於定。事隨相
別。義順於智。故經互說。理實俱通。又前則事能顯理。
後句依理成事。前則不壞假名而說實相。後則不動
真際建立諸法。前則動不離寂。後則靜無遺照。九於
無量無邊下。皆起說自在。謂九橫遍諸境能說自在。
十竪於有無而得自在。故彼經云。有形無形皆令說
法。十一十二大小自在。故彼經云。於一一毛端。有廣
大眾會。皆能頓說。亦答難自在。知諸世間下三句。即
自在之由。由假設故。何以假設。因緣生故。何謂因緣。
皆心變故。


第九法界變化藏者。以佛莊嚴而莊嚴故。名種種莊
嚴。舊名普現莊嚴受生藏。釋中十句。初句嚴依。普隨
巳下皆是嚴正並祕密智。初三句身祕密。成就種種
方便下五句。皆意祕密。其第五句。兼乘非乘祕密。具
足開演成菩提行口祕密。從行無障㝵下三句。得菩
薩行祕密。初二句因行。後一句同果。後隨所應下二
句。時非時祕密。謂善知化時。方能饒益。

第十踐如來地受生藏者。約其自分即是菩薩。約其
勝進即名為佛。故云速疾踐如來地。釋中十句。初總。
餘別。總謂巳受職位。故得灌頂。同佛體性。正是等覺。
所謂下別中多同十定十遍中事。恐繁不配。

[△@○]第四善男子如是菩薩下。結歎勝益。文中二。先總
示功能。以酬前問。後若諸菩薩下。別明修德。於中二。
先明修行。後則能下成德。有十一句。初句總。後於一
莊嚴下別。於中。一者嚴剎。以無嚴嚴故。又總攝三世
所有莊嚴。嚴於一剎。一切佛剎皆如是故。二示現下
調生不息。三諸佛法海下。現覺佛境。四現不思議下。
示佛自在。五於諸眾生下。轉法益生。六普於十方下。
常近諸佛。七無量法雲下。圓音演法。八住一切處下。
遍修諸行。九以一切下。嚴菩提場。十隨諸眾生心下。
顯揚佛境。

[○@△]第二重頌十偈。如次頌前十法。其第四句。皆結讚
行名。名雖不同。影略皆具。

[○@、]第二善男子若諸菩薩下。總結可知。


△第二善男子我得下。立法名用。辨其現生。於中二。
第一正明現生業用。第二辨現生之意。

[○@△]前中二。先
立名。後業用。今初。即指前立名。機感便現。無所擁㝵。
故名自在。受生解脫無量劫下。略明境界。義兼自現。
二善財白言下。明其業用。於中。先問。後答。答中二。先
明乘願受生即是自現。言受生海者。以深廣故。橫周
法界處盡塵毛廣也。生即不生無生現生等深也。後
經一百年下。如昔願覩。即是證見。名為業用。於中三。
初標覩現生。二別顯生相。三結覩周遍。今初可知。第
二善男子爾時下。別顯生相。於中二。先覩光瑞。後正
覩誕生。前中三。初覩將生之瑞。次善男子時菩薩母
下。覩佛母光明。後善男子時摩耶夫人下。覩將生神
變。於中三。初結前生後。二徵釋其相。三總結成益。今
初。畢洛叉者。亦曰畢鉢羅。此云高顯。二何等下徵釋。
先徵。後釋。釋中十者。一集眾息苦。二卷舒無㝵。三毛
現佛因。四現佛本事。五現行所依身。六偏現捨行。萬
行首故。七現古佛園林。昔同今故。八現今佛宮殿。今
同昔故。九出菩薩同類。大道同故。十地現蓮華。將承
至聖故。後善男子我見下。結益。增愛敬故。二摩耶夫
人下。正覩誕生。於中二。一明生相。二顯生意。今初。右
脇生者。順理機故。文有四喻。以顯其相。釋通事理。約
事釋者。一逈曜照徹故。二高顯邕容故。三威光赫弈
故。四分明可觀故。約理釋者。一依法性空無依現故。
二依涅槃山無心出故。三大慈雲中無住化故。四破

諸眾生生死長夜無明闇故。二善男子菩薩是時下。
明現生意。故天女云。佛化所生。吾如彼生。舍利弗言。
佛化所生。非沒生也。天曰眾生猶然無沒生也。此段
經意與舊全別。今就本意。舊經就迹。明菩薩初生能
了幻等。三善男子我當見佛下。結覩周遍廣大微細。
橫竪無窮。皆覩見故。

[○@△]第二爾時善財童子白妙德下。辨現生意。上是經
家出現生意。今是善財問答顯耳。此段舊經無。於中。
先問。後林神告言下答。於中三。一總明。二別顯。三總
結。

[△@○]初中分二。先標。後徵釋。今初示生四姓唯二。時
多趍竟。現居剎利。時多憍慢。示生淨行。後何以下徵
釋。徵意云。何以要居二姓。釋云。餘二劣故。此二能有
三種因果。可調生故。

[△@○]二云何異熟下別顯。就文分
二。先別明異熟因果。後合辨福智因果。

[○@、]前中三。初
明異熟。二辨異熟因。三明異熟果。此與瑜伽第三十
六。文或小異。大旨全同。言異熟者。異時而熟。異因而
熟。異類而熟。故名異熟。行能招此。名異熟因。於異熟
上所有成益。名異熟果。就初異熟。文分三別。初列名。
次釋相。後結示。今初。梵云榮盛。瑜伽云具足。今云圓
滿。皆一義耳。勇力圓滿。瑜伽梵本皆名大力。餘義皆
同。次善男子云何菩薩壽命圓滿下釋相中。經自徵
釋。文甚昭著。有難則解。其信言圓滿。初之二句。合迴
在後具下。諸德所有發言人信受故。後如是八法下。
結示。二善男子菩薩云何下。明異熟因。於中二。先正

明因體。後辨增長。前中有徵釋結。今初可知。次所謂
下釋相。經中各先出因。後結屬果。亦顯可知。其信言
因即離語四過。謂一不妄語。二不離間。三不惡口。四
不綺語。其不變異。瑜伽名無不相應語。謂言不應理。
皆綺語故。後如是菩薩修習八種下結。謂結因感果。
信若影響。二善男子如是八種異熟之因下。辨能增
長。文中亦三。謂標列及釋。今初。標有三節。義有兩重。
一由三緣。令因增長。二由此因能感異熟。次云何下
列名。後若諸菩薩下釋相。然此三緣遍該八因。瑜伽
三名。一心清淨。二加行清淨。三田清淨。初一則同。後
二少異。彼釋第三田清淨云。當知略說能正發起。如
是加行。及正安住。此加行果。名田清淨。是則第二是
加行方便。第三造行正行。七作意中第三。即是加行
究竟果作意。謂正行為果。非是趣求究竟佛果。故梵
本中。名受者清淨。釋云。謂於彼中。種種作正成就故。
及彼種種正作。果中建立。是名受者。清淨文扶。瑜伽
但名受者。勝彼名田。正是受行修行者故。三善男子
云何菩薩異熟果耶下。明異熟果。有標釋結。今初。即
異熟上所有成益。亦如四辯。是說法因。能令物喜。為
說法果。次謂由下釋。一一段中。皆先舉異熟。次故字
巳下。顯其果相。後是為下。結名所屬。並顯可知。其信
言果中。成就實語。其言大局。應言菩薩具信言故。又
梵本瑜伽。二皆具舉愛語利行同事三攝。後如是名
為下結。但合結云。異熟之果。今加因字。總結前三重

異熟。

[○@、]第二云何福智下。第二合明福智因果。然准
瑜伽。亦有三重。謂一明福智。二辨種智因。三明福智
果。今文為二。先辨福智。後合明因果。今初。六度之中。
前三為福。後一為智。中二通福智。義甚分明。言蘊善
巧等者。略有三義。一者了相。二者了性。三者了無㝵。
故名善巧。後是故菩薩下。即合辨因果。文似結勸。瑜
伽福智。各有三因。一者於福於智。能得能住。能增長
欲。二者於福於智。善能隨順無違背緣。三者於福於
智。先巳串習。今文含有福智果者。論中不標。下結有
四。一云謂諸菩薩依止福故。雖復長時流轉生死。不
為極苦之所損惱。二云又隨所欲。引攝眾生。為作義
利。上二屬福。智亦有二。一云依止智故。所攝受福。是
正非邪。二云又能起作種種無量善巧事業。乃至當
證無上正等菩提。上二屬智。今文饒益眾生。即二作
義利一切剎中。而為師首者。即長時流轉。橫竪影略
耳。轉正法輪。即令福非邪。自調調他。即能起種種善
巧事業。

[△@○]第三菩薩成就如是種種下。總結上來三
種因果。(下第二十七經)。

△第三爾時善財童子白林神言下。辨法根原。先問。
後答。答中。先長行。後偈頌。長行有六。一古佛興世。二
彼世界中下。顯昔父母。三善男子時喜光夫人下。攀
樹誕生。四時有乳母下。觀佛得法。五善男子於意云
何下。結會古今。六善男子我從下。顯用周遍。後偈頌
中。二十三頌分四。初一誡聽許說。次八偈半。明最初

修證。次十二偈半。歷事增修。末後一偈。結歎無盡。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。

第五善男子從此
西南下。指示後友。言瞿波者。昔云守護大地。太子儲
備。守護國地。既為其妃。住主得名。表十地既圓無不
護故。法喜巳滿。寄之昔妃。親能得佛。是故住在生佛
之城。

第六爾時善財下禮辭。

●第十釋女瞿波。法雲地善友。謂大法智雲。含眾德
水。蔽如空麤重充滿法身故。

第一依教趣求中二。先依前修證。後漸次下。趣求後
友。於中二。先趣求詣處。後其中有一下。先遇伴友。於
中三。初伴友迎讚。二善財印述。三申敬增深。初中四。
一讚二行究竟。二我觀仁者於甚深下。讚深行得果。
三我觀仁者勇猛下。讚精進得法。四何以故下。以理
釋成。二時善財童子下。善財印求。於中二。先印所說。
後聖者我願下。自求所作。於中二。先明四等攝生。後
明萬行益物。前中四。一法說具起慈悲。二聖者譬如
下喻明。略喻於悲。三菩薩下。法合兼明。於喜下釋捨。
四等具矣。四何以故下徵釋。先徵。意云。眾生受苦。何
涉菩薩。後釋中二。先總明。謂本不自為。為物發心。故
見生苦。過自身苦。後亦不為貪下別顯。於中二。先明
不自為。即是捨義。後菩薩但見下。一向為他。亦令眾
生皆具四等。二聖者菩薩如是於諸眾生大悲深厚
下。萬行益物。於中亦二。先結前生後。由慈悲故萬行
皆成。後猶如父母下。廣以喻顯益物之相。此下兩紙

四行。舊經所無。於中三。一標舉章門。二次第牒釋。三
結行功能。今初。有十一章。末句云能生種種圓滿利
益。此句意含下船師等皆自此出。二云何菩薩猶如
父母下。次第牒釋。准梵本中。二十九喻。皆徵云何。今
文分二。先且牒釋前十一喻。後船師等。即釋種種利
益之言。今初。即為十一。初釋父母。二釋乳母。三釋大
地。曲有十義。四釋大水。五火。六風。七空。八月。九日。十
海。十一同生天。文皆顯著。二又善男子菩薩摩訶薩
於諸眾生為大船師下。釋上圓滿利益。以前標中不
標列名。是故譯人取舊經勢。別為起盡。三聖者菩薩
如是修諸行時下。結行功能。第三爾時無憂德下。申
敬增深。於中三。初申供。二偈讚。三隨逐。今初。兼顯讚
供之意。由聞法故。二偈中四。初三讚大悲下化行。次
二事友無求行。次四大智無著行。後一總結無餘。三
爾時下。隨逐。愛重情深故。

第二爾時善財童子入普現下。見敬諮問。於中三。初
見。次敬。後問。今初。初見依。次見在堂內下見正。後八
萬下見伴。從廣讚伴德。顯主德難思。此中所讚。意顯
同行。於中。一種姓同。後悉於下。修行同。於中。初句總。
後布施下別。若悲若智等。無不皆同。二爾時善財下
設敬。三作如是言下諮問。於中二。先自陳發心。後而
未知下正問。有十四句。皆悲智逆順權實寂用無㝵
之行。攝為七對。一過凡越小對。二離果超因對。三現
生示色對。四極相窮說對。五下化上供對。六了幻證

空對。七無著無行對。

第三時彼釋女下。示巳法界。於中三。初總答所問。二
別示所得。三問答根原。

△初中二。先讚問許說。後善
男子若諸菩薩下正說。於中。先長行分二。先總明十
法。後廣一例餘。今初。依此十行。則照重重無盡法界。
故云因陀羅網普智光幢。有標釋結。義見偈文。後善
男子若諸菩薩下。廣一例餘。謂但廣第一事善友行。
例餘九行。一一皆十。則無盡矣。其標復以合云應以。
後偈頌中。有十二偈分二。前十如次頌前十行。各上
三句顯其行相。以第四句美德立名。然長行十行。通
名帝網普智光幢。今頌初二取其總名。後之八行各
別立稱。則顯十名皆通十行。重重無盡。方得總名帝
網之行。以偈對前。長行自顯。後二偈顯行成益。可知。

△第二爾時瞿波說此偈巳下。別示所得。於中二。先
示名體。後問答境界。今初。一切菩薩人也。三昧境界
海者法也。即普賢三昧分齊境界深廣如海故。下經
云。如法界故深也。如眾生名故廣也。今此善友。以殊
勝智。念念觀察。後善財白言下。問答境界。先問。後答。
答中。上標名云觀。今說廣知。於中二。先顯廣知。後釋
知所以。

[△@○]前中二。第一知依報中事。第二知正報因
果。

[○@、]前中亦二。先知娑婆。後類知周遍。前中又二。先
知過現。後例知未來。

[△@⊙]前中又二。先知世間因果。後
知出世因果。前中又二。先標時。後所有眾生下。辨所
知。初總。後及其下別。禪定等義。巳見上文。無漏之善

則能出離。有漏之善則不出離。正見正定相。邪見邪
定相。二俱不定相等。嗔心持戒為善與惑俱等。成滿
為具足等。方便不善根本善者。為不善根所攝善根
等。如是下結。後又彼劫中下。知出世因果亦二。先知
佛因果。後亦知彼佛眾會下。知佛眾會。於中三。初知
聲聞。二依獨覺下。知緣覺。三亦知彼佛菩薩下。知菩
薩眾。於中二。先總。後其諸菩薩下別。於中又二。先四
句知地前。一願。二行。三度。四道。然釋通橫竪。橫該諸
位。竪即信住行向。後以自在力下。皆知地上。有三十
句。初總。所謂下別。別中一句橫通諸地。文云種種故。
歷地別配。恐厭繁文。

[△@⊙]二善男子此娑婆世界從過
去下。例知未來。二善男子如知此娑婆下。類知周遍。
於中四。一例剎海。二辨所知剎相。三結剎所屬。四例
知十方。今初。總有七重。後後廣於前前。一於一娑婆。
出生同類多剎。但云塵數故。二出異類剎。言一切故。
上二全剎攝剎。三塵內攝剎。四即十三重遶娑婆及
眷屬剎。五即娑婆所依剎種。謂最中香海剎種攝十
不可說佛剎塵數剎。六總知華藏有十不可說佛剎
極微塵數香水海各持剎種及種所有剎。七知華藏
塵中之剎。故華藏品云。華藏世界所有塵。一一塵中
見法界。二又亦知彼一切世界種種安立下。明知剎
相。有十六句。初總。餘別。總謂安立剎海因果等相。別
中。一形狀。謂或圓或方等。二分量。謂大少等。三依住。
謂或依蓮華。或依香海等。四際畔。謂或以金剛為際。

或以莊嚴具為際等。此句亦攝體性。五莊嚴。謂或以
一切莊嚴具中出上妙雲莊嚴。或以說一切菩薩功
德莊嚴等。六成就。七滅壞。共是成壞。八眷屬。即傍遶。
九輪網。即能持金輪及上網覆。十旋轉有二義。一如
輪側轉形故。即屬形攝。故世界成就品云。或有世界
隨輪轉。二即劫轉變故。十一所依蓮華。十二處中須
彌。十三蓮中之海及繞海之河。十四河間草樹。十五
隨緣立名。如娑婆等。三亦知此華藏世界海往昔皆
由下。結剎所屬。故華藏品初云。世尊往昔於諸有。微
塵佛所修淨業。故獲種種寶光明華藏莊嚴世界海。
四亦知華藏世界海外下。例知十方一切剎海。

[○@、]第二亦知世尊毗盧遮那下。知正報中因果。於中
二。先知本師。後例餘佛。前中亦二。先知因。後普攝一
切諸佛菩提下知果。於中亦二。先知果體用。後所有
一切道場下。知所被眾會。二如是一切皆是毗盧下。
例知餘佛。於中。先結前為能例。後亦知十方下所例。
謂橫遍十方。竪窮來際。

[△@○]第二何以故下。釋知所以。
以得三昧故。(下第二十八經)。

△第三爾時善財白瞿波下。顯法根原。於中二。先問。
後答。今初問中。唯問得法久近。即含修行久近。故答
中具之。後瞿波告言下答。文分為二。第一正答修行
得法。第二明多劫修瑩。

[○@△]前中二。先明王都時處。後
彼時有王下。顯事佛得法。於此界中。值六十億百千
那由他佛。於中三。初明遇最初佛發心修行。二於中

間多佛修行。三明最後佛所得法。

[△@、]初中二。一正明
本事。二結會古今。

[△@⊙]前中四。一明父王勝報。二明太
子超倫。三同行因緣。四詣佛得法。

[○@、]今初可知。

[○@、]二所生太子下。太子超倫。謂具三十二相故。於中
初總標。所謂下別列。此最委悉。多同瑜伽四十九說。
小有異同故。次第數之。一足下平滿猶如奩底。二千
輻輪。三手足柔軟。四其指纖長。五網鞔成就。六足跟
齊圓。七足趺豐起。瑜伽。合上二為一相。云足跟趺長。
八一一相稱光潔妙好。准梵本云。一一身分相稱。即
瑜伽身分洪直。九雙腨牗圓。十垂臂過膝。十一馬王
陰藏。十二一一毛孔各生一毛。十三紺髮右旋。螺文
不亂。瑜伽合上二為一。云身諸毛孔各生一毛。如紺
青色。螺文右旋。或即無此髮相。十四身皮金色。十五
細薄潤滑。一切塵垢所不能著。取上身皮。向下用之。
十六手足肩項七處平滿。十七臂髆𦟛圓。即瑜伽髆
間充實。十八脊骨不現。義當瑜伽肩善圓滿。十九周
圓相稱如尼拘陀樹。二十頤頷胷臆猶如師子。准瑜
伽。此有兩相。謂第十八其身上半如師子王。即胷臆
如師子。二即第二十五頷如師子。上妙見處。亦分為
二。今合為一。二十一頸如紺蒲三約成就。二十二常
光四照。二十三四十牙齒鮮白齊密。准瑜伽。此有三
相。謂一第二十二四十牙齒。二第二十四其齒鮮白。
三第二十三其齒無隟。即是密義。今合為一。二十四
舌相紅赤長廣覆面。二十五梵音清美。二十六目睫

青潤。二十七目上下瞬。瑜伽無此。二十八青白分明。
二十九面部圓滿猶如淨月。瑜伽亦無。三十眉相纖
曲如帝釋弓。瑜伽亦無。三十一白毫皎潔文相右旋。
三十二頂有肉髻猶如天蓋。然以此經。望瑜伽論。闕
彼三相。一上味相。二身毛上靡。三身不僂曲。彼闕此
四。一目上下瞬。二面部如月。三眉如釋弓。四紺蒲三
約。此合彼三。謂四十牙齒。三相合一。頤及上分如師
子王復合為一。合三闕三。故欠彼六。彼合此二。謂合
足跟及趺為一。又合毛髮。合二欠四。故亦闕六。各三
十二。又此與前妙見比丘。闕彼額廣平正耳相垂朵
胷標德相。此相極要。彼中亦有身毛上靡。又與諸經。
小有同異。各隨一義耳。如是眾相下。結以嚴身。

[○@、]三善男子太子有時下。同行因緣。於中八。第一太子
遊觀。第二寶女求歸。第三太子問因。第四女母代答。
第五太子邀問。第六女敬順從。第七太子攝持。第八
母陳慶遂。

▲今初可知。

▲二爾時大樹妙高吉祥下。
寶女求歸。於中四。一具德端嚴。二見其太子下。白母
求事。三時香牙雲峯園下。夢佛興世。四時具足艶下。
自陳巳心。於中二。先長行敘述。後偈頌陳白。十偈分
二。前三自述德堪。後七讚彼求納。

▲三爾時威德主
太子下。太子問因。於中二。先總呵女過。後別問因緣。
前中亦二。先長行序意。後偈頌正呵。此一段偈。舊經
所無准梵本。在母代答後。理亦合然。五十七偈大分
為二。初有六偈。序世妄情以女為德。餘偈正呵女過

為障道源。前中二。先一偈總明。餘五偈別顯。於中。初
一寶為紹嗣。次二偽悅人心。後二結過滋甚。第二正
呵女過中。大分為三。初一總標。二有四十二偈說過。
三有八偈。結過成觀。今初。前是邪見妄計為善。今是
智人說為過原。二正說過中。略分為十。初一偈明性
惡隨勢。二有二偈。衰損過深。三有三偈。心偽難知。四
有一偈。憍無慚耻。五有五偈。躭欲無厭。六有三偈。口
是心非。七有三偈。不得自由。八有六偈。障諸善道。九
有一偈。為諸苦本。十女人喜怒下十七偈。總結過深。
更分為十。初三偈。心險難測。二有一偈。嫉姤尤深。三
有二偈。不可暫親。四有三偈。恒無志操。五有一偈。禍
及二世。六有一偈。離間六親。七有二偈。背德害深。八
有一偈。常羅欲網。九有二偈。務於情色。十有一偈。害
及畜生。謂大力象王猶為其害。無力凡品豈得免傷。
第三菩薩為法下。結過成觀。於中分三。初一令攝而
遠離。謂不攝同二乘。不離自傷害。若自有縛。能解彼
縛。無有是處。不捨不隨是菩薩道。次二釋離所以。以
為害深故。後五偈正結成觀。成其五觀。初偈令修不
淨觀。二修無常觀。三修苦觀。憂懼即苦。故涅槃云。因
愛生憂。因愛生畏。若離貪愛。何憂何畏。四修空無我
觀。空故無著。無我故自他平等。皆為親想。五結歸不
淨誡勿被傷。故隨好品云。譬如劫火燒須彌山。貪欲
纏心亦復如是。二爾時妙威德下。別問因緣。於中二。
先長行。後偈頌。有十二偈。文分為三。初三問其屬緣。

次三審其內過。後七問其進善。今初可知。次審內過
中。初三句問無身三。次四句問口四過。次三句問意
三惡。後二句總問諸業。不順理修皆名相違。重字稍
繁。今訶女偈。昔含於此。後問其進善中。即翻上十惡。
初偈。敬上愛下。慈心不煞。二有一偈。恭敬供養。豈有
盜心。三有一偈半。尊事三寶。住正遠非。故無邪行。四
讚佛功德淨修語業。故無語四過。五一偈慈悲哀愍
故無瞋恚心。六一偈喜他榮樂。住捨無貪。七一偈反
化愚癡。豈有邪見。

▲第四爾時太子如是問巳下。女
母代答。先長行序意。後偈頌正說。明有德無過。亦不
屬緣。故應納受。三十三偈。文分為六。初十偈總彰報
勝。二有三偈半。別讚端嚴。三有二偈半。明其絕倫。末
後言端嚴者。二本俱無。為成偈故。四有六偈。技能內
滿。五有十偈。離非具德。六有一偈。結讚所宜。梵本。此
下方呵女過。呵女巳後。方便重邀。文理極順。(下第二十九經)。

▲第五太子邀問。謂女過既深。為障不淺。若不障道
當遂所求。於中。先長行分二。先自敘行深。後當於爾
時下。邀其莫障。後偈頌中。十偈分三。初六頌其行深。
次三頌邀其莫障。後一頌結成上意。

▲第六爾時具
足艶下。女敬順從。先長行。後偈頌。有十四偈。分三。初
三忘苦仰德。次六希同勝行。此即正當發菩提心。後
五勸詣如來。

▲第七爾時太子下。太子攝持。由聞發
心。又聞如來心大歡喜知堪同行不障道故。

▲第八
時母善現下。母陳慶遂。十偈分三。初一標其遂志。次

二德行懸同。後七總讚身德。

[○@、]第四爾時威德主下。詣佛得法。於中三。初自行得
法。二轉化父王。三紹位弘建。今初分四。一詣佛供養。
二時彼如來下。佛為說經。普眼燈門者。普眼之義。巳
見上文。然普眼則頓照無餘。燈則曲無不盡。令其通悟
所以稱門。三是時太子下。同得法門。初太子得。後童
女得。並由照而常寂。故獲三昧。四爾時太子與彼下。
辭還所止。

第二詣父王所下。轉化父王。於中十。一
太子白父。二時財主王下。王審所聞。三時王聞巳下。
自慶逢時。四作是念巳下。禪位禮覲。五爾時如來普
遍下。如來攝受。六爾時如來以不思下。為說法門。入
一切法義離翳燈者。無法不持。云一切法義。無障不
寂。稱為離翳。無法不照。名之為燈。智斷齊證。故名為
入。七時王聞巳下。化益當時。於中。先明王證總持陀
羅尼。以慧為主。故云大智光明。即得主教意。後其眾
會中下。兼益時會。即通得主屬二教之意。八爾時如
來又以下。佛重現變。九時財主王下。出家修學。十未
久之間下。證法弘通。三爾時太子於十五日下。紹位
建立弘宣大化。於中四。一正明紹位。七寶之義廣如
別說。二時閻浮提下。建立弘通。三爾時如來咸受其
請下。弘通之益。四爾時大威德下。結益周遍。

[△@⊙]二善
男子於意云何下。結會古今。

[△@、]第二善男子彼佛滅後下。於中間多佛修行。略列
四十九。結有六十百千億那由他。

[△@、]第三其最後佛

下。明最後佛所得法。即最勝行劫中。六十百千億那
由他之最後也所得法門巳如前說。上來正答修行
得法門竟。

[○@△]第二善男子我時於彼下。明多劫修瑩不窮菩薩
之境。於中四。一於剎塵數劫修行不知。二善男子若
有眾生得見菩薩下。明菩薩難遇見者不空。意顯巳
遇之益。三善男子我從於彼下。經百剎塵劫。修行不
知。四何以故下。徵釋不知所以。於中。先徵。後釋。釋中
二。先總顯深廣。謂所以不知者。以稱事理等諸佛境
無邊際故。斯則十地不測等覺。故名普賢解脫。後善
男子我於爾所佛剎下。別顯深廣難知之相。謂一毛
即不可窮。況於多毛。況復多身廣大之用。以是無盡
之法門故。於中又二。先舉喻總顯。後我亦如是下。正
明所觀。於中五。一毛中見器世間。二見智正覺世間。
三見眾生世間。四見菩薩修行。上三各以又於菩薩
為首。五善男子我於爾所下。總結不窮深廣之境。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。

第五爾時釋女瞿
波下。指示後友。於中二。先示後位。後頌前法。前中二。
先指示。後教問。今初。言此世界中蓮華座者。此座不
知的在何所。舊經但言此世界中。晉經則去此迦毗
羅城。若新梵本云。善男子汝去於此處。吠羅遮那足
下種種莊嚴大末尼寶王蓮華藏座。於其上坐。生菩
薩母。名摩耶夫人。此則似居佛會。毗盧遮那不屬蓮
華。是佛號耳。言摩耶者。有云幻生。具云摩耶泥(上聲)尾

此云幻術夫人。昔云天后。然餘教說。生佛七日。即便
命終。生忉利天。約應化說。據實體用常遍時處。云迦
毗羅。據其本處。猶佛雖滅常在鷲峯。但云此界。約是
佛母。若依梵本。不離如來。故諸教中。說於摩耶。或云
是實。或云是化。此經大意皆是實德。後汝詣彼問下。
教問可知。二爾時釋女瞿波下。重頌前法。廣說巳周。
臨行再述。顯慇懃故。雖通頌前。文便在此。三十一偈
大分為三。初一偈總顯菩薩益生。超頌前文見者不
空。生下女人染心之益。次十五偈。別明遠劫前事。出
上不空之相。後十五偈。正頌前文德女因緣。由前遠
劫深心供養。成今淨心同修梵行。

第六爾時善財
下。禮辭可知(巳下第三十經)。

[△@△]大文第二。從摩耶夫人下。有十一善友。古來諸德。
皆為會緣入寶相。雖下三相義當等覺。等覺亦是十
地勝進。開合不定。義理又多。故依古德。且為會緣入
實等相。云何會耶。謂會前諸位差別之緣。令歸一實。
生於佛果。猶如摩耶夫人。能生佛故。然人雖十一。約
法唯九。約會為十。德生有德同一會故。遍友是會不
得法故。初一為總。餘皆為別。故摩耶得幻智法門。末
後亦得幻住法門。始終相會該於中間。總別圓融。歸
實無二。故會緣中。更有十人。又是所會。十表無盡。無
盡之緣。皆成摩耶之實德故。又以此下皆當等覺。等
覺方能親生佛故。就別會緣。初天主光。且須正念無
失。方為第二遍友可師。三須廣窮眾藝。四解而無依。

用而無盡。便得第五無著清淨。清淨則得第六淨智
發光。發光則得第七知相無盡。無盡則得第八誠願
不違。具上諸門。方得第九還歸幻住。故雖十一不失
入實之言。始末皆幻。方智諸緣體虗即實。

●今初。摩耶夫人。總會緣中。文亦具六。

第一依教趣求中二。先將詣觀成。後勝緣引導。

△前
中二。先序觀成。略標渴仰。二此善知識遠離下。別彰
觀念。於中四。一總念勝德。二別念身相。三結歎深勝。
四思欲親承。今初。巳能闇合願智幻門。二此善知識
隨意生身下。別念現身。即冥契摩耶下文所現。於中。
有十九身。初隨意生身。舊經則有。梵本則無。不思議
身。梵屬一相身。無差別身屬非身心身故。舊有十七。
新唯十六。又初三身。准下釋摩耶現中。乃是三對。具
於六身。則通成二十。下文各有標釋。今略解三。一隨
意生身。總顯隨類。二無生滅身。下云不生色身。無生
起故。不滅色身。常寂滅故。三無來云身。下云無去色
身。於一切趣無所滅故。無來色身。於諸世間無所出
故。四非虗實身。下云非實色身。得如實故。非虗色身。
隨世現故。五不變壞身。法性無壞故。六無起盡身。無
相無思故。故不思議。是釋上義。七所有諸相皆一相
身。無相為相故。八遠離二邊住解脫身。不住生死涅
槃等邊。無住解脫。常教化故。九無依處身。幻願所成
故。十無窮盡身。如虗空故。十一如影普現身。隨願現
故。即無分別願。十二如夢所見身。隨心現故。謂隨心

欲現。而無尋伺。十三如鏡像身。謂隨物心質所見不
同。自無出入故。十四普於十方而化現身。橫周遍故。
十五住於三世無變異身。竪常住故。十六非身心身。
不屬色心差別相故。其如鏡像下。梵本云。猶如日月
清淨身。謂住法性空。不信等障煙雲塵霧。不能染故。
三此善知識下。結歎深勝。於中。猶如虗空。結前勝德。
普賢眼見。兼上諸身。四如是之人下。思欲親承。

△第二善財童子作是念時下。勝緣引導。略有三位。
一城神顯教修心。二身眾神密加授法。三法堂羅剎
教其求友。

[○@△]初中二。先以華散。後作如是言下。正以
言教。於中二。先別教。後結釋。前中。城神說法。令護心
城。是知觸事無非妙法。心名城者。中有本覺正智法
王。萬德所聚。性防非故。有三十門。大分為三。一十度
行。二淨地行。三二嚴行。今初。有十二門。初後各二。中
八唯一。檀中。一捨生死。是真實捨。二求十力。用為法
施。智中。一證智。二教智。餘可知。二應扶助心城下。十
一句。明淨地行。即初地十種淨治地法。文小不次。一
信。二慈。三堅固莊嚴。四悲。五捨。六七皆慚愧。謂不容
惡故。八無疲厭。九如說行。十知諸經論。十一成就世
智。故能普曉一切眾生。三應住持下七句。福智圓滿。
前二是福。後五是智。福中但合云福德聚。不合云福
智。智中初三權智。次一實智。後一無㝵智。二善男子
菩薩下結釋。於中二。先結其勝能。後何以下徵釋所
以。


[○@△]第二爾時有身眾神下。身眾神密加授法。於中三。
初讚友令欣。次時諸神眾下。放光加被。後善財童子
以得下。善財獲益。所謂十眼平等不思議身者。十身
無㝵。為不思議。不思議身。佛佛平等。餘可知。

[○@△]第三時有守護下。法堂羅剎。教其求友。於中四。一
華散。二言教。三仰問。四重答。

▲今初可知。

▲二作如
是言下。言教中二。先教十法以增其智。後示三昧以
息其亂。今初。文有標徵釋結。釋有十心。一直。二悲。三
智。四進。五信。六深。七慈。八淨。九益。十常。後復次善男
子下。示其三時。文亦有四。謂標徵釋結。初二可知。三
所謂下列釋。於中亦十。第一法空無盡清淨輪者。此
為見友之本三義如空。一如空無盡。二如空心淨。謂
不取相惑不能染。三如空圓滿。無處不有故。二見依
報。三觸境皆佛。故云不捨離無缺減。謂凡夫染境。二
乘捨離。權教觀境。空有互陳。一多不即。並為缺減。若
圓修者。觸目對境。窮盡法原。不取不捨。雙亡正入。故
央掘經云。云何摩訶衍。所謂彼眼根。於諸如來常。了
了分明見。具足無減修等。又云所謂眼入處。於諸如
來常。明見來入門。具足無減修等。前明六根。後十二
入皆悉具足。無所缺減。餘文可知。四善男子菩薩成
就下結中。初得見人。次當得法。後則處處皆遇善友。
處處遇者。略有二意。一真實善友常遍世間。契理云
同。故常得遇。故慈氏云。非是法器人。與佛子同住。設
經無量劫。不知其境界。反顯是器必常遇矣。二者既

定慧雙遊。無境不契。並為道器。皆善友矣。故光明覺
品云。如來所轉妙法輪。一切皆是菩提分。若能聞巳
悟法性。如是之人常見佛。能如是行。是為守護正法
堂也。

▲三說是語時下。善財仰問。向巳明教。何得更
問。於何方所。求善知識。向者通教。今別問摩耶。

▲四
羅剎答言下重答。求於摩耶。不異前總。既能重問。還
復重答。答以四法。一以友無不在故。二友以法為體
故。此二合在初句。三身同友遍故。四智與境合故。如
影如夢。其速疾心。即遍遊十方。其隨順心。四句皆有。
又前三離境相。後一離心緣相。都無所求。真入理矣。
無求之求。無㝵求矣。

第二爾時善財下。見敬諮問。於中三。初見。次敬。後諮
問。

[○@△]初中二。一明見因。即受行教故。然其受行實通
三位。舊經但云受行其教。羅剎在近。又教求友。故偏
牒也。二即時下。正明覩見。於中二。先見依。後見正。

[○@、]
前中三。初見蓮華。次見樓閣。後見寶座。今初。所證法
界自性無染。故曰蓮華。無明既開。不離心內。如從地
踴。亦表性淨萬行之因從法性地而出現故。此即等
覺普賢之華。而言大者。十定品說。量周法界故。臺上
樓閣。名納十方。豈況蓮華不周法界。十柱等言。約表
法耳。二於其臺上下。明見樓閣。謂能證二智。依於所
證。而重現故。智包無外。云納十方。總攝五位自分勝
進。名為千柱。其一一事。皆有表法。恐厭繁文。三其樓
閣中有如意下。明見寶座。即智體法空。故在樓內。具

性功德。廣顯莊嚴。於中二。先明主座。後爾時下。明攝
眷屬。

[○@、]二摩耶夫人在彼座上下。明見正報。合迴爾時善
財見如是座。安此段初。於中亦二。先總明現身。後所
謂下。別顯身雲。於中亦二。先身相。後身業。

[△@、]前中又
二。先明萬類難思身。後明一類超勝身。前中又二。先
明別相。後顯通體。今初。有四十六身。梵本舊經。但唯
四十。謂廣大力身。即梵本中普周遍身。住安樂身。即
梵本中滅倒見身。無斷盡身。即梵本中恒示現身。大
威德身。又是重出前滅倒見。無依色身。即是無住。離
虗妄身。是梵本中。釋無分別。除此六身。還唯四十。於
中。或唯約事。如普周遍及普對現等。或唯約理。如十
二十三云。不生色身。無生起故。不滅色身。常寂滅故。
或事理交徹。如三十二無生色身。幻願所成故。三十
五不生色身。隨眾生業而出現故。三十二隨於自願。
三十五隨眾生業。皆是以事顯理。餘可思准。亦同十
身。恐繁不配。二善財童子見於摩耶下。辨其通體。謂
離有取蘊故。名非色等。無真實常住色等。文有八句。
前五別明五蘊。而其釋義。影略不同。一色從緣現故。
二受滅世間故。言轉滅者。滅無常受。轉成常受故。三
想隨物想故。四行依幻業行即非行故。五轉識成智。
智亦性空故。第六句總顯離言。第七句巳滅無常。第
八句巳證常寂。二爾時善財童子復見下。明一類超
勝身。舊經唯有超勝。而無相如。今經具有。於中二。先

總標。即雙標相如及與超勝。後所謂下別顯。以總該
別。略無超勝及相如義。

[△@、]第二於一切處現如是等下。明身業用。於中二。先
結前標後。梵本但云。現如是等無量色身。則該二類
身。皆有此業。後行於平等下別顯。於中亦二。先明十
度行。後明福智行。今初。一檀那。以是最初。故說大悲。
二出生如來下淨戒。戒能增長菩提法故。攝佛善故。
三觀察思惟下。諦察法忍。四精勤下精進。五住於平
等下禪定。六善能了知下般若。七見諸如來下方便。
八成就大願下大願。九遊戲如來諸自在力下力度。
十得佛智光下智度。二修習圓滿一切如來種種功
德下。明二嚴行。十一句分三。初二句標。次六句出體。
後三句結成。今初。謂前句標福。後句標智。離世間品
中。各有十句。以顯無盡。次常樂觀察下六句。別出福
智之體。四菩薩行不出福智。一波羅蜜行。依六度說。
前三是福。後一是智。中二通福智。若依十度。方便助
前三。願助精進。力助靜慮。智助般若。福智可知。二出
生一切諸菩薩地。明福智之位。三積集下。通明福智。
亦兼神通。四勇猛下。進筞福智。五普遍成就下。菩提
分法行。六恒勤守護下。教化眾生行。後常樂稱揚下
三句。結成福智。初句結福。次句結皆。後句由具上二
願為佛母。

[○@△]第二爾時善財童子見摩耶下。設敬證入。自道巳
深。現身等彼。上來摩耶萬類殊應異體中多。今此善

財。一類之身。遍對求法。即同體中多。若摩耶善財。並
不分而遍。則二皆是住體遍應。摩耶亦是同體。一即
多。以隨所應異無二體故。善財亦是同體。多即一。諸
處善財。即一身前之善財故。又二互望並含同體異
體。以一摩耶。應多善財故。以多善財對摩耶故。

[○@△]第三白言大聖下。諮問法要。所以敘述文殊及諸
友者。若約等覺。因位極故。總収歸此。若約會緣。從初
發心。一一善友及所得法並所會。

第三摩耶夫人告善財言下。示巳法界。於中三。初名
體。二業用。三根原。

[○@△]今初名有六字義故。二智大智
體周遍故。二願二義者。一別願唯願為佛母故。二通
願總攝普賢廣大願故。三智二義者。一權智能起大
願。能成幻事故。二實智般若能生佛真身故。四幻二
義者。一願智體虗。當相名幻故。上經云。幻智即是菩
薩。菩薩即是幻智。此二無㝵。能無不為。二者即智所
作。生佛為幻。謂不壞小身。而能廣容。無生而生故。五
莊嚴二義者一以大願智幻莊嚴法界諸佛境界。二
以大願智幻為巳莊嚴可成佛故。十義無㝵為大緣
起。故為一切諸佛之母。

[○@△]二是故常為諸菩薩母下。明業用。於中二。此句總
明。後善男子如我下別顯。於中四。一為現在遮那佛
母。二為過去佛母。三為賢劫千佛母。義通三世。四結
通橫竪無窮佛母。

▲初中二。先總明為剎海遮那佛
母。言悉達者。具云悉達多。新云嚩悉達阿他。唐言一

切事成。或云一切義成。餘文可知。後又善男子我於
淨飯王宮下。別顯生佛之相。於中四。一毛光為生先
相。二正明自在入胎。三腹包眾海難思。四舉此類於
百億。初中有四。一光入身。二善男子又彼光中下。光
現八相。三又見如來往昔下。現佛因果。四又善男子
彼妙光明入我下。令身難思。第二善男子爾時菩薩
從兜率下。正明菩薩自在入胎。於中有五。一眷屬翼
從。二菩薩爾時以神通力下。菩薩現通。三又以神力
放大光下。光時息苦。四又為救護下。現變入胎。五彼
諸菩薩於我腹下。入巳遊步。第三又念念中下。腹包
眾海難思。第四善男子如此下。舉於此界以類百億。
於中二。先正類。後然我下。顯難思相。先正明。後徵釋。
前中。文有四句。一本來無二者稱一性故。二亦復非
一者。舊經無此一句。梵本云亦非無二。此有二意。一
者初句遣二。次句遣一。非一處住。成上遣二。非多處
住。成上遣一。段為亦復非一得斯一分。二者上二句
辨體。無二者稱一性故。亦非無二者。不存無二故。斯
則遣之又遣之。玄之又玄矣。故昔人云。我言無二者。
但言無有二。非謂有無二。故須雙亡方顯體妙。故上
經云。常於諸法不作二。亦復不作於不二。諸法若二
若不二。於中畢竟無所著下。二句即體之用。一處多
處皆是用故。故上經云。一身為無量。無量復為一。了
知諸世間。現形遍一切。以是即體之用。一非一。多非
多矣。又非一處住。不壞多故。非多處住。不壞一故。又

非一處住。體周遍故。非多處住。不如事故。又非一處
住。一即多故。非多處住。多即一故。又非一處住。多中
無一性故。非多處住。一亦無有多故。則如是二俱捨。
普入佛功德。即是釋中智幻之義。

▲第二善男子如
今世尊下。為過去佛母。

▲第三善男子如此世界賢
劫之中下。為賢劫千佛母。義通三世。三佛過去遮那
現在彌勒等未來故。於中二。一舉過現以為能例。二
善男子如此賢劫未來世中下。例於未來。於中亦二。
先別明彌勒。後如是次第有師子下。列餘九百九十
五佛。文中略列二百四十三。末結樓至。皆為其母。

▲
第四如於此三千大千世界如是於此華藏下。結通
橫竪無窮悉為其母。若爾摩耶一人。巳為一切佛母。
餘應絕分。但有具此大願智幻。即為一切佛母。一同
摩耶。摩耶是一即一切。餘同摩耶。是一切即一。是則
一女生一切佛。一佛有一切母。一多無㝵。非但約女。
男有此願。亦為其母。是則摩耶成佛。亦是所生。遮那
具願。亦能生矣。三世諸佛諸菩薩等皆例然矣。方是
華嚴生佛之義。

[○@△]第三爾時善財童子白摩耶下。辨法根原。先問。後
答。答中二。一明本事。二結古今。前中六。一輪王久遠。
言非後身菩薩所知境者。顯唯佛知。非但久遠。亦顯
時無時相。佛智契故。二彼王城北下。有佛將成。三有
一惡魔下。魔擾如來。四彼轉輪王巳得下。聖帝降伏
五時道場神下。場神興願。六作是願巳下。歷事增修。

二善男子於意下。結會古今。於中二。先結示其人。後
我從於彼下。結成果用。於中復二。一為遮那佛母。二
善男子過去下。結母普周。謂時經三際。處盡十方。現
未佛母。理則可然。發心有初。何言過去。此有三義。一
約發心之後。論過現等。二發心之始。後身不知。亦無
定始。三者願則有始。為母無初。如以始覺同於本覺。
始本無二。始亦無初。況念劫圓融。舉一収盡。皆於臍
中。放光明者。生長同氣。皆自此故。佛佛皆從無二理
生。能生所生。同一味故。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。

第五善男子此三十
三天下。指示後友。

第六時善財下。戀德禮辭。(下第三十一經)。

●第二爾時善財下。第二別明會緣。有十善友。約會
分九。第一天主光。即幻智念力善友。天主光者。悲智
勝用光淨自在。故名天主。破闇名光。此由定發故。父
名正念。所得法門名為無㝵清淨念也。文具六。

第一依教趣求。

第二見彼天女下。見敬諮問。

第三天女告下。授巳法界。於中二。先標名體。後問答
境界。今初以無㝵智。一念普觀三世十方。無不明了。
無去來今。為無㝵念。不雜異念。故云清淨。以斯正念。
念佛功德。有益悲智。故曰莊嚴。後善財白言下。問答
境界。於中。先問。後答。問中有二。一問境界。二問修得
法。後答亦二。先答修行。後答境界。前中三。第一標章
勸修。第二總徵別釋。第三結勸修學。

[○@△]今初可知。

[○@△]二云何勤修下。總徵別釋。於中二。先總徵。後所謂

下別釋。此一段經。舊經所無。總有四十二門。表四十
二位。大分為二。前三十七門。勸修行法。後五門勸修
位法。

[○@、]前中雜修萬行。略分為四。初有二十三門。福
智莊嚴行。二有十二門。八大人覺行。三有一門。菩提
分法行。四有一門。十度圓滿行。初中二。先二門總明。
餘門別顯。今初。一令如實覺悟。二令護持正法。此之
二門。無法不攝。又初法義遍知。後詞辯廣演。即四無
㝵。利生之用。法施之本。後二十一門。別明中二。先五
門辨福。後十六門辨智。前中亦二。先二門淨戒。後三
門忍辱。今初。於中。前門總明遮性。性謂不煞生等。遮
謂不壞生等。有罪則遮。無罪則聽。有罪是犯。無罪是
持。後門別明性罪。略舉綺語。以細況麤。後三門明忍
中。初門安受苦忍。次門耐怨害忍。後門諦察法忍。二
汝應勤修善巧法句下明智。其精進與定。攝在應勤
修中。通於福智。智中分三。初七門實智。二有六門權
智。三有三門雙行智。今初。即般若相。於中二。一相即
非相。二合即非合。此二即所知法體。故光明覺云。佛
法微妙難可量。一切言說莫能及。非是和合非不合。
體性寂滅無諸相。次三門約時。以明其過未知相。以
第三門。該令平等。法謝名過。未生名未。生巳未滅假
名現在。名各不同。皆因法立。時無別體。故說平等。若
取時中所有法者。過去巳滅。未來未至。現在無住。皆
不可知。故皆平等。金剛經云。過去心不可得。未來心
不可得等故。隨法差別。法尚無體。時安有差。次一門

三輪清淨。然瑜伽說。六度等行。各有三輪。大同小異。
此中二意。一者成上三世叵得。即三輪淨。二者別明
該前諸門。所知為一。能知心意為第二輪。合為第三。
遠離覺所覺此二和合相故。三清淨。末後一門明無
住門。心之所住不出此三。若在於內。不應因境。若在
於外。不合由心。合而可住。便是無性。或應有二。故皆
叵得。二汝應勤修守護威儀下六門。權唯約事故。即
方便相。三汝應勤修隨順覺智下三門。權實雙行智。
即中道相。初門性相齊覺。次門了生無生。後門言即
言斷。二汝應勤修遠離無益下十二門。明八大人覺
行。分之為七。一有四門。是無戲論。謂遠離惡緣諸戲
論故。二不輕一門。即是正定。觀性平等為上定故。三
有三門。即是正意。慈悲攝生為正意故。四如說行門。
即是精進。不如說行是懈怠故。五相應善門。即是正
慧。善巧修行是智慧故。六一門寂靜。七一門少欲及
與知足。文並可知。三汝應勤修相應行法。即菩提分
法行。四汝應勤修菩薩行境。即是度圓滿行。

[○@、]第二汝應勤修菩薩地法下五門。勸修位法。初門
因位。言入住出者。十地各有入住出心。言相及得果
者。亦通十地。相者。即隨諸地中所有諸障。及對治相。
是能所觀相。別十地故。得者。即正證出世間智故。果
者。因證智力。得於世間出世間智故。相即方便智。得
即根本智。果即後得智。後得緣俗。故名世間。無分別
故復名出世。言皆證知者。通則三皆名證。別則證唯

根本。而知通二智。二一門即果位菩提智者。如諸性
相。覺諸法故。通於根本及與後得。及所斷所知。兼斷
煩惱。種種體用者。四智菩提相應心品。一真法界。皆
菩提體。受用身土。教化眾生。即名為用。三有一門。遍
覺三乘不思議境。法身同故。又諸佛菩薩深不思議
二乘之境。祕密難思。四一門不取諸相。即顯般若。總
該前三。證無證相。何況於餘。五有一門。即解脫相。澄
渟清淨。即真解脫。即金剛三昧。亦金剛智。利無不摧。
能壞塵習。堅不可壞故。妄念不動。即是三昧。

[○@△]第三善男子有如是等下。結勸修學。結有剎塵。並
須修學。我巳修證。決定無疑。

第二善男子汝向所
門下。答第一境界問。問中據果推因。答約以因招果
故。前後不同。於中二。先牒問總顯。後又善男子我以
下。別明廣知。於中分三。一念最初劫。二又憶下。念中
間諸剎。略舉九劫。三善男子如是憶念恒河沙下。總
結多劫。非唯憶念。亦於彼劫。於多佛所。聞持此門。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。

第五善男子此迦
毗羅城下。指示後友。

第六時善財童子下。戀德禮
辭。下諸善友。六段之文。雖皆具有。而詞句多少。故或
不科。

第二爾時善財從天宮下向迦毗羅城下。童
子師遍友。幻智師範善知識。遍與眾生為善友故。居
迦毗羅黃色城者。中道軌物故。不得法者。略有四義。
一與眾藝法門同故。二法有所付顯流遍故。三表諸
法門體無二故。四顯無所得為真得故。


●第三爾時善財即至其所下。善知眾藝童子。幻智
字母善知識。文亦具六。

第一依教往詣。

第二頂禮其足下。設敬諮問。

第三時彼童子下。授巳法界。於中二。第一辨法體用。
第二問答顯因。

△前中二。先標名體。謂以無㝵智。窮
世出世諸技藝故。後我恒唱持此之字母下。辨其業
用。字母乃為眾藝之勝數說之本。故偏明之。文分為
三。謂標釋結。今初可知。二所謂唱婀字時下。別顯四
十二字母。大品名四十二字門。涅槃十四音為名字
功德。金剛頂瑜伽毗盧遮那等經。皆具說之。興善三
藏新譯三本。一文殊問經字母。二名金剛頂經字母。
三別譯出華嚴四十二字母。今參而用之。皆言般若
波羅蜜門者。字義為門。從字入於無字智故。故毗盧
遮那經中字皆有不可得言。智無所得即般若故。又
文殊五字經云。受持此陀羅尼。即入一切法平等。速
得成就摩訶般若。纔誦一遍。如持一切八萬四千修
多羅藏。然初五字。即文殊真言。今依五字經中釋之。
一婀者是無生義。以無生門。入般若也。然有二意。一
以無生即般若。般若一法。多門不同。或無生門。或無
滅門。如是無住無依等皆般若門。今以無生為門。若
見無生。即見般若。二以無生為門。不得無生。方真般
若。其無滅等諸門例然。言以菩薩威力者。晉本云威
德。具云威德力。以菩薩得此無生之門。能達法空。斷
諸障故。二囉者。即是清淨無染離塵垢義。今云顯示

無邊微細解者。謂無處不解。則無塵沙微細垢矣。三
跛者。亦無第一義諦諸法平等。謂上無生無塵違俗
顯真。今此真相亦不可得。真俗雙亡。是真法界。諸法
皆等。即是普照。四者者。諸法無有諸行。謂諸行既空
故。遍摧差別。五曩者。諸法無有性相言說文字。字皆
不可得。謂性相雙亡。故無所依。能所詮亡。故云無說。
無能所依。則無所住。無住不住。稱無住際。彼經復云。
以那字無性相故。者字無有諸行。者字無有諸行故。
跛字無第一義。跛字無第一義故。囉字無塵垢義。以
囉字無塵垢故。婀字法本不生。以婀字法本不生故。
那字無有性相。汝知是要。當觀是心本來清淨無染
無著離我我所分別之相。下諸字義。多依遮那及興
善所譯。而梵音輕重。字義不殊。六攞字。悟一切法。離
世間故。愛支因緣永不現故。今云離名色依處者。名
色即是十二有支生死之體。四蘊曰名。羯邏藍等為
色。識緣名色。名色緣色。如是二法。展轉相依。如二朿
蘆俱時而轉。故生死體不出名色。名色即是眾生依
處。離此名色。入般若矣。七娜字。悟一切法。調伏寂靜。
真如平等無分別故。由此方為不退方便。即加行方
便也。八婆字。悟一切法。離縛解故。縛解雙絕。方入金
剛圓智道場。九拏字。悟一切法。離熱矯穢。得清涼故。
是普摧義。輪即摧伏。圓滿兩字亦即是輪。亦清涼義。
十灑字。悟一切法。無罣㝵故。如海含像。像之與海。不
相障㝵。十一嚩字。悟一切法。言語道斷故。謂理圓言

偏。若隨於言。言一之時。不得其二。由入無言。無所不
言。故普遍出生無所不住。十二哆字。悟一切法。真心
不動故。真心不動。則無不照。如星月圓滿凝空不動
流光遍照。十三也字。悟一切法。如實不生故。則差別
積集皆不可得。十四瑟吒字。悟一切法。制伏任持相
不可得故。今普照光明。即能制伏及任持義。故能伏
除一切煩惱。若有所伏。不能息除。了惑性空。能照體
寂。方能究竟息滅煩惱。十五迦字。悟一切法。作者不
可得故。若定有作者。作業無差。由無作者。作業差別。
如雲不斷不可攬取。故淨名云。無我無造無受者。善
惡之業亦不亡。十六婆字。悟一切法。時平等性不可
得故。謂時若至矣。大雨降雪。百卉齊潤。是為平等。而
雨無心。故不可得。得平等性。即證一切智故。文殊問
字母云。婆字是現證一切智聲。十七莽字。悟一切法。
我所執性不可得故。慢能長流生死。故云速疾。是以。
舊經云。湍流奔激。慢有多端。云種種色。我慢高舉。如
眾高峯。十八誐字。悟一切法。行取性不可得。五蘊名
行。行即取蘊。能取生死故。積集即是蘊義。普輪有二
義。一約所空。即屬行取。圓滿名輪。二約能空。輪即摧
壞。遍摧行取。為不可得。十九他字。悟一切法。處所性
不可得故。真如等理。無差別智。蘊攝名藏。此二並是
萬德依處。今智契合亦不可得。無智無得真般若故。
二十惹字。悟一切法。能所生起不可得故。能所生起
即是世間。悟不可得故。遊行清淨。二十一婆嚩字。悟

一切法。安隱性不可得故。念佛莊嚴是安隱性。二十
二駄字。悟一切法。能持界性不可得故。能持界者。即
真法界。法界能持一切法聚。微細觀察。無有一法出
法界者故。興善譯云。唱䭾字時。入觀察法界道場般
若。二十三捨字。悟一切法。寂靜性不可得故。諸佛教
輪。是寂靜性。隨順即是悟入之名。故十地經云。而諸
佛法。如是寂靜。言光明者。即能順智。二十四佉字。悟
一切法。如虗空性不可得故。悟虗空性。能生因地現
前智慧。故名為藏。二十五乞叉字。悟一切法。盡性不
可得故。息諸業海即是盡義。出生智慧即盡智也。二
十六婆哆字。悟一切法。任持處非處令不動性不可
得故。開淨光明為處。諸惑障為非處。以淨光明。除諸
惑障。即是任持。二十七孃字。悟一切法。能所知性不
可得故。世間是所知。智慧為能知。了世無世。名為智
慧。既無所了。安有能知。故不可得。二十八曷囉他字。
悟一切法。執著義性不可得故。謂利益眾生。有我人
相。名執著義。了無我人。是智慧燈。二十九婆字。悟一
切法。可破壞性不可得故。世之宮殿。是可破壞。圓滿
莊嚴。故不可破。三十車字。悟一切法。樂欲覆性不可
得故。得行方便即是樂欲。藏與普覆。皆是覆義。不覆
樂欲一切皆圓故。文殊問字母云。蹉者。是不覆欲聲。
然梵云曼荼羅。此翻圓滿。亦云道場故。此及前門。興
善皆悉翻為道場。輪是義翻。亦取圓滿。若正翻輪。梵
云斫羯羅也。三十一婆麼字。悟一切法。可憶念性不

可得故。十方諸佛是可憶念。旋轉則是無盡之義。三
十二訶嚩字。悟一切法。可呼召性不可得故。謂方便
攝受一切眾生。出生深廣功德藏故。興善譯云。一切
眾生堪任力般若。其堪任力即是可化。故可呼召。三
十三哆娑字。悟一切法。勇健性不可得。勇健則能趣
入功德。三十四伽字。悟一切法。平等性不可得。平等
故能普持平等之理。堅不可壞。深廣如海。蘊攝名藏。
三十五姹字。舊為此吒字。悟一切法。積集性不可得
故。願能積集。積集見佛。如虗空量。三十六儜字。悟一
切法。離諸諠諍。無往無來。行住坐臥性不可得故。一
切威儀。常觀字輪無盡境故。三十七頗字。悟一切法。
遍滿果報不可得故。化諸眾生。生圓果故。三十八娑
迦字。悟一切法。積集蘊性不可得故。無㝵辯才。光照
圓滿。能積眾德。三十九夷娑字。悟一切法。衰老性相
不可得故。唯演說法。能度衰老。四十室者字。悟一切
法。聚集足迹不可得故。法雷遍吼是謂聚集。聲不可
尋。故無足迹。足迹即教迹也。四十一佗字。合是吒字。
悟一切法。相駈迫性不可得故。謂以無我。開示佛境。
則無駈迫。四十二茶字。悟一切法。究竟處所不可得
故。一切法輪即究竟處。不住法相。故亦叵得。上巳別
釋。然此中般若立名。總有二意。一從所破立名。如云
衰老性等。觀衰老性不可得故。即入般若。二從能破
立名。如云婀者無生義。無生即般若故。是以前十三
門。多從後意。故並不言不可得也。後二十九門。多是

前意。皆言悟不可得。而經文中。或從所破。或從能破。
或能所雙辨。可以意消息之。三善男子我唱如是下
總結。以一為首。旋轉出生而無有盡。略如彌伽處說。
具足演說。等虗空際。無有窮盡。為一切法所歸趣處。
而要四十二者。亦表四十二位故。智論中明。初阿具
後茶。即初發心時便成正覺故。阿字即菩提心。茶即
妙覺。為究竟處。一一圓融。是字母深義。略義巳周。廣
如別說。

△第二善財白言聖者下。問答顯因。先問。後答。答中
四。一標章正答。二徵釋所以。三問答顯發。四總以結
示。

△今初有標徵釋結。可知。

△二所以者下。徵釋所
以。先徵意云。所以要此十者。後釋意云。由有智慧展
轉至於真實智慧。得此解脫故。十句皆牒。由得前巳。
便得後句。文相甚顯。唯初二句。義小惑人。今當分之。
謂具足智慧是第一句。勤求善友下是第二句。以親
近故下。方是躡第二善友生第三勇猛精進。餘文可
知。最後得真實智故下。以義加之。然真實智。即此解
脫。

△三善財復言此真實者名為何等下。問答顯發。
即唯問第十真實一門。以最勝故。亦舉一例餘。文中
分四。一展轉徵釋。二總顯超勝。三略示體相。四結成
所住。今初五重問答。以顯深玄。初問意云。向之十重。
前前起後後。後轉深。至真實智方得解脫。此真實智
願示其體。故言此真實智名為何等。答意云。即汝所
問一切言說。皆即真實。實智體周。言語性離。不應捨

言而別求也。今之禪宗。多用此勢。二徵意云。言語別
施行真實離文字。云何即是。答云。世間所言說。一切
是分別。故違真實。稱理無虗。故名真實。三問云。不虗
誑語。願識其義。答云。契理常故。四復問云。若約理常。
世言亦常。答云。心自證悟。方得稱常。即同楞伽。自覺
聖智故常。不同外道無因常也。五復問云。契理曰常。
是義然矣。未知至理。其相云何而可契合。能證所證
為一為二。二則數法。數法無常。一則無二。何有能所
契合之義。答中。先答。後意明。非一非二。由非一故不
壞能所。由非二故能所契合。一味平等。如明合空。不
可分別。而非雜亂。由非二故說為內證。由非一故後
得示他。故云由此力故。則能平等利益自他。內證則
自利。後得則利他。猶如大地。假以喻顯。地無分別。以
況內證。能生萬物。以況能所。後然其法性下。却答前
問。所問相貌。體實非相。有相墮常。無便屬斷。有則生
滅。無無所證。猶如虗空。是三無為。不可言無。但無㝵
相。不可為有。遠離一切故。八地經云。入一切法如虗
空性。故結云難知難解。謂不可以智知。不可以識解。
唯證相應。二善男子此法微妙下。總顯超勝。上寄言
顯理。令即言契真。今正言顯理。令亡言會實。以理圓
言偏。理與言絕。言雖即真。隨言生滯。要須得意亡言
契之。於中分二。先標微妙。總顯離言。後何以故下。徵
釋所以。徵云。何以離言。釋意云。理深玄故。非但言不
能宣實。亦心智不及。是不思議。文有十句。初三句離

言境。即不可議。一過文字。二過語具。三過語業。然梵
本云。超語言道。道即語所行處。次五句超心境。即不
可思。一超戲論。起心動念皆名戲論。謂有真性。以智
契合。亦是戲論。便是分別。無分別智方能契故。然無
分別智。離於五相。初一即離於真義異計度故。二超
過有尋伺地故。三四即離無作意故。無作意者。謂睡
眠昏醉不了境等。今三即約愚癡。不了心境。若善若
惡。此非無分別智。四煩惱魔事即兼睡等。五離一切
心識。兼離滅受想寂靜。以滅受想定亦屬心故。更有
離於色性義。在後段故。無分別智難以顯詮。遮詮以
明。故離諸相。方為契合。後二句。總顯離妄。明唯聖境。
三善男子彼諸聖者下。略示體相。以離一切相為其
相故。初句離色相。次在纏不垢。出障非淨。體不可取。
亦不可捨。猶如虗空。終日求空。求終不得。終日避空。
空不可避。撓之不濁。本性淨故。澄之不清。非今淨故。
於一切法最為勝故。名勝義諦。湛然常存。既非佛作。
出與不出。性常無二。四善男子菩薩為此下。結成所
住。

△第四善男子此是真實下。總以結示。即上真實
契證之義。即是我之眾藝解脫。

第四善男子我唯知下。謙巳推勝。對眾藝推。不捨世
俗。不違實相。皆同般若。

第五善男子此摩竭下。指示後友。婆怛那者。此云增
益。謂無盡三昧能出生故。友名賢勝者。無依道場是
直善故。

禮辭可知。


貞元新譯華嚴經疏卷第八


壽昌元年乙亥歲高麗國大興王寺奉
宣雕造
