










貞元新譯華嚴經疏卷第七(從第十六經二紙半盡第二十四經一半)
敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(有十一善知識。一觀自在菩薩。二正性無異行菩薩。三大天神。四自性不動地神。五春和主夜神。六普遍
吉祥主夜神。七喜目觀察眾生主夜神八普救眾生威德主夜神。九寂靜音海主夜神。十守護一切城增
長威德主夜神。十一開敷一切樹華主夜神)。

●第七大悲觀自在菩薩。寄等隨順一切眾生迴向。
謂以善根等心順益諸眾生故。言觀自在者。三業歸
依。十通隨應。鑒無遺照。益無不周。由此故能等心隨
順。在補怛落迦山者。此云小白華樹。山多此樹。香氣
遠聞。聞見必欣。是隨順義。然觀自在。或云觀世音。梵
云婆盧枳底。此云觀世。護公悞作毗盧。譯為光也。濕
伐羅。此云自在。若云攝伐多。此云音也。梵本有二故。
令譯者二名不同。而法華觀音品云。觀其音聲皆得
解脫。即觀世音也。然彼經中。初語業稱名滅除七灾。
二身業禮拜能滿二願。三意業存念淨除三毒。即自
在義。而今多念觀世音者。語業用多感易成故。今取
義圓。云觀自在。然觀即能觀。通一切觀。故云真觀清
淨觀廣大智慧觀悲觀及慈觀常願常瞻仰。世是所
觀。通一切世。謂若山若海。若佛若生。無不觀故。若云
音者。亦是所觀。即是所救一切機也。若但云自在。乃
屬能化之用。具足應云觀世自在。通能所也。能必有
所。故略無之。能所兩亡。不㝵觀察。互相融攝。為真自
在。

第一依教趣求中。先念前有十五句。初總思修。後入

彼菩薩下。別明所修。一深信解藏。即彼三昧。謂不生
心言如是如來巳般涅槃等。藏即包攝。餘並可知。後
漸次下趣後。

第二見其西面下。見敬諮問。於中二。先覩見。後敬問。
前中三。初見勝依正。二彰見成益。三友垂讚攝。今初。
見在西面者。本所事佛令物歸故。智日將沒令觀察
故。入生死夜。悲救苦故。餘文可知。二善財見巳下。彰
見之益。以友大悲熏修身心。故今見身便得勝念。善
知識者即是如來者。略有四意。一引至究竟同於佛
故。二體如而來無來相故。三此是等覺即是佛故。四
從久遠來成正覺故。三爾時觀自在菩薩遙見下。友
垂讚攝。大悲深厚隨順攝故。二爾時善財下。敬門可
知。

第三爾時觀自在菩薩摩訶薩放閻浮下。稱讚授法。
於中二。先長行。後偈頌。

△前中亦二。先讚。後授。今初。
先摩頂攝受。尊位顯著故。攝相異前經。又不說放光
之處。准梵本意。金色寶𦦨等。皆手之光。同初會中十
方諸佛摩普賢頂。

第二善男子我巳成就下。授巳
法界。於中二。一標舉名相。二廣釋業用。

▲今初亦二。
先標其名。後顯體相。今初。謂悲非愛見。同如來悲。故
稱為大。一念遍應。稱為速疾。即以悲應而為行門。後
善男子我以此下。略顯體相。亦是釋名。平等教化。即
是大悲。同體無緣。故云平等。攝受調伏。即是行門。相
續不斷。是速疾義。疾則頓應。續則常然。又門即普門。

普門示現故。曲濟無遺稱之曰普。從悟通神謂之門
矣。

▲二善男子我恒住此下。廣顯業用。於中二。先約
普門以顯業用。後約大悲以顯業用。前中亦二。先略。
後廣。今初。以上同如來妙覺真心故。常在一切諸如
來所。下與眾生同大悲體故。普現一切眾生之前。普
現即是普門示現。准千眼經。大悲菩薩。久成正覺。號
正法明如來。示為菩薩。義言等佛。然悲門攝廣。此土
緣深。未有傾心不蒙慈濟。願常稱念。思其法門。後或
以布施下。別明。即普現之義。有十一句。初四即四攝
攝。次六即三業攝。後一即萬類攝。然此十一。方法華
經三十五應。乍觀似少。義取乃多。謂三十五應。乃是
此中或現色身及說法耳。又三十五者。略舉大綱。萬
類殊形。豈當局定。

二善男子我修習下。約大悲行
以顯業用。救諸怖畏故。然普門大悲二義互通。從多
顯耳。於中三。初令離怖。二顯離因。三令究竟。今初具
五怖畏。舊經十八。今二十二。加於王官及病懈怠求
不得故。舊經梵本。不活等五連在一處。今大眾惡道
二怖居末。准地經及論。但唯五怖。餘打縛等皆五攝
故。言五怖畏者。一不活畏。二惡名畏。三者死畏。四惡
道畏。五大眾威德畏。此五相者。懼無資財不存朝夕。
名不活畏。若得惡名。無人敬養。上二通三業。死懼因
盡正捨報時。大怖之極無過死故。惡道畏者。憎於惡
道。懼生彼故。是故死畏。畏失此身。惡道畏者。懼得彼
身故。二皆身業。大眾威德亦通三業。五怖總以二法

為因。一邪智妄取想見愛著故。即前三因。二者善根
微少故。即後二因。邪智即是分別身見。由此妄取我
我所故。愛著於故。故有死畏。見有我身。懼捨命故。愛
著我所。有初二畏。但著財利。有不活畏。著利兼名。有
惡名畏。後二因者。功德微少畏墮惡道。智慧微少畏
於大眾。云何能離。離我我所則離前三。增長福智即
無後二。故下經云正念現前。云何此五。攝餘畏耶。然
五怖畏。多約果說。今此二十。有通因果。險道有二。若
世險阻。即不活畏及死畏攝。若惡道因。即是邪智。熱
惱有三。失財熱惱。不活畏攝。處眾熱惱。即是惡名。三
毒熱惱。即是畏因。迷惑有二。迷惑方隅等。即不活攝。
若心迷惑大眾畏因。繫縛亦是不活畏攝。煞害死攝。
王宦貧病皆不活攝。黑闇遷移。乃有二意。現闇遷移。
亦不活攝。惡趣黑闇。三塗遷流。皆惡道攝。懈怠何畏。
若畏懈怠。乃是智人故。梵本舊經。皆無此怖。愛別離
怖。正唯死畏。兼於不活。怨憎會怖。正唯惡道。亦兼不
活。逼迫身怖。死及不活。逼迫心怖。即眾威德及惡名
攝。憂悲愁歎。即死不活二怖之相。亦通餘三。求不得
怖。亦不活攝。餘之委細類可思准。二復作是願下。顯
離之因。三業歸依。我之三業。能令解脫。令任正念。即
無我我所及邪智也。三善男子我以如是種種下。令
其究竟。若發大心。得證不退。諸怖永除。

△第二爾時觀自在下偈頌。此偈及下善財領解說
偈。舊經皆無。此文分二。先說意。後偈詞。雖是祇夜。亦

有伽他。三十九偈半。文分為五。第一三偈。讚彼自述。
第二一偈半。讚其敬問。第三三十二偈。頌稱讚授法。
第四一偈明謙巳推勝。第五二偈。示後勸修。

▲今初。
似頌前文見友依正。乃是結集。取此經意。連綴經文。

▲第二一偈半。讚其敬問。亦是伽他。不應菩薩頌善
財語。若頌稱讚。與前影略。可為祇夜。

▲第三我是勇
猛下三十二偈。頌稱讚授法。於中二。初二偈結集。述
前摩頂攝受故。梵本云。清淨薩埵大慈悲。捫摩善財
童子頂。亦猶法華具足妙相尊偈答無盡意。下慈氏
中讚善財處。亦有結集。連為偈詞。若改我是為是時
字。理則真矣。餘三十偈。正頌前文授巳法界。於中二。
初二頌前標舉名相。餘頌廣辨業用。合頌前來普門
大悲。以門隨類為拔苦故。文中三。初一總明。次二十
四偈別顯。後三偈結益。總明及結皆頌離因。今初。三
業歸向即離怖因。而得解脫即離怖果。二別顯中。頌
二十怖。即為二十。但不次耳。前十五怖各唯一偈。初
一頌離繫縛怖。二頌離煞害怖。三離王官怖。四離愛
別離怖。五離黑闇怖。謂深林邃谷蔽陽曜故。六離險
道。懸崖險峻即險道故。七離怨憎會。八離逼迫身。九
離惡名。十離迷惑。十一離逼迫心。十二離病怖。故梵
本意云。或有聾盲及瘖瘂。諸根殘缺病相纏。願得人
天相好身。念我名者皆如意。十三離不活。十四離貧
窮怖。貧賤骨肉疎故。十五離惡道怖。上皆一偈。梵本。
此後有一行。結云。如是之人念我名。一切所願皆圓

滿。十六有二偈。頌離大眾威德怖。為大菩薩常聞法
故。十七有二偈。頌離遷移怖。貶讁異鄉斯為危厄。故
常晝夜思無徙居。令淨土生。豈有遷改。十八一偈頌
離求不得怖。常為應供。何求不得。十九二偈頌離熱
惱怖。五濁交煎。業惑熾盛。斯為熱惱。二十有二偈頌
離死怖。其憂悲通為怖相。故不別頌。若欲攝者。死怖
中攝。懈怠非怖。故不頌之。以科對偈。文義昭彰。似難
巳釋。想無惑矣。三有三偈。總結成益。頌前離因。於中。
初偈乘行願而成就。後二偈辨三業之益物。長行明
能感三業。今頌明能應三輪。水清月現。感至應來。兩
義相成。二文影略。又能感三業敬請。偈中至心稱名。
即口意故。

▲第四我得大悲下一偈。即謙巳推勝。前
半謙巳。後半推勝。

▲第五二偈。示後勸修。雖未的指。
巳令遍求。故後二段非頌前也。

第四爾時觀自在下。謙巳推勝。久成正覺。尚不失謙。
於中二。先正謙推。後善財領解。此段亦合授法。前開
為順六段。故於此辨。於中。先敘說儀。後正說偈。有三
十偈。大分為三。初一標讚。二有二十六偈別讚。三有
三偈結讚。今初。以菩薩德深故。眾讚不盡。二別讚中
分四。初一讚所得法門。謂以亡機智導無緣慈。二有
一偈。讚神通。以普門示現皆妙用無擁故。三有三偈。
自申讚意。謂聖德廣深。劣智難測。因聞生辯。敬讚德
音。如因日光還見於日。四有二十一偈。廣讚勝德。於
中二。先十偈。讚身相莊嚴。雖一兩句明其心願。意成

身耳。後十一偈。讚業用深廣。於中三。初二偈總讚悲
濟周遍平等。二有三偈。讚依正妙嚴滿眾生願。三有
六偈。悲隨萬類。拔苦慰安。第三三偈。結讚。初偈三德
巳滿。次偈二利俱圓。後偈自他覺滿。三句自覺覺他。
後句願生同證。

第五爾時有一菩薩下。指示後友。於中二。先後友入
會。後大聖指示。今初。友名正性無異行。行字二義。一
約遊剎。平聲呼之。約供佛利生。則去聲呼之。謂能遍
行而無行性。故云正性。舊名正趣。趣即行義。遍行諸
剎。教化眾生。無來去相。即同真如。遍一切處。而無形
相。為如相迴向。從東方來者。東為群方之首。如為萬
法之初。虗空來者。真如相故。至輪圍山頂者。周圓無
上故。足動地者。真如如地。非定慧足不顯發故。同前
會者。隨順眾生得如相故。後時觀自在下。大聖指示
第六爾時善財下。戀德禮辭。准梵本中。此初兩行。合
在辭退而行之後。今迴於前。使往正趣。無有思前。亦
無初首。

●第八正性無異行菩薩。寄真如相迴向。謂善根合
如成迴向故。義如前說。

第一依教趣求。

第二頂禮其足下。見敬諮問。

第
三菩薩告言下。授巳法門。於中二。先標名體。後顯業
用。今初一念超多。故云速疾。而無來去。故云不動。十
方齊往。稱曰普門。後善財言下。顯其業用。於中四。一
申問端。雖有三問。意在速疾。二菩薩告言下。顯其甚

深。三善財白言下。承力請說。四菩薩告言下。正答前
問。於中五。初答得法之處。謂真如即是如來藏性。具
恒沙德。具足吉祥。依此威德。無不生矣。名普出生。故
能不動無所不至。二從彼發來下。答時久近。三一一
念中下。答處近遠。謂念念之中。舉多大步。復經多劫。
是遠是速。四一一世界下。顯其成益。五如從東方下
類顯十方。言亦復如是者。此有二義。一從東方來。亦
從南西等九方來。二此處從東具足吉祥藏世界而
來。餘之九方。從東亦爾。如上文殊。從金色界。遍於法
界。皆從金色。一界即是一切界故。身等亦然。故推勝
云。善布其身。悉遍法界。

餘謙推等。三段可知。(巳下第十
七經)。

●第九大天。寄無縛無著解脫迴向。謂不為相縛。不
為見著作用自在。故名解脫。言大天者。現大身故。無
縛無著淨智自在。故名為天。稱理普應。故名為大。妙
用難測。故名為神。在門主城者。當法師位。與妙法門
而為主故。亦云具足門。多門迴向皆具足故。

第一依教趣求中二。先念前。後趣後。前中亦二。先思
念前法廣大行者。即前法門。非智不知。非通不作。是
勝功德。後被菩薩堅進甲下。即因修成德。後漸次下
趣後。

第二善財間巳下。見敬諮問。

第三爾時大天下。授巳法界。於中二。先授法方便。後
正授所得。

△今初。現相讚友。令其欣入。長舒四臂等
者。約事則發心者希。淨目而觀。散華而供。若約表者。

謂展四無㝵。取其所詮。勝流真如相應法門。先當自
淨以洗身心。後因利他。故云散華。亦表四攝。遠攝四
眾。令淨身心無不見故。

△二善男子我巳成就下。正
授法界。於中二。先名體。後業用。今初。謂六度大悲。如
雲覆潤。如網羅攝。後善財白言下。問答業用。先問。後
答。答以四攝攝生故。於中二。先現寶令施。教以檀攝。
後善男子如我為汝下。例教於餘。於中三。初成前檀
度。即是檀攝。二廣說尸羅。即利行攝。三例說餘度及
於餘攝。

▲今初。言令其息滅不欲行施障勝行者。瑜
伽菩薩地。施障有四。一先未串習。二施物尠闕。三躭
著上妙悅意財物。四觀見當來具足財果而深欣樂。
今令其熏習。除第一障。為現施物。除第二障。尊重勝
因。更無躭著。發菩提心。不求當果。

▲二復次善男子
若有下。廣說尸羅。即利行攝。此一段長行偈頌。舊經
所無。瑜伽四十三。一切利行略有三種。一於現法利
行。謂以德業招守財位。二於後法利行。謂令捨財位。
三於現法後法利行。謂令離欲。前二益淺。此略不明。
廣說離欲。若約尸羅。即是初戒人之喜犯。故偏說之。
文中二。先長行。後偈長。頌行中三。初標。次徵。後釋。釋
中二。先舉所化境。後彰能化行。前中亦二。先別明。後
總結。今初。總有十喻。嬰孩為總。故梵本中。句句皆有
愚癡嬰孩。餘九為別。又准梵本。別中自有十喻。加甘
酒喻。前四喻躭染不捨。後六喻欲為道患。就初四喻。
意有通別。通喻躭染。別喻喻躭五欲不同。一甘酒喻。

喻其躭味。故梵本云。如甘酒者。醉於種種諸色味酒。
二素衣受染。以喻著色。三糞中之虫。喻躭於香。四弊
猪嚴身。以喻著觸。唯闕聲喻。含在嬰孩之中。後六喻
欲過中。一欲能繫縛。二劫諸功德。三身命慧命並皆
夭促。四當墜溺三塗。五生死海。六永害戒香。梵本無
夭慧命。後以要言之下。總結過患。二善男子我為此
等下。彰能化行。於中亦二。先辨巧化。後因斯發起下。
彰化之益。二爾時大天下偈頌。二十一偈。長分為十。
初二偈喻顯戒德眾善所依。二有五偈。明外道無戒
無利勤苦。此中外道宗計。廣如別說。三有一偈。諸天
妙樂。持戒所成。四有三偈。不揀尊卑。持益犯損。五有
五偈。若堅持戒。二世利安。六有一偈。重以喻明美戒
成益。七有一偈。人無貴賤。持戒為尊。八有一偈。明持
毀畏安勸物持護。九有一偈。重以喻顯彰戒功高。十
有一偈。推功如來。勸物堅淨。

▲三善男子如我以此
下。例說餘度及於餘攝。於中四。初結前生後。二若有
眾生嗔恚下。明以忍辱破嗔恚蔽。三若有眾生惛沉
嬾墮下。復以精進策其懈怠。四以如是等下。總結成
益。具諸度門。淨諸蔽障。

第四善男子我唯下。後三
段可知。

●第十自性不動地神。寄入法界無量迴向。以法界
善根。迴向法界故。法性如地。安不動故。非修不動。故
云自性。言菩提場者。所入法界。是得菩提之處所故。
既將入地。不云南矣。


第一依教趣求。云往東北者。自東之南。右旋而轉。今
巳一周。故云東北。示表一僧祇滿。資粮加行皆巳周
故。

第二十千地神下。見敬諮問。於中五。一友見稱讚。既
云友見。巳含見友。二爾時自性不動神下。嚴處攝生。
以顯勝德。三時彼地神告善財言下。許示昔善。引其
問端。四爾時善財禮地神足下。設敬陳請。五時彼地
神下。正示昔因。

第三善男子我得下。示巳法界。於中四。一標名體用。
名云難摧伏智慧藏者。舊云不可壞智慧藏。名異義
同。皆顯一念之智鎔乎法界不可推壞。包含眾德。無
所不生。故名為藏。賢位巳滿。總會三賢。為入地因故。
顯善財勝福。常隨地神。法界智不可壞。昔因不失。能
證入矣。常以此下。略明其用。二善男子我憶下。別顯
業用。由智不壞故常憶等。三善男子乃往古世下。顯
得法時處。四善男子我從是來下。總結純熟。

第四
善男子我唯下。後三段可知。

[△@△]大文第五。春和神下。有十善友。當十地位。修十勝
行。斷十種障。證十真如。成於十地。即為十段。

●今初。第一春和夜神。明歡喜地。亦名極喜。謂初獲
聖性。具證二空。能益自他。生大喜故。初獲聖性者。由
斷異生性障故。具證二空者。即是所證遍行真如。謂
此真如。二空所顯。無有一法而不遍故。言春和者。盛
德如春。和暢發生。初證真如。無德不發。即成就自利

利他行故。在迦毗羅城者。此云黃色。昔黃頭仙。依此
處故。黃是中色。巳證真如契中道故。是生佛城。表於
初地生佛家故。地上多明見夜神者。證智玄妙。離相
破闇故。下九天神。准梵本中。皆是女神。瞿波亦女。地
上證如。得同體慈。女之德故。梵本。諸神皆名為天。恐
濫上界。故云神耳。

第一依教趣求中二。先依前修證。後如是思惟下。趣
求後友。於中亦二。先至時處。從東門入者。開明之初。
顯證之始故。遇日沒者。是夜神故。分別見日皆巳亡
故。後復作是念下。念友勝益。

第二作是念時下。見敬諮問。先覩見。後敬問。今初。於
空等者。朱衣表教。顯著分明處空為證。如日不住。宗
說兼暢德冠物先。云首戴梵冠。法門星象不離一如。
云炳然在體。化生業用歸乎解脫。云毛孔普現。後善
財童子見聞下敬問。

第三時彼夜神告善財言下。稱讚授法。先稱讚。後善
男子我得下授法。於中二。一正授法門。二得法久近。

△前中。先長行。後偈頌。

▲長行中二。先名體。後業用。
今初。以法光明。破自他闇。即是教化調伏眾生。第二
善男子我於下。業用中二。先興救物之心。後辨救物
之行。今初十心。前四四等。次二止善。次二解行精勤。
後二捨凡棄小。此上十心。通救三求眾生。二善男子
我於夜闇下。辨救物之行。於中二。先救欲求眾生。後
救邪梵行求眾生。其有求眾生。遍在二段。令究竟益。

即離有求。救欲求中。分文分為二。先總明。後別顯。今
初。若准現文。文有四節。一所救時。二若入於海下。明
救處。三或遭盜賊下時處中難。四種種方便。辨其能
救。若准下文。若時若處若所救事。皆名為難。若准梵
本。具標十門。二為海難者下別顯。總有十門。門皆有
二。先救世苦令得世樂。後大願迴向。令其究竟離苦
得樂。唯三四二門。略無大願。義必合有。從簡太過耳。
十中。第一救海難眾生。即標中第一。二為在陸地下。
救處陸眾生。即標中第二。三一切眾生有惜壽命下。
救求不得眾生。即前或乏資糧等。四為行山險下。救
山險眾生。即標中第三。上二闕大願。五為行曠野下。
救曠野險難眾生。即標中第四。言闍努囉獸者。其獸
八足。四足在背。抱持所得。力能搏噬犀象猛獸。馳走
疲乏。翻背足行。逐人無逃。人逐莫及。六救鬬爭眾生。
七救樂著國土眾生。八救著聚落眾生。上三闕標。梵
本有在異國遭遇惡賊。九救闇夜眾生。即標中時也。
上四皆有善男子。以為其初。就救夜中分二。先救世
闇。後作是念言下。大願迴向。於中二。先總明。後是諸
眾生下別顯。於中亦二。先明所救。後顯能救。前是三
障。即分為三。初煩惱障。次煞害眾生下業障。後不久
當墮三惡道中。即是報障。三障即黑闇。後願我速以
大智光明下。辨能救。十善男子一切眾生或病所纏
下。救老病等苦。皆前危厄中攝。文中二。先救世苦令
得世樂。後復作是念下。大願迴向。令其究竟。二善男

子一切眾生入見稠林下別顯。救邪梵行求眾生亦
二。先救邪見令得世樂。後復作是念下。大願迴向。

▲
第二爾時下偈頌。二十一偈。分四。初一頌法門名體。
二有四偈。舉因勸修。謂四無量。即是前文救物之心。
三有十偈。顯果令入。謂六處殊勝。通頌前文能救之
行。明前所救十處不同不出六根。為能應故。謂十眼
遍見。十耳普聞。十鼻遍覺。十舌廣說。十身普應。十意
遍知。故能所作無不周遍。四有六偈。明德業廣大。初
一神通。餘皆福智。故能遍應。

△第二爾時善財童子
白春和主夜神下。得法久近。於中二。先興二問。後還
兩答。答中二。先答發心時節。後答得法久近。今初有
六。初總顯本事因緣。二時彼城東下。明初佛興世。三
蓮華城內下。善友勸發。四令王夫人下。正發大心。五
善男子時王夫人下。結會古今。六我於彼佛下。發心
成益。二過此劫巳下。答得法久近。於中二。先總顯得
法因緣。後我纔見佛下。正明得法。於中三。初得方便
三昧。能上見諸佛下化眾生。次以聞法故下。得此解
脫。後得此解脫故下。廣顯業用。

第四善男子我唯
下謙巳推勝。

第五善男子此閻浮提下。指示後友。恒河南者。順世
攝善故。菩提場中者。得無悞犯。由契理故。普遍吉祥
無垢光者。最勝真如。德無不具。云普遍吉祥無垢。即
是第二地名必與智俱。故云光也。本從發心者。即前
淨月。


第六爾時善財下。戀德禮辭。於中二。先偈讚。後禮辭。
今初。戀德之深。形於言詠。十偈分四。初四讚身心超
勝。次三大用無涯。次二益物不空。後一結德無盡。二
爾時善財童子下。禮辭(巳下第十八經)。

●第二普遍吉祥無垢光夜神。明離垢地善友。具淨
尸羅。離於能起微細毀犯煩惱垢故。微細毀犯即邪
行障。障於二地淨尸羅故。斷此便得最勝真如。具無
邊德最為勝故。名等如前。文雖具六。且分為四。第一
依教趣求。第二見敬諮問。第三稱讚授法。第四戀德
禮辭。今初可知。

第二頂禮其足下。見敬諮問。

第三夜神答言下。稱讚授法。先讚。後授。授中二。先長
行。後偈頌。

長行中三。第一正授法門。第二謙巳推勝。第三指示
後友。

△初中二。第一總答所問。第二別示巳法。

[△@、]今
初。即念佛三昧。文中有四。謂標徵釋結。釋有十句。略
有二解。一作總別解。初總。餘別。別中。一觀外相。二念
內德。三知所證。四放光。五常光。六變化。七圓音。八名
號。九調生。二約十身解。一菩提身。二相好身。三智身。
四法身。五願身。如賢首品。毛孔光明皆宿願故。六福
德身。七化身。八力持身。圓音持法盡未來故。九意生
身。隨立名故。十威勢身。結云威力故。十身並彰內外
皆具。若專念此。何行不成。

第二善男子我得下。別示巳法。謂得禪定。然二地出
心。即修諸禪。滿入三地。故非前却。於中二。先名體。後

業用。今初。契理無著。故云寂靜。止觀雙運。名為禪定。
現法樂住。故稱為樂。大用無涯。為普遊步。然勇猛即
是梵本同舊經中普遊步義。二普見三世下。廣顯業
用。於中二。先明攀緣如來為諸定本。第二正明三禪。
別彰業用。

[○@△]前中三。謂標徵釋。今初。見佛無著。即寂
靜義。又見佛法界。即攀緣如義。無取無入。即同如來
清淨禪義。二何以故。徵云。既了差別。何以無著。三釋
意云。窮了如來之體性故。文有十句。各有標釋。標多
約體。釋多就用。理實雙明。故攝十句為五對體用。一
不去不來對。即體用自體。二不生不滅對。即體用之
相。三非實非虗對。即體用之力。四非遷非壞對。即體
用之性。五一相無相對。即體用之德。初對中。理無不
證。故曰非去。謂非捨世而得出世。是故。釋云世趣永
滅。若有可捨非真滅故。即體之自體也。即體之用。故
曰非來。釋云體性無生者。生則有來故。此即用之自
體也。第二對。體有何相。本來不生。釋云法身平等者。
三際自他。體皆平等。為其相故。用有何相。常用不滅。
為其相故。釋云無有生相者。以即體之用。體既無生。
用何有滅。第三對。體有何力。能令即相而非實故。釋
云如幻。用有何力。廣能利益。釋云非虗。第四對。體性
云何湛然不遷。云過生死。用性云何隨流性常。故不
變壞。第五對。體有何德。本自超言。能令言離。用有何
德。善觀性相。而本自空。此十亦名十身無㝵。然五重
之體但是一體。五重之用但是一用。體外無用。用即

是體。用外無體。體即是用。體即法性。用即智應。二既
不二。理智圓融。唯一無㝵法界之身。隨相顯十。以表
無盡。如是觀察。何著何取。是謂攀緣如實自覺智境
不思議事。豈非如來清淨禪耶。若以五對。展轉相釋。
亦名體用。但以後後。釋於前前。前四是遮。後一是表。
謂第一即用之體證滅非云。即體之用應而無來。二
云若爾便是生滅以世趣佛身生故。應用無來便謝
滅故。故次釋云。法身之性。成與不成等無差別。何得
有生。即體之用。本無有生。將何可滅。三云若爾是實
是虗。何者法身平等實也。應用非真虗也。故釋云。幻
智所顯何以為實。不失利益何得言虗。四云若爾有
遷有壞。幻智所顯。從染之淨。豈非是遷。應物隨機。體
便可壞。故復釋云。巳過生死。何有遷移。即是常身。何
能破壞。五云若爾既絕百非。何以悟入。故表示云。佛
體無二。一實相法之所印持。則言思斯絕。為遣諸數。
故云一相。一不為一。相亦非相。非但能無事相之相。
體相實相。此相亦無。故云性相本空故。故十地經云。
佛住甚深真法性。寂滅無相同虗空。而於第一實義
中。示現種種所行事。所作利益眾生事。皆依法性而
得有。相與無相無差別。入於究竟皆無相。即其事也。
若並就體說。大同中論八不之義。然皆即相即性。依
彼論釋。各以四句釋之。謂諸法不自生。亦不從他生。
不共不無因。是故知無生。十句皆然。斯則即事同真。
若約三性。彼就依他無性即不生等。今就法性本不

生等。既即用即體。便性相無㝵。更有異門。義如別說。

[○@△]二善男子我如是知一切如來時下。正明三禪。別
顯業用。於中三。初明現法樂住禪。即寂靜禪定樂業
用。二引生功德禪。三饒益眾生禪。上二即普遊步業
用。

▲今初。亦是前明即止之觀。今明即觀之止。於中
二。先牒前起後。後思惟觀察下。正顯四禪。斯則如來
禪導於四禪。不同凡小。四禪即為四別。雖大小乘異。
四禪支林。義則大同。謂初禪具五支。尋伺喜樂定。第
二具四支。內淨喜樂定。第三具五支。捨念慧樂定。第
四具四支。捨念中受定。若立名者。初名有尋有伺靜
慮。二無尋無伺靜慮。三離喜靜慮。四離樂靜慮。故俱
舍云。初具伺喜樂。後漸離前支。即其義也。依十地論。
四禪支林。並勒為四。一所離障。二對治支。三利益支。
四彼二依止三昧。四中。後三是支。初一非支。雖後後
所離是前前支。望於當地皆非是支。

今初。初禪中
一思惟觀察至種種境界。即是尋伺。當對治支。思惟
即尋。觀察是伺。堅固莊嚴即尋伺相。普遍照明種種
境界。辨尋伺境。非唯觀察五欲過失。故云種種。二圓
滿下。即是喜樂。為利益支。圓滿廣大甚深隨順故。法
喜充遍位平等際故。輕安悅樂故。瑜伽云。喜樂者。謂
巳獲得所希義故。得大輕安身心調暢有堪能故。三
不起一切妄想分別者。即所離障。凡小之禪。但離欲
惡不善法等。今一乘深妙。離一切妄。方為自覺聖智
境界。同如來禪。次大悲救護一切眾生。揀異凡小。凡

小離憂。得前喜樂。今自無憂。憂眾生憂。不妨拔濟。四
一心不動。即彼二依止三昧。名所依支。謂於所緣。審
正觀察。心一境性。為彼對治及利益支之所依止。依
止定力。尋等轉故。其所離障。以無行體。非是支故。不
為彼依。但云彼二。修習初禪者。總結初禪。亦屬依止。
四禪所依。大旨無別。

二息諸意業下。明第二禪。此
句即滅覺觀。是所離障。覺觀麤動。發生三識。亂於二
禪。如淨水波動則無所見故。初禪能治。為此所治。則
病盡藥亡。二攝諸眾生智力勇猛。此是內淨。即修行
對治支。小乘內淨。但是信心。能淨心相。定等內流。大
乘內淨。總攬三禪三支以成。謂捨念正知。以此三法。
尚為喜覆。力用未勝。但能離外尋與伺故。合為內淨。
今攝諸眾生。即是於念念眾生故。智力勇猛。即同正
知。捨相未顯。含在二中。故合為一支。三喜心悅懌。即
喜樂支。是修行利益。四修第二禪。即彼二依止三昧。
唯初禪有一心不動。餘三皆無。即修二禪。當一心支。

三思惟一切眾生自性下。明第三禪。此句即捨念
正知三支。是修行對治。唯思眾生即是念支。思生兼
性故是正知。但思自性。即是捨支。二禪合一不言自
性。然捨是行捨。非是捨受。謂行心調停。捨喜過故。二
厭離生死。是所離障。二禪之喜。為三禪障。猶如貧人
得寶便喜失則深憂。莫若不得無憂無喜。喜為生死。
故今云厭。三住涅槃樂。即是樂支。是修行利益。瑜伽
云。離喜寂靜。最極寂靜。與喜相違。心受生起。彼於爾

時。色身意身。領納受樂。及輕安樂。是故諸處名身受
樂。故說三禪樂最深妙。今更超之。安住涅槃寂靜常
樂。然初禪之樂。如土石山頂有水。二禪之樂。如純土
山頂而有池水。三禪之樂。如純土山在大池內。樂遍
身外。身在樂中。四修第三禪。即從二依止三昧。

四
悉能下明第四禪。文但有二。而含於四。謂一切眾生
眾苦惱熱。是所離障。然苦樂憂喜皆四禪障。若得四
禪。四受俱亡。唯有捨受。是利益支。捨念清淨而為對
治。三禪捨念與樂受俱。未名清淨。今無樂受。故云清
淨。今所滅熱惱即所離障。其能息滅即是捨念。為對
治支。遠離二邊一切動亂。與自覺俱。然其捨受。世為
利益。出世望之捨受亦苦。於下苦中。橫生樂想。故今
皆捨。含在一切熱惱之中故。此一句含三段說。二修
第四禪。即彼二依止三昧。依傍經論。以釋經文。不依
此釋。四禪之相。何以取別。

▲二增長圓滿下。引生功
德禪。有三功德。一能引智願。不同凡夫愛味於禪。不
同小乘入於無願。是故能引一切智願。二一三昧中
出多三昧解脫境界。三成就變化無所不生。此三即
是難行之相。皆普遊步。

▲三善男子我修習下。明饒
益有情禪。種種方便無不饒益。亦普遊步義。文中分
三。初令離欲入於非家。有十四想。與智度論二十六
中十想大同。次若有眾生住於空閑下。作助道緣。後
善男子我修如是下。令斷惡進善。即修四正斷。

△第二男子我唯下。謙巳推勝。

△第三善男子去此

不遠下。指示後友。後是發光。寄同世間。故云不遠。依
理發光。云菩提場。所為順理。故云右也。喜目觀察者。
法眼忍理。慈眼觀物。皆有喜義。又勝定聞持。皆善觀
察。

三偈頌中。有十三偈。分為三段。初有十偈。頌前授法。
次二頌謙巳推勝。後一頌詣示後友。今初。唯頌總答
所問十法。小有不次。初四如次。頌前四法。五超頌第
七。六頌第六。七却頌第五。八頌第十。九頌第八。十頌
第九。謙巳示後。文並可知。

第四時善財下禮辭。

●第三喜目觀察一切眾生夜神。發光地善友。謂成
就勝定。大法總持。能發無邊妙慧光故。以名對義。巳
如前說。文雖其六。義小異前。

第一依教趣求中二。先念前成益。後作是念巳下。趣
求後友。於中四。一欲趣後友。二時喜目神下。善友加
持。有十一句。初總。餘別。三時善財童子遽發是念下。
所加成益。謂前加令知近友之益。今能起念即是加
益。此有十句。如次對前別中十句。四爾時善財下。正
明趣後。

第二見彼夜神下。見敬諮問。於中三。第一覩用證入。
第二申偈敬讚。第三諮問法要。

△初中四。一見依正。
二覩入法門。三見大用。四明證入。後三同前授巳法
界。

[○@△]今初可知。

[○@△]第二入大速疾普喜幢無垢解脫
門者。覩入法也。一念攝伏為大速疾。舊云大勢力。顯
用之能。遍稱群機。名為普喜。摧伏高顯。所以名幢。


[○@△]第三於其身上下。明見大用。於中三。初於毛孔總
出化身。說一切法。二於毛孔現昔本事。三於毛孔現
隨類身。說其本行。

▲初中亦三。初總相明。二別顯十
度。三例說餘行。今初可知。二所謂下。別顯十度。即為
十段。各有又從。以為揀別。段段之中有總別結。文處
可知。今初。檀中物無不捨。田無不施。心無不等。三輪
平等。故成檀度。二戒度中。初令修因。次於諸世間下。
不求近果。後令諸眾生下。說戒之益。三忍度中。初令
修三忍因。次說菩提心下。令其迴向。次說諸眾生下。
示不忍果。後讚諸如來下。示忍辱果。四進度中。總辨
三勤。通策諸行。五禪定中。初令離欲。後住法園苑下。
令物修禪。於中。初令得現法樂住禪。次又為演說下。
引生功德禪。後令諸眾生下。饒益有情禪。六般若中。
初明加行智。後又為下。雙辨根本後得智。雖是十度。
從兼正說。六亦具三。七方便中。初即巧會有無方便。
觀空涉有故。次或為演說不住生死下。不捨不受方
便。後或為演說住於天宮下。進趣向果方便。八大願
中。文有十願。初二總明。次五上求願。次二神通願。後
一結二利通下化願。九力度中。集助道法。即思擇力。
餘修習力。十智度中。初明成熟有情智。後說念念神
通自在下。受用法樂智。三如說菩薩諸波羅蜜下。例
說餘行。即神通度生菩提分等。

▲第二又於一一毛
孔現彼夜神下。即於毛孔現昔本事。前後二段。即一
毛中出生無盡。此之一段。即一毛中包含無盡。於中

亦現昔十度相。文分為三。初總。次別。後結。今初可知。
二行檀波羅蜜下別。別中皆以行字為初。初二可知。
三忍度中。初安受苦忍。次亦能忍受一切眾生於巳
身心惡作惡說。即耐怨害忍。惡作屬身。惡說屬口。後
忍一切業下。諦察法忍。四精進中。三句即三精進。初
句被甲。次句攝善。後句利樂。五禪定中八句。一資緣。
二方便。三造修。四獲得。五治障。六圓滿。七起用。八相
攝。前六即現法樂住。後二即引生功德。下之五度。句
雖多少。類例皆然。六般若中。依兼正說。通於三智。初
資具是加行。清淨謂治障。日約破闇。即根本智。雲約
慈覆。流潤演法。即後得智。藏約包含。海約深廣。行約
造修。門約入理。上四皆通根本後得。七方便中。獨此
加於復示修三字。在文不例。言體性者。下四度體皆
後得智。言理趣者。即是意趣。八願度中。相應事者。謂
若求菩提若攝生等。九力度中。言因緣者。內修為因。
外友為緣。相應事者。思修何法。十智度中分二。先就
能知辨相。後約所知以辨。今初。一資具。謂聽聞等。二
體性者。唯識論中。唯後得智。依瓔珞等。約兼正說。亦
通根本。故有三種。一無相智。二一切種智。三變化智。
三即造修。四即獲得。五從於一智轉生多智。亦能出
生其餘諸行。六即治障。七若內若外。若定若慧。為得
智處。八增長者。如白分月。九證無證相。名之深入。十
顯照事法。十一顯示理性。十二即四道理。謂觀待道
理。作用道理。證成道理。法爾道理。十三即眷屬般若

同時心所等。十四揀擇邪正。十五無行為行無相為
相等。十六萬類之法隨一相應。亦教理行果隨一相
應。十七一度之中隨攝諸度等。後所知法下。約所知
辨相。初五句通一切法。次二句佛法。餘皆菩薩法。如
是等下總結。三從彼夜神下。總結十度。十度廣義。經
文散具。束之成章。義如別說。

▲三爾時善財童子見
喜目觀察一切眾生夜神復於一一諸毛孔下。明於
毛孔出隨類身說其本行。於中四。一出能說之身。二
於彼一切諸眾生前下。出演法之聲。三以如是等種
種音聲下。顯所說之法。然皆相續不斷。次第無亂。四
如是說時下。彰說之益。(巳下第十九經)。

[○@△]第四爾時善財童子見聞下證入。覩勝用故。於中
二。先證入。後出因。今初。先舉所修。即所覩事。次念念
至修行。是修相。次深入安住平等成就。是證相。次承
佛威力及解脫力。是證勝緣。後得菩薩下。所證法體。
後何以故下。徵釋證因。道機宿著。內外冥資。于何不
證。

△第二爾時善財下。設敬稱讚。十偈分四。初一現說
之因。次一現說之意。次七現說體相。皆即寂之用。後
一結其無盡。

△第三爾時善財童子下問法。前巳覩
相證入故。此直問得法因緣。此有二問。一問發心久
近。二問得法時節。

第三爾時夜天下。授巳法界。前巳現相冥授故。此但
言答因緣。於中二。先以偈答。後結會古今。

△前中八

十七偈分二。前七十五偈。答發心久近。後十二偈答
得法時節。

▲前中。總有十劫。即為十段。第一寂靜大
音聲劫。有三十一偈半。文分為六。初一偈半總標。二
有八偈。顯其本生。三有十偈。明發心本事。四有一偈。
正顯發心。五有六偈。發心後德。六有五偈。轉值餘佛。
結言未得慧眼者。未得十解正慧眼故。二天吉祥劫
四偈。結云。尚於我愛阿賴耶。不知無依。計為有者。未
了心性即一切法無性之性。而猶計有一切諸法依
心而生。阿賴耶者標名。此翻為藏。即第八識。我愛等
者。釋義有三藏義。謂能藏所藏執藏義故。謂與雜染
互為緣故。名能所藏。以能持染種種名所藏。識是能
藏。是雜染法所熏。所依染法名能藏。此識為所藏。有
情執為自內我故。名為執藏。今此上句我愛二字。即
執藏義。為第七識執為內我。故云我愛。第七雖與四
惑相應。正取貪所執我。深生躭著。偏舉我愛。下句即
攝餘二藏。謂種依第八。八依種有。即是依義。今言無
者。為能藏時即是因相。為所藏時即是果相。攬因與
果。為識自相故。識自相巳無實體。況因果互依。相待
無性。何有能依所依之相。故問明品云。眼耳鼻舌身。
心意諸情根。一切空無性。妄心分別有。故云無依計
為有也。上二劫明巳得十信未入十住。前未得自分。
後未得勝進。三梵光明劫五偈。結云未能明了深法
性者。未得十行真實行故。四月吉祥劫五偈。結云未
獲深妙智等者。未得迴向無㝵妙智入實際故。五寂

靜智劫六偈。未得地上二空真如清淨法故。六妙出
生劫五偈。未淨修道之障㝵故。七集堅固劫五偈。未
得六地十種平等深順忍故。八安樂莊嚴劫四偈半。
獨此一劫。後無結束。似欠一行。合云。然於殊勝雙行
道。未得善巧而通達。以是未得第七地故。九千吉祥
劫亦四偈半。未得八地淨無生忍。十無著遍莊嚴劫
四偈半。但言供養者。以於此劫得法門故。上云未得。
未得於後。必巳得前。如未得十行前巳得十住等。又
上十劫。亦可初劫巳得初地未得第二。乃至第九未
得十地。第十劫中。方得圓滿。故其劫名亦順地義。如
文思之。

▲第二最後有佛出興世下。答得法時節。即
第十劫。最後佛所得此法門。於中二。前四偈得無功
用後之三地。初偈見佛興供。次一得八地無依大願。
次偈九地法眼總持。後偈十地成如來力。後八偈結
成普賢行位。於中三。初四偈半。牒舉大心之始。次二
偈半。明成德之終。後一偈總結圓滿因果圓融。初後
該徹入普賢道。

△二善男子於汝意下。結會古今。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。

第五善男子於此
下。指示後友。同居證位云此會中。起精進行為普救
護。智𦦨滅惑為威德吉祥。

第六時善財下。禮辭。

●第四普救護一切眾生威德吉祥夜神。𦦨慧地善
友。謂安住最勝菩提分法。燒煩惱薪。慧𦦨增故。文亦
具六。勢同前友。

第一依教趣求。可知。

第二時彼夜神下。見敬諮問。文為三。一見聞法界。二

申敬偈讚。三諮問法要。

△初中義同諸友。正授法界。
示相說故。且為見聞。於中分二。先現光加持。後蒙光
獲益。今初。即當嘿授。入調伏眾生解脫者。即光所依。
是巳所得法門名體。此中文略。至下引昔結會古今
中云。得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。在義
可知。眉間光者。初寄出世證中道故。二善財即時下。
蒙光獲益。即當證入。於中二。先得三昧。後見大用。今
初。即用所依三業六根皆離障㝵。云極清淨。德無不
圓故云圓滿。後得三昧巳下。明見大用。即定之能。於
中分二。先見用所依處。謂二神中間一切塵中。後一
一塵中下。明所見事。於中三。一所化處。二化成益。三
化本意。初中二。先總明。後善財又見一切世界下別
明。然有二意。一即塵中之剎。二即塵外遍法界剎。以
云一切無揀言故。下偈頌明遍法界故。於中。先總。所
謂下別。別有三類。初六句三對。是剎體性。初一對。明
純淨純穢。次一對。明轉變剎。淨變為染云趣雜穢。如
今減劫佛巳涅槃。染變為淨為趣清淨。如增劫中彌
勒當出。第三對。明雜染。染多淨少。先言雜穢。淨多染
少。先言清淨。二或有世界其形平正。即剎形相。三或
有世界隨心下。明剎依住。二如是世界一切趣類下。
明化成益。先總明。後令地獄下別顯。於中二。先化五
道。後善財又見下。化九類。略有二種差別。初明四生。
即依止差別。報之所託故。餘三可依。化生依何。依業
染生。餘之五類。即麤細差別。此明報相。下二界。有色

為麤。無色界為細。於有色中。有想為麤。無想天為細。
於無色中。非無想為麤。謂下三天。非有想為細。謂第
四天。若合非有想非無想。為第四天。則無色界。唯舉
其細。對餘為麤。上明六趣。是苦樂差別。本意不同。非
重言失。況復四生攝於六趣。寬狹不同。餘如別說。三
為成就菩薩大願力下。明化本意。然其所為。通能所
化。

△第二爾時善財童子見普救下。申敬偈讚。於中
三。初身心敬重。二時彼夜神下。顯友自在。謂上來變
形具相而現大用。今雖捨相復其神形。作用變化宛
然周遍。三爾時下口業偈讚。有二十偈。文分為二。初
一總彰讚意。餘偈正讚。於中二。前九總明光用無涯。
後十別述蒙光獲益。前中。長行所無。影顯深妙。於中
三。初一見身。次六見光。非唯眉間。六根毛孔皆放光
故。後二作用。後我承下十偈。述蒙光獲益中五。初半
偈。推功歸本。二一偈半。敘前放光。三有一偈。述得三
昧。四有四偈。述見塵中大用。五有三偈。述見遍周佛
境。此一段文。長行亦無。明經敘述。萬不存一。

△第三
爾時善財下。諮問法要。此有二問。一問得法久近。尋
其原故。二問修行淨治。求入路故。

第三夜神告言下。授巳法界。然法門體用前巳嘿授。
故此直答向來二問。於中二。一歎深難說。二承力為
說。今初。深相云何。若約得時。時久遠故。非久近故。若
約修因。因行廣故。若通上二。契理深故。有標徵釋。文
並可知。

第二我當承佛下。承力為說。於中二。先長

行。後偈頌。

△長行中二。先標許。後善男子下正釋。於中二。先答
得法久近。後答修行淨治。

[△@⊙]前中三。一正答得法久
近。二明發心之始。三結會古今。

[○@△]就初有二。第一總
敘本事因緣。第二正明見佛得法。前中有六。一總舉
剎劫佛興巳。略酬其久近。二其佛世界下。通顯剎相。
三善男子彼界東際下。別顯生處。四有轉輪王下。明
本生父母。五其妃有女下。明本生身。六彼時眾生下。
時人起惡。為佛現因。劫減佛興。以悲救故。(巳下第二十經)。

第二爾時寶華燈城北下。見佛得法。於中三。第一總
顯道場。第二須彌山下。總彰佛數。第三其第一下。別
明初佛。於中四。第一佛興益物。第二善友引導。第三
王女修因。第四聞經得益。

▲初中分四。一總顯道成。
二明得道前相。三正顯成相。四轉正法輪。今初可知。
二其彼如來下。成道前相。於中三。初總標。次所謂下
別顯。有十二節。梵本。初節雙明蓮華及菩提樹放大
光明。餘皆樹放。後善男子如是下總結。三滿七日下。
正顯成相。於中四。一動剎集眾。二爾時彼世界中下。
現相顯德。三善男子此普現下。成道依止。四善男子
彼普智寶𦦨下。始成正覺。一成一切成。亦同初會始
成之時。其身充滿一切世間。其音普順十方國土。其
身遍坐一切道場。示十身相。四隨眾生心下。轉正法
輪。於中三。初總標法輪。二顯其成益。三結無間斷。今
初可知。二於一一下。顯其成益。有二十門。於中分三。

初二益凡夫。次一益二乘。餘益菩薩。於中二。先十門
成行。後發菩提心下。七門成位。於中。前三句有二意。
一菩提心是住位。住菩薩道是行位。清淨波羅蜜是
迴向位。以大願海。淨治前度故。二者此三句。通於諸
位。以三種發心通諸位故。資糧加行見道修道教道
證道無住道等。皆名道故。三賢十聖皆悉淨治波羅
蜜故。次二句是十地。後二句等覺。三善男子彼普智
下。結無間斷。上來四段。明佛興益物竟。

▲第二時普
賢菩薩下。善友引導。於中六。一知機起惡。二為欲調
伏下。現身超勝。三時諸眾生下。物機驚恠。四爾時普
賢下。告語佛興。五時輪王女下。女發大心。亦是入法
之因。六善男子時毗盧遮那下。父王詣佛。於中四。一
身處虗空。二欲令下。以偈讚引。於中十偈。初一總勸。
次五釋勸。後四結勸勝故應往。三爾時下。廣興雲供。
四到巳下。至彼修敬。

▲第三時輪王女下。王女修因。
於中三。初嚴具奉佛。表修因向果。次時莊嚴具於虗
空下。佛為現變。表因小果大。後既見是巳下。覩變獲
益。

▲第四時彼如來為此女人下。聞經得益。此段正
答得法久近。於中三。初佛為說經。二正明聞益。三顯
發昔因。今初。即從總相立名。然法輪音。若依權小。如
來常言非法輪音。要宣諦理。轉入他心。方得名為法
輪音耳。若依此經。自狹之寬。略有三重。一則如來一
切語言皆法輪音。一切言說皆佛事故。二者萬類之
音。皆法輪音故。賢首經云。能令三界所有聲。聞者皆

是如來音。三者非唯於聲。六塵萬法。無有一法非如
來音。出現品云。譬如書字。普入一切事一切語一切
算數一切世間出世間處。而無所住。如來音聲亦復
如是。普入一切處一切眾生一切法。乃至云。何以故
言音實相即法輪故。既以實相為法輪聲。未有一法
非法輪體。由此故能攝多眷屬。一轉一切一時轉也。
二時彼女人下。正明聞益。今此得益。即調伏眾生解
脫。經但說相。不顯其名。下結會中。方云見普智寶𦦨
如來。得調伏眾生解脫。於中二。先得等持。後得等引。
前體。後用。前中亦二。先總明體相。後所謂下別顯。有
十三三昧。皆從業用受名。後得如是等下。明得等引。
即前三昧所引生故。於中二。先結前生後。後謂不動
心下。正辨所引。於中亦二。先得大心。有三十一心。即
是悲智二利寂用之心。後一心思惟下。引發大願。三
時彼如來復為下。顯發昔因。

[○@△]第二善男子復於此
前下。明發心之始。即得法劫前十大劫也。顯前得法
非無因矣。然有二意。一明一為善友不斷良緣。二明
修因雖微。大心所導。成功深廣。亦顯修故過造新矣。
奈何後輩。故壞經像。視之蔑如。貴欲創新不仍舊貫。

[○@△]第三善男子於意云何下。結會古今。於中三。初結
會得法之身。次我於昔時下。結發心之始。後次復引
導下。正結得法。上來答得法久近竟。

[△@⊙]第二從是得見須彌山下。答修行淨治。於中三。一
舉得法劫中。二別舉大光一劫。三總顯諸劫。今初。謂

前列須彌塵數如來方說初佛故。今辨餘皆修治此
位。二善男子過彼毗盧遮那下。別舉大光。於中三。初
總明。次其最初佛下別顯。其中經名說者當演。後善
男子如是下。顯其最勝。三善男子此世界中有如是
等下。總顯諸劫。於中三。初總明。次彼如來下。聞法修
行。後於彼一一諸如來所下。得法成行。

△第二爾時普救下偈頌。四十一偈半分三。初二舉
法誡聽。次三十八偈半。頌前正說。後一偈舉因勸修。
今初即頌前標許。二頌正說中長行有二。初明得法
久近。後顯修行淨治。今偈文中。廣頌淨治。略明得法。
影略明故。於中二。先三十六偈半。頌前最初劫中修
行淨治。標有須彌塵數。略舉一百一十四佛。十十數
之。其最初寶𦦨吉祥光。即是得法之佛。第十十中。舊
經唯十。梵本獨有十四。似非體例。若約節節各得法
門。則十四無爽。故初十竟云。於此十佛世尊所。令我
開悟最初門。然此語猶倒。若就此方。合云。最初悟法
門。明知十十是得法處。則十十表於十地。第十地中。
以深妙故加於四佛。第百一十。以表等覺。理或應然。
後如是須彌下二偈頌。總顯諸劫。其別明大光。含在
此中。三一偈舉因勸修可知。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。

第五善男子去此
下。指示後友。亦以同證在菩提場。依進發禪。云去不
遠。禪功德滿。故云寂靜。入俗化物演法深廣。故云海
音。然其此神。即普救母。表真精進從定生故。不見身

心。真精進故。

第六時善財下。禮辭可知。(巳下二十一經)。

●第五具足功德寂靜音海夜神。難勝地善友。謂真
俗兩智行相互違。合令相應極難勝故。以名就義。巳
如前辨。

第一依教趣求中。初念前友教。言得一切如來現前
三昧等。十千三昧者。舊經所無。善財前來亦無此益。
乃是引昔為王女時見普智寶𦦨如來所得三昧。彼
初名現見一切佛三昧。結有十千。與此大同。則知引
昔所得。善財聞之。皆能證入。

第二頂禮其足下。見
敬諮問。

第三時彼夜神告善財言下。稱讚授法。先稱讚。後善
男子我得菩薩下授法。於中二。先略標名體。後廣顯
相用。今初。言念念出生廣大歡喜莊嚴解脫門者。准
下業用。略有二意。一化生遂志。故生歡喜。即福德莊
嚴。二觀佛菩薩勝用難思。故生歡喜。即智慧莊嚴。觀
化既無間斷。喜亦念念出生。

後善財言大聖下。廣
顯相用。於中三。第一顯解脫業用。第二明解脫所因。
第三明發心久近。各有問答。

△初中先問。後答。今初。
此有四問。一問所起業用。二問所行之境。三問能起
方便。成上所起。四問能觀之觀。成上所行。

後夜神
言下答中。即分為四。初答第三起何方便。以起悲智
雙運等心。而為能起之方便故。二答第一為何事業。
正以化生為事業故。三答第四作何觀察。謂常觀察
佛菩薩故。四答第二行何境界。以我解脫無邊無量

甚深廣大為境界故。問中欲顯能所不同。先問所起
所觀。後問能起能觀。答中欲顯能所相成故。隔句相
屬。又問中以果尋因故。先問所。答中由因成果故。先
答能。又觀察中。雖有所觀。意在能觀。所行境中。雖是
所行。義兼能所。反照能觀。亦是境故。故晉經中。行何
境界。名境界云何。此則兼通分齊之境。非但所觀。是
以四答。別答四問。不見此意。謂經該漫。

▲今初答能
起方便。有二十心分二。前有九心。大智上求。雖有普
現眾生之前。意取求佛應用身耳。後十一心。大心下
化。

▲第二發是心巳復為說法下。答第一所作事業。
既起勝心。而為方便故。為說法令脫苦上求。有標釋
結。初標可知。二所謂若見下。別釋有四十二門。分之
為三。初十七門。雙依為人對治悉檀化。謂隨其便宜。
以十度化。令其得見第一義故。於中。前七門。雙明捨
戒。以捨諸著。則戒淨故。後十門明餘八度。般若及願
各開二門。二若見眾生色相不具下。有十五門。世界
悉檀化。謂見無有功德眾生。令其得佛因果功德。見
勝義故。三貪行多者下十門。唯以對治悉檀化。破其
惑障。令其得見第第一義故。佛之說法。不離四隨。其
第一義最為本意。故遍三中。三善男子我以如是下。
總結化意。見物成益。故大歡喜。即名中初意。

▲第三
復次善男子我常觀察下。答上第四作何觀察。於中
二。一觀菩薩境界。先別明。後善男子我觀察此道場
下。結喜。二善男子我觀毗盧遮那下。觀佛勝用。於中

亦二。先別明十門。後我見是巳於念念中下。結喜。於
中復二。先標喜。後何以下徵釋。徵意云。何以此喜等
理等佛。釋云。能觀智用稱法界故。

▲第四善男子我
入此下。答第二行何境界。謂以所得大喜解脫為境
界故。故通二境。如言入法界門。即所觀境。發智性心。
即分齊境。於中三。一總標。二別釋。三結勸。今初可知。
二又善男子下。別顯深廣。有三十二門。各有標釋。略
分為二。初十門法說。餘皆喻明。今初。此與次友十種
觀察法界大同。欲明此中稱法界故。然新闕無壞。舊
闕無量。並出故十一。後此解脫者猶如影像下。二十
二門。喻明。以深廣相難可知故。以近況遠。三善男子
我今為汝下。總結勸修。

△第二爾時善財下。明得解脫所因。先問。後答。答即
十度。有標釋結。結中獲得解脫。此是總句。餘十為別。
一離障故。二皆增勝故。三總集眾多。四由積具足。五
一能出多。六契理不壞。七體相廣大。八大用成就。九
智慧安住。十事理無缺。並顯可知。

△第三善財白言聖者下。明發心久近。欲明因深。故
令果勝。於中。先問。後答。答中二。先長行。後偈頌。

[○@△]長
行中三。初於餘剎海中發心修行。二於娑婆修行得
法。三結酬其問。

▲初中分二。先於第一普光幢劫中
修行。後結於剎塵劫中修行。前中分四。一總明發心
時處。二有佛名不退下。彰於初佛發心得定此即正
酬發心之問。自此巳去。皆顯修行及得法門。是知問

中亦含問其得法久近。三彼道場中次有下。略舉次
後九佛。四如是善男子彼無垢金光下。結略顯廣。一
劫多佛。悉皆供事。二從此命終下。第二結於剎塵劫
中修行。界不異前。故云還即。劫時有異。言歷剎塵。前
既轉身則數數命終。今語前劫末後命終。是知前來
普光幢劫。即是大劫。其中巳有剎塵小劫。此中但明
塵數小劫。無大劫名。二文影略。故下結云。於二佛剎
微塵數劫修菩薩行。是則前段。一如來興。義當一劫。
若以普光明劫。為剎塵之一。此命終下。結成剎塵之
劫。則闕二字。故晉經云。於彼世界。經二佛剎微塵數
劫。方順下文二劫之言。一劫巳有剎塵之佛。則佛彌
多矣。

▲第二然後壽終生此華藏下。於娑婆世界。修
行得法。於中二。先舉此前三佛。後次值毗盧遮那下。
顯遇本師得今解脫。則前所得。望此皆因。於中分二。
先名體。後得此解脫巳下業用。此中業用。非獨事業。
良以前之四問皆業用故。故此通包。於中二。先標所
入海數。後見彼一切下。明海中所見展轉深細。略有
三重。一剎海中塵。二一一塵下塵中之剎。三一一國
下剎中之佛。文分為二。先明覩佛神變身往聽受。後
復次善男子下。見於如來毛孔變化。於中亦二。先通
力演法。後我得速疾下。夜神悟入。於中又二。先總明
能所悟入。後一一法門下。明重重深細。於中復二。一
總顯十重。二別顯智光之用。今初十重以顯無盡。前
五所悟。後五能悟。就所悟中。一一法門中悟解一切

修多羅者。如一般若門有六百卷。故有多契經。二隨
一契經。復詮於多深廣之法。謂諸度等。三隨一一度
有多品類。謂事理等。四隨一一事等有多差別。一一
含旨如雲覆𨳝。五隨一一根本法中。出多支派。流潤
一切。後五能悟者。一起深樂欲。欲為諸法之根本故。
二由愛樂出生十地。三十地之中各攝多定。如第十
地云。得百萬阿僧祇三昧。謂離垢三昧入法界差別
三昧等。四隨一三昧。見多百佛多千佛等。五一一佛
所。攝受無量法明法照。非是譬喻所能知等。二一一
智光海下。顯智光之用。但廣第十功用無邊。類顯前
九展轉無盡。於中三。初總標。次別顯。後總結。今初一
句。該總橫竪。二知無量如來過去下。別顯所知。無量
顯橫。過去顯竪。於中二。一知因即知過去。二知果即
知現在。因中三。初知因地之行。次知無量如來過去
種種超菩薩地下。知因地之位。後知無量如來過去
為菩薩時常見下。知因地作用。二知無量如來放大
光明下智果。三彼諸如來從初下總結。義該三世。乃
至法滅屬未來故。

▲第三善男子汝問我言下。結酬
其問。於中三。初結此前。次及此劫中下。類顯未來及
其餘界。後善男子下。結勸修學。

[○@△]第二爾時下偈頌。
十偈分二。初一誡聽勸修。後九正明昔行。於中三。初
四智行上供。次四悲心下救。後一結行分齊。

第四
善男子我唯下。謙巳推勝。

第五善男子此菩提場下。指示後友。般若以為得佛

之所。云菩提場。般若現前。則善守心城一切智城。萬
行由生。為增長威德。

第六爾時善財下。戀德禮辭。於中三。一身心瞻敬。二
口以偈讚。於中四。初一偈因友得見。次二奇對顯勝。
次六當相顯勝。後一總結圓融。三禮足辭去。(下第二十二經)。

●第六守護一切城增長威德夜神。現前地善友。謂
住緣起智。引無分別最勝般若。令現前故。以名對義。
如前巳辨。

第一依教趣求中二。一思修前法。二趣求後友。前中
亦二。先總。後於無量下別。別中。先舉所念。具念前文。
四重問答。依問之次。一無量深心。即作何事業。以為
說法。皆令契理。為深心故。二無量法性。即行何境界。
以其解脫無邊無際同法性故。三一切方便。即起何
方便。四神通智慧。即作何觀察。以通智觀佛菩薩故。
後憶念巳下。辨其修相。二漸行下趣後。

第二見彼
夜神下。見敬諮問。

第三時彼夜神下。稱讚授法。先稱讚。後善男子我得
下授法。於中三。初標名體。二顯業用。三辨法根原。

今初。即事契理故曰甚深。權實無㝵。蘊攝妙辯。稱為
自在。依此演法。是謂妙音。普稱群機。名為可愛。

二
為大法師下。顯其業用。即以法施而為業用。於中三。
一總明。二別顯。三結益。初中二。先有十句。彰法施德。
後善男子我以此等法施下。顯法施意。第二善男子
我以如是淨法光明下。別顯業用。於中三。一深觀妙

法。二蘊攝文義。三當機演法。初即甚深。由有初故。令
其後二皆得自在。由前二故。後為妙音。初中三。一總
標。二徵釋。三結益。今初可知。二徵釋中。法界無二。就
其德行。分為十種。以行必稱理理由行顯故。然此法
界。通事通理及與無㝵。十法界中各有標釋。標多約
理。釋多約事。意欲以理而融於事令無盡故。十中。一
如虗空無有分量。故得日光廣大無量。二橫無邊際。
故見諸佛神變無邊。三竪無初後故。無土不入。四傍
無涯畔故。窮諸剎海。五無間斷故。圓智常恒。六性無
異味。心無不了。七本性清淨。故能遍調。八本體即是
普賢自體。故能成就普賢妙行。九無嚴嚴者。則令一
嚴一切皆嚴。故迴向云。以一莊嚴嚴一切。亦不於此
生分別。十體非緣造。故令所修善不可壞。三善男子
我作此十種下結益。由此故能深入佛境。是故名為
甚深解脫。二又善男子我以如是下。蘊攝文義。若不
總持。將何演說。有標徵釋結。各就所持。以為其名。總
結之中。兼攝眷屬。三善男子我或為眾生下。為機演
法。隨類頓演。是謂妙音。於中二。先別明。後總結。前中
二十三句分二。初三約三慧。說能入法。後二十句。有
十五對。說所入法。初對云一有一切有者。略有三義。
一理唯一味。為一有。事法萬差。為一切有。二三有二
十五有同一有為。名為一有。即上二十五等。為一切
有。三者三界唯心名為一有。三世皆有。為一切有。如
薩婆多宗。一名號者今專一故。德無二故。一切名者。

令多結緣德無盡故。餘可思准。後善男子我以此等
下總結。第三善男子我入如是等下結益。

第三時
善財童子下。辨法根原。先問。後答。答中二。先辨初劫
修行。後類顯多劫成益。前中二。一總標剎劫。二別彰
遇佛。今初。言世界轉者。謂世界為塵。一塵一剎。復末
為塵故。亦由無量無量為一無量轉等。若言迴轉形
世界塵者。何以偏取此形。此形大小復有何定。二善
男子彼世界中有四天下名種種下。別彰遇佛。於中
四。初總舉佛數興處。二別明初佛得法。三辨中間百
佛。四結略顯廣。今初可知。二其最初佛下。別明於初
佛得法。於中分六。一總標佛現。二彼佛出時下。父王
出家。三法欲滅時下。惡世過興。四時王比丘下。滅過
弘闡。五時彼眾中有比丘尼下。王女發心。即正答得
法久近。六善男子於汝意云何下。結會古今。三善男
子次彼如來有佛出興下。辨供中間百佛。四善男子
如是等須彌山下。結略顯廣。其供養修行。該前百佛
及須彌塵數。第二從是巳來下。類顯多劫成益。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。於中二。先謙巳知一。
後如諸下推勝知多。離雜穢者。無有綺語及惡口也。
不作二語者。無有妄言及兩舌也。撿策語業者。總防
四過。行正直道者。時語實語。即淨修語業。安住勝義
者。言必契理。成就圓滿者。具足圓音。求不繫屬一切
語言者。義語非文。即言亡言故。開悟一切語言自性
者。言語性空本無言故。深入一切諸言音海者。無言

之言能深廣故。了知眾生諸祕密海者。同聽異聞。互
不知故。明見一切諸法門海者。是所說故。餘可思准。
並是妙音相應勝義故。此推之。

第五善子此菩提場下。指示後友。於中三。初指後友。
次頌前法。後善財得益。今初。開敷一切樹華者。敷在
於香樹樓閣內故。七地正是方便涉有敷萬行故。二
爾時下。却頌前法。臨去慇懃令修學故。雖通頌前。且
就文便。十一偈半。文分為二。初二頌前法門體用。餘
偈頌前顯法根原。於中分三。初三通頌初後。次四別
顯於初佛得法。後二偈半。頌類供多佛。三爾時下。善
財得益。雖通由前。近由向偈。於中分二。先長行敘益。
後偈頌慶讚。十偈分四。初一讚福智超絕。次四歎悲
智甚深。念念普緣一切境者。不㝵事故。心心寂靜無
分別者。常契理故。又上句約觀。下句約止。前即性相
雙流。後即止觀雙運。觀察眾生性本無。成上二句。由
此能緣而無分別。大悲常入眾生海者。對第三句。成
無緣悲。通對三句。悲智無㝵。次四總顯德圓。後一行
成入位。

第六時善財下。戀德禮辭。(下第二十三經)。

●第七開敷一切樹華主夜神。遠行地善友。至無相
住功用後邊。出過世間二乘道故。

初之二段。文顯
可知。

第三夜神告言下。授巳法界。於中四。一顯法行。二立
法名。三明法業。四辨法原。

△今初。亦是法門所作業
用。對前問行。總示其行未舉名耳。於中分二。先明安

樂眾生行。後善男子若有眾生盛年下。利益眾生行。
令總斷惡修善等故。於中二。先總。後為慳恡下。別顯
十度。以治蔽障。

△第二善男子我得菩薩出生下。立
法名。此有二意。一者望前稱巳益物悲智之心故生
大喜。二者望後照佛攝生廣大悲智故生大喜。皆與
智俱。故曰光明。

△第三善財白言下。明法業用。於中。先問。後答。答中
三。初總標。謂知如來攝生巧智。為我解脫業用分齊。
二云何普攝下。略顯攝相。謂眾生得樂。皆由佛得。故
知普攝。三云何知然下。徵以廣釋。先徵意云。眾生得
樂。何以得知是佛攝耶。後釋意云。我見如來。從因至
果。悲巧攝故。於中分二。先總明。後善男子世尊往昔
下別顯。於中亦二。一發普攝之心。二起普攝之行。前
中亦二。先見發心境沈苦集故。後我見是巳下。正發
救心。令得滅道。於中又二。先普起慈悲。後起觀察真
實下。雙運悲智。二起如是心巳下。起普攝之行。於中
亦二。先明身業神通攝生行。後明語業說法攝生行。
前起悲心。即是意業。三輪備矣。神通文三。初舉攝生
行體。次以是方便下。攝生本意。後菩薩如是於念念
中下。辨攝生周遍。即廣大義。二善男子毗盧遮那下。
口業說法攝生行。於中二。先明觀機。苦集無涯。顯行
為物。故復重觀。後起大悲下。正明攝化。

△第四爾時善財童子白言下。辨法根原。先問。後答。
答中二。先歎深許說。後承力正說。

[○@△]前中亦二。先長

行。後偈頌。長行亦二。先歎深。後許說。前中分四。一標
難知。謂時久遠故。所得深故。非久近故。文中。非聞慧
境。故難知難信。悲思慧境。故云難解。非修慧境。故難
證入。上皆難為自行。後三難於利他。夫說法者無說
無示。故難示難說。二一切世間下。示不知人。三唯除
下。揀能知人。即善財之類。四何以故下徵釋。三然我
下許說。並顯可知。後偈頌中。二十一偈。文分為五。初
一頌標難說。次三頌不知人。次一超頌前釋。四有十
四偈。却頌前文揀去能知。次第頌前佛力護等。恐繁
不配。五有二偈。頌前許說。

[○@△]第二善男子乃往下。承力為說。先長行。後偈頌。

[△@○]
長行中二。先正說。後結會。

[△@、]前中三。初總明發心時
處佛興。二善男子彼毗盧下。別明本生之處。三閻浮
提人壽萬歲下。明遇緣發心。於中分二。第一明發心
勝緣。第二辨發心本事。

[△@○]前中四。一明大王治化。即
鐵輪王。故云閻浮。二時彼世界下。五濁為因。感三灾
起。一壽命短促。即是命濁。二資財下是眾生濁。三不
修下即煩惱濁。四深入邪網下。明其見濁。五者劫濁
則通前四。故上文云。劫欲盡時。劫初清虗。猶彼清水。
劫末多惡。同彼滓穢。故稱為濁。三咸來共繞下。悲境
現前。四爾時大王下。正明起行。於中二。第一深起大
悲。第二廣行大施。

[△@⊙]前中三。初標徵。次列釋。後總結。

▲今初可知。

▲次所謂下。列釋十中。各先明所治。後
辨能治。此十大悲。多同二地集果十悲。於中分二。初

一總明。餘九別顯。今初總明。謂三求眾生皆墮無底
生死深坑。難勉出故。餘九別中。又分為二。初一解邪。
餘八行邪。今初解邪。理外推求。總名為邪。故涅槃云。
一切煩惱邪見攝盡猶解邪故。橫計世間常樂我淨。
起貪瞋等一切煩惱。行諸惡行。為生死因。故其治中。
令住善業。謂得正見巳是善業。又由正見。諸惑不生。
無諸橫計。自然順理。修諸善業。

後八行邪。於中。別
悲三求眾生。即分為三。初五悲於欲求眾生。次二悲
於有求眾生。後一悲於邪梵行求眾生。初中二。前三
悲現得五欲受用生過。後二悲未得五欲追求生過。
初中即為三別。初一悲受不共財眾生。次一悲受無
厭財眾生。後一悲受貯積財眾生。今初。謂隨巳所有。
資益身命。但為生等。諸苦逼迫。有而不安。故令不著。
不為財縛。則身心安矣。二哀哉眾生常為世間種種
恐怖等者。即悲受無厭財眾生。謂內心難滿。外求無
厭。常怖惡名。恐失財利。恐求不得不能存活。多求多
怖。故令無求。免諸厄難。專求如來一切智道。三哀哉
眾生無有智眼下。此悲貯積財眾生。不了此財屬於
五家多財多禍。不能解財如雲如夢。為無智眼。謂有
我身。事須資養。疑於當果積而不散。故決其疑見。即
為方便。上三即悲起煩惱眾生。後哀哉眾生常為癡
闇之所迷惑下二門。悲未得五欲追求生過。即悲造
業眾生。前門悲追求後報造有漏善業。後門悲求現
報造諸惡行。今初。謂迷勝義愚。亦造善業。求於當欲。

如處闇行迷惑道路。若遇城邑則可栖託。故治中云。
為作慧炬。引至智城。後門悲求現報造諸惡行眾生
者。謂慳巳所有。嫉他勝巳。諂誑求財。諸惑所亂。後於
臨終。見諸惡相。或悔先作。或起惡見。復能濁亂。若絕
諸惡。則法身清淨。二哀哉眾生長時漂溺一切世界
生死大海下。八九二門。悲有求眾生。初門即道差別。
後門即界差別。今初。謂五趣因果循環無畔。名海漂
溺。藏識海浪。果漂溺也。境風四流。因漂溺也。故十地
經云。生死洄澓。愛河漂轉。然瑜伽七十云。有五法相
似生死。得大海名。一處無邊相似故。二甚深。三難渡。
四不可飲。五大寶所依。由前四故。生死過患。由後一
義。菩薩入之。第九十卷復云。由三相故。水海與生死
海不同。一自性不同分。謂唯色一分故。二淪沒不同
分。唯沒人畜及唯身故。三超渡不同分。謂未離欲人
亦能渡故。生死大海。反上可思。巳知海相。云何漂溺。
瑜伽八十六云。由五種相。當知順流而被漂溺。一於
此漂溺。即善惡趣。如海二岸。即今總意。二由此漂溺。
所謂愛即是河。當此中因。即是海義。三依此漂溺。即
色等五蘊。是此眾生。四如此漂溺。謂於流轉相。不如
實知。經雖無文。即是總五。意漂溺時。謂雖愛身命欲
使長久。由自性滅。不能令住。即長時攝。治中。乃以萬
行為舩。運其令度。有二意。一望生死海為過患。即至
寶洲。及到彼岸。二以海對海。越生死海而入智海。了
生死性則成智海。後門界差別。謂眼妄取色。耳妄聽

聲等。為諸根剛強難可調御。亦信等根不清淨故。雖
生上界。由三還來。三界之中往返無巳。既遠諸佛。安
有出期。故治中。如來威神。方能永出。三哀哉眾生猶
如盲瞽等。即第十門。悲邪梵行求眾生。不見正道。迷
無我理。以執我故。隨逐邪逕。九十五種邪入邪法。是
謂生盲。故能治中。開其智眼。引入智門。云何入耶。略
有二義。一知無我。二了蘊等本性空寂。即於三界。見
涅槃城。

▲後時彼大王下總結。此中但悲處三界苦。
略無所悲同法小乘。

[△@○]二作是語巳下。廣行大施。於中有八。一施令彌布。
二爾時妙寶娑羅下。施會大敷。三時一切法圓滿寶
蓋下。施主超倫。四爾時於此閻浮提內下。施田雲集。
五時王見彼諸來集會下。施心殷重。六善男子其王
爾時因善知識下。施願廣深。七巳能深入一切智流
下。施惠玄微。八不揀方處下。正施均普。(下第二十四經)。

[△@⊙]第二時此會中有長者女下。正顯發心本事。於中
三。一發心身德。二去王不遠下。正發大心。三爾時大
王知此童女下。大王攝受。於中四。一王發攝言。二女
讚王德。三大王述讚。四施行攝持。今初可知。二時寶
光明下。女讚王德。於中三。初標心淨。二發口言。三展
身禮。今初可知。二即以下。發言讚德。於中。四十九偈
分二。前二十三偈。總顯王德。後二十六偈。彰王本生。
前中三。初六偈未興時損。次二偈王興之益。後十五
偈。翻損成德。即翻十惡以成十善。文分為四。初一偈

翻煞。次三偈翻盜。三有二偈。翻邪行。四有九偈。總翻
餘七。於中二。先一偈總舉七惡。後八偈總翻成善。今
初。初句總標。次句舉口三過。其綺語一過。沒在第四
句雜穢之中。故梵本云。虗誑麤惡離間語。諂雜穢語
不自在。此四種語皆捨離。正法今行邪見滅。則上半
是過。下半巳翻。第三句恒起邪思滅正法。即意三惡
中邪見。其第四句中。諂曲隨人意。即是貪惡。略無於
瞋。亦雜穢攝。後八偈。總翻成善中二。初一偈正約眾
生翻於惡口。後七偈約王有德。令物無過。然准舊經。
此七偈前。別有二偈。翻於邪見。云昔日諸眾生。種種
行邪法。合掌恭敬禮。牛羊犬豚類。今聞王正法。悟解
除邪見。了知苦樂報。悉從因緣起。此文顯著。即梵本
云。正法今行邪見滅。理亦盡矣。就七偈中分二。初一
偈。明王無口過。而有語德。人聞皆悅。後六偈。王有慈
覆。人無瞋心。故歎王蓋。故迴向品云。執持一蓋。溥蔭
萬方。大光王云。為高蓋慈心。普覆諸眾生故。明知歎
蓋即是顯慈。二王父號曰下二十六偈。顯王本生。於
中分四。初四偈。光王世末。二有七偈。王興先相。三有
七偈。正顯誕生。四有八偈。生後之益。三爾時寶光下。
身禮可知。三時彼大王下。大王述讚。四王讚女巳下。
施行攝持。

[△@、]第二爾時夜神告善財言下。結會古今。

[△@○]第二爾時能開敷下偈頌。但是總相。顯巳能知。於
中二。先十偈明能知。後一偈結勸。

第四善男子我唯下。後三段可知。


貞元新譯華嚴經疏卷第七


壽昌元年乙亥歲高麗國大興王寺奉
宣雕造
