










貞元新譯華嚴經疏卷第六(從第十一經至第十六經三紙)
敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(有十二善知識。第一尊法寶髻長者。第二普眼長者。第三甘露火王。第四大光王。第五不動優婆夷。第六
遍行外道。第七具足優鉢羅華長者。第八婆施羅船師。第九最勝長者。第十師子頻申比丘尼。第十一筏
蘇密多女。第十二鞞瑟底羅居士)。

●第五尊法寶髻長者。寄無癡亂行。以慧資定。靜無
遺照。動不離寂。云無癡亂。

第一依教趣求中二。先修治前法。後漸次下。趣求後
友。城名師子宮者。禪定無亂。如彼深宮。處之所作決
定無畏。故名師子。友名法寶髻者。綰攝諸亂。居在心
頂。故名為髻。而言寶者。乃有多義。一淨無惑亂。二明
無癡翳。三圓無缺減。四威勢起用。五可貴為尊。法喻
雙明為法寶髻。

第二見在市中下。見敬諮問。於市見者。處閙忘懷。在
亂常定故。

第三爾時長者下。授巳法界。於中四。一執手將引。二
示其所住。三善財觀察。四問答因緣。

△今初。即授法
方便。顯加行智向正證故。

△第二告善財言下。示其
所住。即正授法界。法界即是棲神所故。

△第三爾時
善財下。善財觀察。顯正證入。於中二。先總觀舍宅。後
別覩樓閣。

▲今初。四面即是四句般若。二門即是存
泯不同。如一有門。見心妙有而入法界。即是有門。若
取有相。即拂於有。名非有門。知法空寂。即是空門。以
空為空。說空空門。若謂妄惑本空真知不空。即亦有

亦空門。妄因真立。妄無妄原。真對妄宣。真非真體。則
雙存之門。自然泯矣。若言欲言其有。無相無名。欲言
其無。聖以之靈故。非空非有。是第四門。此俱非門。為
俱是遮。為有所表。若但是遮。便同戲論。若有所表。未
免於有。故此但非。亦不可說。則非有非非有。非無非
非無。故云八門。然得意為門。失意皆謗。唯忘言會之。

▲後於其宅內下。別覩樓閣。舊經但云其宅十層八
門。今經文中閣與宅別。宅則通明一切法界。樓閣別
明無障礙故。於中三。一總。二別。三結使明見。今初。義
如八角塔形。若例前宅。不妨四角。面各二門。然有五
義。一通約所修。以八正道為能入門。八正通入一切
一切位故。二約所依。即以八識而為其門。於眼根中
入正定故。悟一一識即法界門。於眼覺悟。即眼陀羅
尼自在佛也。八識皆然。三約教能顯理。理教各具有
等四門。故成八門。尋教得解即教四門。於理得解即
理四門。無二體也。四教理行果各通二諦。便是八門。
五四句般若各有二門。例如宅說。

二見最下層下。
別明十層。即為十別。然有三義。一表十地。二即十行。
三總不表。且依十地以釋經文。一初地檀增。而食一
種復為施首。故迴向中六十門。施食居第一。二二地
持戒。慚愧衣服。攝善法戒。以為財物。三三地忍增。以
為嚴具。四四地道品。為內眷屬。進䇿萬行。為上珍寶。
五五地文顯。欲暎前後成十地故。從真入俗故。說法
利樂。真俗無違。為最勝論。得於義持陀羅尼門。禪定

偏增云諸三昧。善達五明云世明智。真俗決定名為
印行。六六地由得般若現前。成就智慧。文中三。初總
明。次別顯。後總結。總中皆是六地之德。次所謂下別
顯。有十六門。一照體即寂而無不包。二即寂之照無
機不鑒。三外緣不轉。四內照無求。五惑境不摧。六遍
摧諸惑。七順教普攝。八含德甚深。七見法無依。十契
理行行。十一巧化無盡。十二證隨俗門。十三窮四辯
才。十四照物心行。十五寂照雙運。十六廣布法雲。後
如是等下總結。七七地有殊勝智知諸教法。云如響
忍。功行巳滿求入八地。為出離門。菩提分法無不皆
具。為持教法。第八層中。含於二位。初即八地。得念不
退無功用道。三種世間皆得自在。後現一切佛下。即
是九地。法師位故。一音頓演。第九層中。亦有二位。十
地等覺。俱為一生。第十層中。即如來位。二表十行者。
以其十行即十度故。前七文顯。八大願所成神通等
故。九一生所繫。為最上力。善法行故。十唯至如來。智
度始圓。為真實故。此即當位自攝諸位。十行纔滿即
作佛故。上攝十地。即攝後位。攝前義劣。略而不明。前
十住中。第六位攝。此寄第五。前正報攝。此依報攝。欲
彰不廢後過前故。三者總不表位。但此菩薩以行就
機。現居勝報。漸次增勝。十顯無盡。初四施物。後後難
前。次二施法。前淺後深。次二得法。前狹後廣。後二現
德。先因後果。總上三義。因果行位無盡法門。為閣為
宅。以彰法界。

三如是一切下。結使明見。


△第四爾時善財見如是等下。問答因緣。先問後答。
答中四。一舉昔佛興。二覩佛興供。三發興善願。四結
果酬因。今初。如來十號今當略釋。一言如來者。萬法
雖異。一如是同。聖體之來。來化群生。故曰如來。二應
供者。至道良田。能生妙果。相累兼亡。應為一切恭敬
供養。三正遍知者。如其勝義。覺一切法。知無不周。鑒
無邪僻故。四明行足者。身口意業。隨智慧行。即以明
行。而為具足。又明即三明。足謂定慧。如脚足故。又足
者備足。與慧俱行皆圓足故。五善逝者。上昇最極永
不退還。迹盡雙樹。為物而逝。皆稱為善。六世間解者。
世界有情一切品類。無不達解。亦解結縛故。七無上
士者。人高道絕。莫之與等。八調御丈夫者。身口諸惡。
𢤱悷難制。佛能伏之。又以調物。可謂丈夫。若瑜伽論。
七八二德合之為一。云無上丈夫調御士。釋云。一切
世間。唯一丈夫善知最勝調心方便故。九天人師者。
瑜伽云。為實眼故。為實智故。為實法故。與顯了義為
開導故。乃至能正教誡。教授天人。令其出離一切苦
故。十佛者。於能引攝義利法聚及非義利種種法中。
能正開覺。故名為佛。委具十義。巳如題中。具上十德。
為世所尊。故名世尊。若依瑜伽。既合七八。開佛世尊。
為九。為十。謂能破諸魔大力軍眾。具多功德。名薄伽
梵。即具六義。亦如前說。瑜伽名為十種名號隨念功
德。諸論異釋。可略言之。餘文可知。

二時彼國王下。
明覩佛興供。謂奏樂焚香。

三我時以此供養下。發

興善願。

四由是因緣下。結果酬因。由初一願。招下
四層所有勝報。由後二願。招上六層所有勝報。一九
微因願力報勝。又表萬行渾融無㝵。發起向佛。則隨
一行。無不具足。何果不成。

第四善男子我唯知下。謙巳推勝。初謙巳知一。謂勝
德普遍蘊在十層。為福德藏。因由行願。即願莊嚴。願
與理俱。為無障礙。故得成果。一能現多。

後如諸菩
薩下。推勝知多。對前功德。勝故難思。

後二文顯。

●第六普眼長者。寄善現行。慧能顯發三諦之理。般
若現前。名善現行。般若遍照。一中見多。名為普眼。以
一法中具一切故。國名藤根者。夫藤根者。深入於地。
上發華苗。般若證深。能生後得。後得隨物轉而不慳。
取類藤矣。城名普遍門者。實相般若。防非為城。無所
不通。何法不入。眼入實相。眼即為門。色入實相。色即
為門。自色巳上。種智巳還。該通一切無非門矣。又以
門為門。非真門矣。無門無入。為真入門。若一門一切
門。尤深門也。故上經云。於眼根中入正定。於色塵中
從定出。於一法中入正定。一切法中從定起。方為自
在無礙普門。

第一依教趣求中二。先思修前法。後趣求後位。前中
亦二。先結前所聞。後深入諸佛下。思修證入。初句入
果。餘皆入因果。云深入諸佛無量知見者。無量有二
義。一廣多無量。即權智境。二深無分量。即實智境。境
無量故智亦無量。知見二義。一別。二通。別謂知即是

慧。謂根本智。見即是智。謂後得智。以此二智。知前二
境。通謂俱是如來能證。如實知彼義故。即無障㝵智。
若爾時以重言。為揀比知。所以言見。為揀眼見。所以
云知。此如世親般若論釋。入謂證達。若依禪宗。知心
空寂名知。見心空寂名見。知約了知。見約證見。然見
亦見知知即心體忘緣寂照真知見也。餘句可知。後
隨順作意下。趣求後友。

第二然後乃到普遍門城下。見敬諮問。於中二。先見
依正。後設敬諮問。今初。百千聚落周匝圍遶者。眷屬
般若。又隨舉其一収一切故。新經云。十千表萬行也。
其城廣大等者。實相般若。周遍包容。巳具餘度為多
莊嚴。般若雉堞。高峻無上。是佛大道。蕩然無涯。寬無
不容。平無邪曲。餘並可知。後聞巳往詣下。設敬諮問
第三長者告言下。稱讚授法。先讚。後善男子我昔下。
授巳法界。於中二。先明修學得法。後明法之業用。今
初。般若生德。如學於文殊。得法有二。一醫方斷惑。二
和香顯德。後因此了知下。顯其業用。即分為二。先明
醫方用。後顯知香用。

△今初。瑜伽醫方略有四種。一知病相。二知病因。三
知除斷。四知斷巳不生。今文具之。於中四。一總明勸
學。二釋治病由。三令先治王。四廣明治相。今初。風黃
痰熱。內四大病。亦是病相。鬼魅蠱毒下。是外四大。亦
是病因。此句有情。若草毒水火即是非情。並為病緣。
如是一切下。結多品類。我悉下顯能除斷。第二善財

復言下。顯治病由。先問後答。由障菩提。故須治斷。第
三菩薩復觀下。令先治王。王是眾生安樂本故。第四
善男子菩薩若欲治諸病下。廣明治相。於中三。第一
總標許說。第二廣說因相。第三明除斷相。

▲今初。諸
病內起。即是病因。品類增損。此明病相。無量無邊下。
雙結許說。

▲第二善男子一切眾生因四大下。廣說
因相。於中二。第一橫說。第二堅說。前中亦二。先法說。
後喻況。前中三。初說四大。二說塵毛。三明五大。今初
分四。一明大為病因。二說所起病相。三結成過患。四
結病所依。今初。明身為病本。是病是身。若使無身。當
有何病。四大違反。因此病生。若了大空。病無依矣。今
為不了故為病因。二所謂下。明所起病相。略有四病。
初標名。次言身病下釋相。四種病中各有多相。身之
四病。後文當釋。然其心病即是煩惱。故梵本云。謂貪
嗔癡若癡狂心亂。是病之因。亦通病相。言客病者。自
外而來故。十地中明。內四大病即是身病。外四大病
即是客病。言俱有病者。亦因外緣。亦因內大。故名為
俱。非身心俱。謂因遇寒熱及內四大復有乖違。即是
俱病。然梵本中。無有憂喜。憂喜亦是病之因故。亦是
第二心病攝故。三其餘品類下。結成過患。上言為主。
略標上首。類更有餘。皆前四攝。言展轉相因者。或因
身病而動心病。如因黃熱起貪嗔癡等。或因心病而
起身病。因貪勞損。因嗔黃熱。因熱投水。因風墜崖。貪
嗔在懷外遇傷損。如是等類。其徒寔繁。能令眾生受

身心苦。即結遇也。四善男子如是眾病貧賤人少下。
結病所依。經文自釋。戶樞不蠹。流水不腐。皆勞伇故。
第二善男子一切眾生皆以無量極微下。辨微細塵
毛皆為病本。全是蟲依故。婆沙論。人全蟲成。正法念
說。八萬戶蟲。則戶有多口。三億之數。亦非多矣。第三
善男子又觀此身下。明五大病因。謂四大圍空顯假
合故。或說六種加。識處其中。而數論諸師。亦說五大。
故諸經論多說四耳。文中三。初標徵。次所謂下牒釋。
後然彼下。結成五大。彰其微細。故十地經。八地能知。
楞伽經中。責所不問。

第二善男子如是五大和合
成身下。喻況。略有三喻。倒喻前三。文分為二。先別喻。
後結勸。前中三喻。即分為三。一倉篅喻。二畫瓶喻。三
四蛇喻。今初喻前五大。篅謂編其葦竹。外假中空。外
如四大。內如空大。終歸散滅。顯是無常。由業所持。顯
從緣無性現緣說。五原由業生非自在天下。顯空無
我。此揀外道。略舉其四。等取於餘。一揀塗灰外道。計
一切法自在天生。自在天喜眾生安樂。自在天瞋眾
生受苦。故求其喜而供養之。二揀數論。從自性生。自
性即是冥諦。謂從於冥諦生於覺諦。從於覺諦次生
我心。次從我心生五微塵。從五微塵復生五大。從於
五大生十一根。神為主等。三揀時散外道。謂一切法
從時而生。時至則生。如春芽等。四揀執方外道。謂一
切物從十方生。等者。等於六句無因。乃至九十五種
橫計不同。皆說有我。今明諸大和合而生。則無我矣。

故淨名云。四大合故假名為身。四大無主。身亦無我。
又此病起。皆由著我。斯即病因。故當遠離。二譬如陶
師下。即盡瓶喻。正喻前文微細蟲聚。埏者和也。埴者
土也。和土成器即是坏瓶。坏即不堅。顯無常觀。內盛
臰穢。彰其不淨。故涅槃三十二云。善男子。是身者不
如摩羅耶山生於栴檀。亦不能生優鉢羅華分陀利
華瞻婆羅華摩利迦華婆師迦華。九孔常流膿血不
淨。生處臰穢。醜陋可惡。常與諸蟲共在一處。前倉篅
喻顯空無我。後四蛇喻明是苦源。五觀足矣。三又如
四蛇下。即四蛇喻。喻初四大。涅槃三十二云。譬如有
王。畜四毒蛇。置之一篋。以付一人。仰令瞻養。是四蛇
中。設一生瞋。則能害人。是人恐怖。常求飲食隨時守
護。一切眾生四大毒蛇亦復如是。若一大瞋。則能壞
人。與此同也。然四大中。風輕地重。水冷火熱。性自相
違。如四毒蛇。性相違害。置之身篋。違則害人。故次合
云。一大不調。百一病起。梵本云。一百病起。二是故智
者下。結勸觀察。略結二喻。粗陳過患。令知病因。如實
應觀。四大等空。空亦復空。病無依矣。

第二善男子汝復應知下。竪說病原。文中二。先總標。
後別說。今初。竪說五時必依四大。故復牒之。後云何
外器下別說。文中分三。初明外五時。次辨內五時。後
顯因時病起之相。初中。即外器界。文分四別。一總明。
二別顯。三例餘。四總結。今初。十方五時。皆由內感。謂
當生此界。一類有情。妄心所習。共業同感。二劫初成

時下。別顯五時。即為五別。第一時中。言人壽無量者。
俱舍論云。此洲壽不定。後十初叵量。總相說耳。亦有
文說。八萬四千而為最上。既皆化生。無有父母男女
我所。猶如色天。二次食段食貪等現行者。即第二時。
謂既喜樂長壽。漸生地味。次生地餅。次生林𥸎。後生
香稻。皆由貪故。細隱麤現。香稻麤故殘穢在身。為欲
蠲除便生二道。因斯乃有男女相生。宿習因緣互相
瞻現。欲貪鬼魅。惑亂身心。因茲初有貪等現行。皆第
二時。三次由我所。共立田主。以為統御者。第三時也。
謂由嬾墮故。積貯香稻。生我所心。多収無厭。故隨収
處。無復再生。遂共分田。慮防遠盡。便有貪恡。侵盜過
生。遂共銓量有德為主。六分之一奉令守田。因斯便
立剎帝利王。眾共欽承受其統御。皆第三時也。四次
壽漸減。乃至十年。由惡業故起小三灾者。第四時也。
謂始八萬四千。百年減一。至年十歲。為減之極。言小
三灾者。揀火水風。即俱舍云。業道增壽減至十三灾
起。刀疾飢如次。七日月年止。業道增者。即今經惡業。
略由二法。一貪美食。二性嬾墮。有三善業則能對治。
謂持一不煞。則離刀兵。施一訶梨怛鷄。則離疾疫。施
一團食。則離飢饉。刀兵七日便止。疾疫七月七日止。
飢饉七年七月七日方止。五至第五時下。正取劫壞。
為第五時。初壞有情。後壞器界。並先空地獄。終盡初
禪。故云梵世皆空。三水灾風灾相續亦爾者。例餘灾
也。謂七火後一水。七水火後風。俱舍論云。三灾火水

風。上三定為頂。如次內灾等四無不動故。四善男子
是名下。總結。結外五時。

第二云何內身下。明內五
時。次第對上。文易可知。

第三善財白言聖者下。別
明因時起病之相。於中二。先善財問起欲顯時空。後
普眼告言下。長者為答。空有雙辨。文分六別。一總顯
時空。二指事辨相。三略分時分。四顯病隨時。五總出
病因。六勸令審察。今初。言時無自體者。標時空也。分
別所成者。顯空所以。由分別有。明即是空。菩薩智輪。
本無時分。以妄分別。則三際輪迴。始末難窮。若尋環
無際。二如人睡覺下。指事辨相。謂睡初覺名覺初時。
設若未覺。便名睡時。是知此時。因物方有。剎那漸積。
晝夜等殊。尋末歸本。但一剎那。即此剎那。依覺無體。
入剎那際。故多差別。強分別生。時亦不言我是剎那
及臘縛等。故中論云。因物知有時。離物何有時。物尚
無所有。何況當有時。辨時之相。如妙見章。三或約一
歲。分為六時。下略分時分。即無時之時。隨俗假說。此
方四時。西域之中。或分三際。謂寒熱雨。或分四時。同
於此方春夏秋冬。但以黑半為初。正月十六日而為
歲首。餘大同也。或分六時。即如今說。亦以正月十六
日為初。則正月十六至三月十五。而為春時。三月十
六至五月十五。而為熱時。餘四例知。時有多種。故致
或言。四是故智者下。顯病隨時。謂總六時。合為三節。
以配三病。總集一病。遍於諸時。然三藏意。增長發生。
二義不同。增長是微。如陽氣積集。發生是著。如芽莖

巳生。痰癊之病。雪時增長。春時發生。風病熱時增長。
雨時發生。黃熱秋時增長。寒時發生。此與金光明春
時痰癊動夏內風疾增秋時黃熱興冬則三俱起。大
同少異耳。五善男子我今為汝下。總顯病因。初結前
生後。後如是身病下。正顯病因。因雖無量。無先宿食。
故西域法。一切病患。斷食為先。六若諸眾生下。勸令
審察故。量力而進。不少不多。美味長貪。應知止足。飽
死餓死。二死不殊故。有偈云。多食增疾病。少食氣力
衰。處中而食者。如秤無高下。文中。略舉十事五對。皆
病之因。廣如別說。是故觸類皆須得中。若調琴弦。非
緩非急。

▲第三善男子我此住處下。明治斷相。於中二。先治
身病。後治心病。二段之中各有成益。今初可知。第二
然後各為如應說法下。辨治心病。於中三。謂標釋結。
今初可知。二所謂下釋中二。先明治病。義如常說。後
為欲令其發菩提心下。辨其成益。有十六句。就文分
三。初有五句。通顯行願。次有十句。成就十身。後有一
句。總離諸惡。今初可知。二為欲令其具佛相好下。文
有十句。以十度因。成十身果。即菩提等十種身也。一
施滿他心故。相好悅物。二戒遍止惡故。法身無垢。即
應化法身。三忍能含納故。福德難思。四進策萬行故。
威勢無勝。五禪定寂照故。得無等等清淨菩提。六般
若照理故。智身究竟。即智慧法身。七方便涉有故。色
身隨化。八願窮來際故。願身住劫。九力有幹能任持

色身及諸淨剎。十智無不決故。隨意現稱根。此約純
門。一度成一。若約雜門。十度互成。清淨慈門剎塵數。
共生如來一妙相等。亦純門也。世尊往昔為眾生。修
治法海無邊行。即雜門也。無量劫中修行滿。菩提樹
下成正覺等。即純雜無㝵門也。總上三門。因果交徹。
為華嚴中佛因果也。三有一句。總離諸惡。即總淨十
身一切功德。三如是種種廣以財法下結。即類結多
門。上辨醫方用竟。

△第二善男子我又善知和合下。辨知香用。於中二。
先總標。後所謂下別顯。於中三。一知香體。略辨十香。
大同舊譯。如音義釋。二如是等香下。總知體用及和
合之法。至青蓮華長者當廣分別。三善男子我持此
香下。別明用香。於中二。先供佛興願。後善男子我欲
供養下。顯供成益。成大供故。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。謙巳中云。令一切眾
生普見諸佛供養歡喜法門者。身心病除。成二世樂。
故皆歡喜。以香普供。得佛十身。則何佛不見。

餘二
可知。

●第七甘露火王。寄無著行。方便涉有。不迷於空。事
理無滯。不捨不受。故名無著。

第一依教趣求中二。先念教成益。後趣求後友。前中
三。初牒前修習。次作是思惟下。念友勝能。後如是專
念生淨信心下。顯修成益。於中有二十心。一信樂所
聞。二欣慶所得。三法樂怡神。四諸根柔軟。五勇求進

趣。六不取不生。七悲智雙流。八以德嚴飾。九不著萬
境。十不㝵起修。十一萬累不拘。十二不被心使。十三
了無了相。十四萬行修成。十五不疑未聞。十六遍剎
禮事。十七以因嚴果。十八智合十身。十九上求菩提。
二十念念入理。

二漸次前行下。趣求後友。於中三。
初周遍尋求。二伴友引導。三辭詣王所。

△今初可知。

△二于時遇有多聞下。伴友引導。此第二段。直至詣
王。向一卷經。舊經所無。於中四別。一遇友諮詢。二時
彼多智下。問答來意。三婆羅門言彼藤根國下。讚美
安撫。四我王恒居下。為說法門。於中亦四。一標舉盛
德。二善財復言何故大王下。問答王名。三我王復以
下。重舉德能。四善財復言云何名為下。徵釋王德。於
中二。先問。後答。答中二。第一廣明勝德。第二結讚勸
歸。

▲前中亦二。先長行。後偈頌。

[○@△]長行復二。第一酬具足七支。第二酬中道正化。前
中亦二。先舉所持七支。謂以國之依正。文武經邦。皆
人七支。在文易了。後復有二法下。明能持支法。謂謀
以智慮。勇以果決。故但二德可持七支。

第二仁復
當知我國大王下。酬前中道正化。於中三。第一總彰
九德能轉王輪。第二廣說二德包含正化。第三例說
眾德以顯難思。

[△@、]初中三。一標舉。二何等下徵釋。三我國大王具此
九法下結讚。

[△@、]第二仁者當知我國大王奉事多佛
下。廣說二德包含正化。於中二。第一舉因標德。第二

問答廣釋。前中亦二。先舉因深德遠顯是菩薩。後是
故我王下。標舉二德。許其宣陳。

第二善財白言云
何內德下。問答廣釋。於中亦二。第一釋內德。第二釋
外德。

[△@⊙]前中又二。先問。後答。答中三。第一總明勝德
包弘。第二歷時別說。第三結歸內德。初中分二。先明
異熟超倫。後明動合規矩。今初。具八異熟。初即種族
圓滿。二入胎下壽命圓滿。既言天護。則壽命無夭。此
中文略。三乃至受位下自在圓滿。四博聞強記下勇
力圓滿。五身無眾患。攝二圓滿。一色相。二丈夫相。六
含垢忍辱下大勢圓滿。七發言誠諦下信言圓滿。七
段之中。具八異熟。二行幸城邑下。動合規矩。可知。

第二仁者當知居俗白夜下。歷時別說。於中二。先分
析時分。後我王精勤下。辨時中所為。於中亦二。先辨
夜分四時所有德用。後自晝初時下。辨晝四時所有
德用。於中四時。即分四別。就日初時復分為二。先明
初二分時。後明後二分時。前中分四。一總辨所為。二
徵問所以。三廣釋其相。四結讚屬時。初二可知。三答
言仁者下。廣釋其相。於中三。初總明用十所由。次又
此十事下。標十勝德。後初嚼揚枝下。別明十事。即為
十段。各十勝德。前八可知。九嚴衛文二。先列十德。後
如是莊嚴下。總顯儀式。(下十二經)十修祭祀中。雖不列十。
文具多德。於中四。一明祭祀所為。二或出遊下。明祠
祭之時。三祀祭之時下。明祀祭之儀。四國內輔臣下。
即傍及有德。四我王如是日日下。結讚屬時。二日初

出時下。明後二分時。謂晝初時後二分中所為德用。
初明占候。次坐臨朝。後結時分。以此二分并前二分。
為日初時。四分事訖。次第二時及第三時。二段文顯。
第四盡第四時下。明第四時所有德用。於中二。先正
明所作。即問道談玄。二由斯王德漸盛漸圓下。彰其
成益。於中三。初略明益相。二喻顯益相。三廣說益相。
今初可知。二譬如白月下。喻說益相。略有四喻。分二。
前二順喻王德增益。後二飜喻無王之失。今初。一白
月喻。喻王暗盡德圓流化漸遠。二海潮喻。喻王德漸
大化不失時。後若無國王下。有二飜喻者。一舟船無
主喻。喻若無王萬姓沉溺。二釋天降雨喻。喻若無王
萬姓[〦/(口*口)/(┌/┌/一)]亂。冗陽仰雨。天澤應時。萬姓仰王。雨露咸賴。
天不降雨。飢而猶存。國若無王。萬姓咸斃。三復次我
王由聞下。廣說成益。盛德內著。威勢外彰。不廣朝儀。
豈知主貴。文中三。初陳列世儀。次爾時我王下。偈讚
玄理。後王說偈巳下。事訖退朝。

第三仁者當知下。
總結內德。可知。

[△@⊙]第二善財白言云何復名下。明外化德。於中。先問。
後答。答中二。第一總明王化。第二開章別釋。前中有
七。一總明王力。二立王原由。三立王所以。四四人依
王。五幽冥同讚。六諸佛護持。七結歸王德。今初。謂眾
生依正共由二力。一自力。二王力。自業有二。一不共
業感於正報。二者共業感外依報。二王力者。一人有
慶。萬國咸寧。第二劫初成時下。立王原由。謂無為之

代。人各自理。人文既著尊卑有敘。卑高巳陳則貴賤
位矣。劫初立王。巳見普眼。第三有欲之人下。立王所
以。劫初無欲無過無王。貪味欲生。陵奪斯起。懲惡禁
暴。理在於王。第四仁者當知人有四姓下。明四人依
王。西域四姓。大同此方。二商仕農依王一也。文中二。
一明四姓。二顯依王。前中亦二。先橫說四姓為業不
同。後然此四姓下。即竪論四姓。所謂同異。文中亦二。
先總明。後言藝業下別說。謂別歷四時齊駈四姓四
時。文分為三。一明初時為業定異。二言營財下。明二
三時所為皆同。三言解脫者下。明第四時有同有異。
二如是種種下。明其依王。於中四。一法說。二故諸學
者下喻明。三又彼所修下王人相依。亦猶萬邦咸寧
德歸元首。百姓有過在余一人。四是故我王下。結讚
歸主。第五時婆羅門復告善財下。幽冥讚美。第六復
次我王下。諸佛護持。流心佛教。特異餘主。第七以是
正心下。結歸王德。德在正心。故詩三百一言以蔽。然
法喻雙顯。文有三喻。一如執鈎䇿。通警萬人。二如牛
領群。明能導善。三如鈎制象。語治惡人。後同歸解脫
總該諸類。

第二復次我王建國下。開章別釋外化
之相。於中二。第一標章顯要。第二善財白言下。依章
解釋。釋上三章。即為三別。第一釋念除五怖。第二釋
慎擇三臣。第三釋精修御膳。今初分二。先問。後答。答
中二。先別離五怖。顯王有德。後餘國五怖下。對餘顯
勝。二善財白言下。釋慎擇三臣。先問。後答。答中四。一

標。二列。三釋。四歎。今初。法喻雙標。二何等下列。三言
輔臣下次第別釋。皆以總中日喻並說。初釋輔臣如
曜群分。以為天子耳目。助天之明故。二二將師者下。
釋上將師如日除暗。文中有四。一總明具德。二初自
七月下。顯其功用。三仁復應知我國五城下。廣其攻
守。此有五城。可以善守。餘國無此。可以能攻。四故我
大王下。結歸主德。三三使臣下釋前使臣。文中分四。
初總明如日流光。二所以者下。釋須使所以。三是故
我王下。正明慎擇。四具茲十德下。顯其成功。四由此
三臣下。結歎由得三臣能成正化。於中四。一總顯勝
德超倫。二別明離惡成善。三感天龍護國。四得忠正
滿朝。今初。法喻雙辨。變惡者。將臣如日除暗。顯善者。
輔臣如日照物。威被萬方者。使臣如日流光故。我巳
下顯其成益。二或所遊止下。別明離惡成善。此文二
勢。一屬王身。王具三臣故無下過。二屬萬姓。由王具
德。能令率土懲惡進善。三以是天龍下。感天龍護國
人王金皷。大集等經皆廣其事。正法治國。諸佛菩薩
天龍善神。護持國界。灾害不生。不以正法。善神遠離
天龍恚怒。降諸衰損故。皇天無親。唯德是輔。黍稷非
馨。明德唯馨。即斯義也。四王之左右下。忠正滿朝。風
清露潔。君聖臣良。周武十亂。漢高三傑。功歸主也。第
三善財復言下。釋精修御膳。先問。後答。文顯可知。上
外德竟。

[△@、]第三婆羅門言下。例說眾德。以顯難思。文中五。一

標徵。二別顯。三結讚。四縱捨。五結德無盡。今初觸類
成德。德則無窮。二仁者當知師子獸王下別顯。即增
數以明。文有六段。並顯可知。三以是思惟下結讚。有
一於身。猶降怨敵。況能全具。孰不仰風。四仁復應知
下縱捨。所以重明此者。日月猶蝕。堯舜病諸。非菩薩
王安能總具。猶兵食信。不獲巳者先去兵等。於中二。
先以三德統攝。後設無此三下。一德統攝。有法喻合。
五廣說我王下。結德無盡。

[○@△]第二時婆羅門為善財下偈頌。於中二。先辨意。二
偈詞。雖是祗夜。亦有伽他。然偈之次第。多順梵文。長
行之中。小有迴轉。故不依次。五十一偈長分為七。初
有五偈。總顯立王所以。文在外化之初。義該九德之
始。二有偈。明王化益。頌前舉因標德。三我王生盛族
下十五偈。頌前內德。四古先無道主下十六偈。頌前
外化。初一反明。餘皆順顯。於中三。初九偈。頌慎擇三
臣。二有二偈。頌念除五怖。三有四偈。頌四人依王。五
住如幻解脫下八偈。總顯勝德。勸成本心。六是故我
國人下二偈。却頌前七支。七末後三偈。頌前廣說眾
德。顯不思議。

▲第二時婆羅門偈讚王巳下。結讚勸
歸。

△第三爾時善財聞婆羅門下。辭詣王所。文並可
知。

第二遙見彼王下。見敬諮問。於中二。第一覩見。第二
敬問。前中四。一見勝依正。二十萬猛卒下。覩其逆化。
三善財見巳下。不了生疑。四作是念時下。空天曉喻。

於中二。先曉喻。後勸往。前中亦二。先令憶前教真實。
使不生疑。後善男子菩薩巧行下。辨後行深玄。令其
信入。然善財雖常憶念。而生疑者。逆行難知故。貪益
現世。不疑筏蘇。瞋癡現損。勝熱此王並生疑恠。又此
二調鍊後便熟故。言深玄者。通達非道為佛道故。梁
攝論。戒學中。明菩薩逆行煞等生無量福得無上菩
提。要大菩薩方堪此事。然有二種。一是實行。二者變
化。若實行者。了知前人必定作於無間罪業。無別方
便令離此惡。唯可斷命使其不作。又知前人若捨命
巳必生善道。又菩薩自念。我行煞巳。必墮地獄。為彼
受苦。彼雖現受微苦。必得樂果。瑜伽菩薩地戒品之
中。亦同此說。言變化者。即當今經下王自說。二爾時
善財聞天語巳下。設敬諮問。例前勝熱。合有悔過。略
不言耳。

第三時甘露火王下。授巳法界。於中二。先授法方便。
執手同坐。示無間儀。攝彼加行令趣真故。後而告之
言下。正示法界。令證相應。於中四。一舉果令入。二善
財如語下。依教修證。三王時告言下。以實顯權。四善
男子我得菩薩下。示其所得。於中二。先辨名。謂了生
及法。緣生無性如幻化故。後善男子今我國土下。辨
其業用。以幻化幻。於中四。一正辨業用。二善男子以
是當知下。結上所屬。但是化耳。問此教所設一切皆
實。何以言化。答自力攝生一切皆實。逆行苦事須云
權化。得此中意。化亦是實。實體遍故。實亦化故。三善

男子我以如是下。結其成益。四善男子我身語意下。
彰其實德。謂慈念之深。然諸位至七皆方便故。多顯
悲增故。伊舍那及觀自在開敷樹華。此三亦皆慈悲
深厚。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。推勝云得無生忍者。
後位當此。得如幻忍證無生故。

示友禮辭。文並可
知(巳下第十三經)。

●第八大光王。寄難得行。謂無障㝵願乃能得故。

第一依教趣求中二。先思修前法。後趣求後位。今初
十句。初總。餘別。別中。一如幻作用。二緣生性空。為幻
法性。若約真性。從緣顯故。幻所依故。大般若說。乃至
一法過涅槃者。亦如幻故。三無願願故。四法通一切。
五業即是因修萬行等。六偏語利他。七能幻之智。八
幻所經時。九如幻之用。於此九法。隨順事理。思惟修
習。云何修習。若依空門。見幻無幻。方為見幻。故上經
云。菩薩了如幻時。不見眾生乃至菩提涅槃。若約非
真。不㝵幻相。故經云。雖達三世平等。而不違分別三
世。由此故能性相無㝵。以性融相。一法之中見一切
法。故上經云。菩薩知一切法皆悉如幻從因緣起。於
一法中解一切法。於多法中解了一法。至德生處。更
當廣說。後如是思念下。趣求後友。於中二。先推求得
知。城名妙光者。無住妙慧運眾生故。王名大光者。慈
定之智無不該故。廣大願中皆徹照故。後時善財童子
子歡喜下。自慶當益。


第二作是念巳下。見敬諮問。於中二。先覩見。後敬問。
今初分三。初見依報。二見正報。三見攝生。初中二。先
所見殊勝。言一十由旬者。欲明圓滿顯無盡故。既有
十億街道。道各無量眾生。豈十由旬所能容受。故知
此中一切境物皆應圓融。託事顯法耳。後爾時善財
童子於彼大城下。明能見無染。二漸漸前行下。明見
正報。四衢道者。住四無量。安四諦理。以四攝法攝眾
生故。三於王座前下。見攝眾生。於中三。初列所施。通
情非情。六十四能。義如別說。次一一道傍下。明能施
人。即是助伴。後為欲攝受諸眾生故下施意。二時善
財下敬門。

第三時王告言下。授巳法界。於中三。一總示法門。謂
大慈首出。故名為幢。能摧慈障。名為清淨。具法無緣。
故云圓滿。下謙巳中。加順世者。本為物故。二善男子
我於無量下。明得法因緣。隨順是聞慧。思惟是思慧。
觀察是修慧。清淨是除障。悟入是證理。修習合在清
淨之上。具智斷證即是莊嚴。三善男子我以此法下。
明其業用。於中五。一以法攝化。二善男子我國土中
下。以無畏攝。三善男子若有一切貧乏下。以財寶攝。
四善男子此妙光城下。隨機遍攝。五善男子此國土
中一切眾生五濁世時下。以三昧攝。於中二。先以言
告。後時大光王下。正以定示。令其親覩定之業用。定
力能令情與非情咸成勝益者。同體大慈。物我無二
故。如世君主德合乾坤。則麟鳳來儀。寶壁呈瑞。況於

出世慈善根力。不能令草木皆屈膝耶。

第四時大光王從三昧起下。謙巳等三。文並可知。

●第九不動優婆夷。寄善法行。說法授人。動成物軌。
思擇修習一切法故。言不動者。自發心來。於一切法
無不得定。煩惱二乘所不能動。亦令眾生心不動故。
安住王都者。智契實法。不為緣壞。名為安住。即不動
依。以智修慈。故示女像。

第一依教趣求。於中二。先依前友教。後趣求後友。前
中五。一思修前法。二生歡喜心下。因修得益。三如是
思惟悲泣流淚下。推功歸友。四復作是下。廣歎友能。
五善財童子如是思惟涕淚盈目下。勝緣印勸。於中
二。先印。後勸。今初。天字兩用。故晉本云。如來使天。隨
菩薩天。則初至隨形。是巳業行之天。如來使天。復是
佛力攝生之天。但修行功著。二天皆隨。後善男子汝
可下。勸詣後友。二爾時善財童子從彼三昧起下。趣
求後友。

第二入其宅內下。見敬諮問。初見。次敬。後諮問。初中
二。先見依報獲益。後即前往詣下。見正報超倫。二爾
時善財童子曲躬下。設敬三業虔恭。於中二。先身心
瞻敬。後以偈下。以言讚美。美其四因。戒招正報。忍故
端嚴。進定堅牢。皆成不動。末句結果。三爾時善財童
子說此偈巳下諮問。

第三時不動優婆夷下。稱讚授法。於中二。先讚。後善
男子我得下授法。於中二。先示法名體。後徵釋業用。

今初。不同前例。而舉五者。亦同九地。當法師位。須廣
知故。五中初二所持內德。一智慧無羈。偏名解脫。有
智則煩惱無能伏。而能摧煩惱。邪執無能勝。而能破
邪執。此智包含。故名為藏。二受持行願。堅不可壞。謂
深入法門。無有退怯。拔生死苦。心不動故。三即能持。
謂經生不失。見佛不忘。證如平等。如地普持。四即外
化。發住持心。恒轉妙法。發流通心。施法寶故。五即上
求。一心求法。故云三昧。謂受法無厭。正心普照。故曰
莊嚴。准下發心及得果中。第五一門。合當第四。先受
後化。義甚次第。又上五中。亦初總。餘別。總以智慧為
其主故。

二善財童子白言下。徵釋業用。於中四。一徵問。二答
言下顯深。三善財白言唯願下重請。(巳下第十四經)。

四爾
時不動下廣答。於中二。先明得法久遠。釋上顯深。後
辨業用自在。以酬本問。

▲前中分四。一舉本事父母。
二我於夜分下。見佛瞻敬。為發心緣。三善男子我於
爾時下。思佛功德。為發心因。念福智等。即前所得五
法之因。神通自在。是堅固行願。四善男子時彼如來
下。明發心得法。於中亦四。一佛勸發心。二發心堅固。
二經久無違。即不違因。四發心成益。即是得法。今初。
令發十心。成前因中所念五法。故得果中獲五法門。
謂初二成智慧難摧。次二成行願堅固。次二成平等
總持。次二成受法三昧。後二成辯才利物。是故上疏
取斯十句。釋其所得五種法門。二善男子我於彼佛

正等覺所下。正明發心堅固。此中十法。亦即是前所
得五法。一即求三昧。求種智故。二即智慧。十力智故。
三即辯才。四即總持。以慧為體。故曰光明。餘皆堅固
受持行願。發是心巳。總結堅固。三善男子我憶初發
是心巳來下。經久無違。不動之名因此而得。有十三
句。即不違前所發十心。唯三與四。當九與十。餘皆如
次。初之二門。即不違智慧摧伏煩惱。略舉貪瞋。其癡
一惑含在邪執。二有一門。不違上來破諸邪執忘我
所故。三有一門。受生不迷。文甚昭著。四有一門。常見
諸佛。覺夢無替。五有一門。受法無厭。一文不失。六有
二門。正思法光。前門真俗並思。後門思而得定。七有
一門。住持轉法。文中。先住持法輪。後唯除為生。即是
轉法。八有二門。流通法寶。前門十願能通。後門所通
妙行。九有一門。拔生死苦。令發大心。令出二死。十有
一門。深入法門。文中。初事智決斷故不生疑。後理智
照寂。故亡二想。諸想都寂。故為深入。四善男子我從
是來所見諸佛常得親近下。明發心成益。得十四益。
即前五果。而為次不同。初六門求法無厭。前三門近
友。後三門持法。二常聞菩薩地下二門。明平等地總
持門。前門即平等地。後即總持門。三常聞菩薩普入
下二門。明堅固行願。前門遍諸剎。後門盡生界。四有
二門。即難摧伏智慧藏。前門斷惑。後門生善。五有二
門。光照辯才。前門用辯之身。後門辯才正說。

▲第二
善男子。我得菩薩難摧伏下。顯其業用。於中四。一者

許現即牒前五法。二善財言下申請。三爾時不動優
婆夷不起下。正現先入定。若准舊經。唯入一求法三
昧。即具一萬。顯餘四門。例亦多矣。今經先牒五門。後
例十億。文中唯四。初二可知。三具二門。堅固受持。平
等總持。並是不空圓滿義故。四辯才演法。即是十力
智輪。非唯盡入。上列五法。例有十億。無不染入。作用
可知。四時不動優婆夷從三昧起下。出定印述。

第四優婆夷言善男子我唯下。謙巳推勝。烏灑婆鳥。
舊經即金翅鳥。

餘二段可知。

●第十遍行外道。寄真實行。智度巳圓。稱於二諦。言
行不虗。故名真實。

第一依教趣求中。至都薩羅城者。此云喜出生。謂此
城中。出生無量歡喜之事。表智度滿無不生故。友名
遍行者。巧智隨機。無不行故。示外道者。行於非道。達
佛道故。非道不染。前曰出家。

第二其城東北下。見敬諮問。中夜見者。智入生死故。
前云日沒入者。善財將欲入此位故。山頂見者。十行
滿故。大光明者。以智慧光。破於生死二邊暗故。

第三遍行答言下。稱讚授法。於中二。先稱讚。後善男
子我巳下授法。於中亦二。先彰名體。後顯業用。今初。
別列四名。結智圓滿。四義雖別。而得相成。一化境普
周。遍行之名因此而得。二入定觀機。三由無作神通
故。能遍至前處。四由普門般若故。能在定普觀。然無
作無依。用而無住。普門般若。無法不窮。如是下結能

所觀。若智若用皆屬智慧。隨所修行皆得圓滿。二善
男子我能普於下。顯於業用。文中分二。先辨一方。後
結周遍。前中明四業用。即分四別。一明至一切處用。
二或住諸見或信二乘下。普觀世間用。三善男子我
又於此都薩羅下。無作無依用。不知從何而來至故。
四善男子閻浮提內下。普門般若用。九十六種皆通
達故。上來四節。隨勝別配。實則義通。言九十六眾者。
別有九十五種外道邪論經。則九十六中一是佛道。
今此經文。但總相言九十六眾。亦不定言全是邪道。
若迴向中。則九十六皆稱外道。則自有二義。一依薩
婆多律說。外道六師。各有十六所學法。一法自學。餘
十五種。各教十五弟子。師徒合論有九十六。二者外
道有二。一外外道。佛法外故。二內外道。此復有三。一
附佛法外道。如犢子方廣。自以聰明讀佛經書。而生
一見。或立有我。或謂諸法空幻為宗。附佛法起。二學
佛法而成外道。執佛教門。不入理故。三以大斥小。則
以小乘名為外道。大乘外故。故楞伽中。明於二乘。未
了唯心。未見法無我理。與外道同。然斥其滯權。非
奪方便。今文並通。上來諸意。無論邪正。皆入隨化。後
如閻浮下。總結周遍。

第四善男子我唯下。三段並
顯。

[△@△]大文第四。自青蓮華長者下。有十善友。寄十迴向。
以大願智迴向菩提。迴向眾生及實際故。即為十別。

●今初。具足優鉢羅華長者。寄救護眾生離眾生相

迴向。大悲增上救護眾生。大智不著離眾生相。悲智
無住。以立此名。救護眾生。如處淤埿。離眾生相。如泥
不染。即蓮華義。優鉢羅華水生中上。救護是入生死
中尊。故特云青。言鬻香者。香質雖小。發氣彌布。善根
雖微。迴向普周。又若賣若買二俱得香。自他善根俱
可迴向。居廣博國者。創入迴向故。迴向三處。皆廣博
義。

第一依教趣求中二。先依前興願。以是迴向大願首
故。後漸次下趣求後位。

第二見巳前詣下。見敬諮
問。

第三長者告言下。稱讚授法。於中分二。先稱讚。後善
男子我善別知下授法。於中亦二。先標所得。後顯業
用。

△今初。言善別一切諸香者。謂知世香。以表法香。
何等是香。謂三學四等十度萬行。總名為香。皆能熏
修生善習氣。亦能變滅惡習氣故。

△二所謂下。顯業用中文亦分二。先總相而知。後指
事別顯。

▲前中五。一知香體。二知出處。三知類別。四
知力用。五窮本末。今初。一切香者。此是總句。次三句
別。即差別行。後亦知調合。是圓融行。謂以金剛杵。碎
萬行香。以實相般若波羅蜜和合。純雜無㝵。悲智圓
融。故成迴向。如百和香纔燒。如麻百味齊發。圓融之
行。一念頓攝無盡法門。利智之人。百味殊齅。圓器菩
薩。融不㝵差。二又知如是一切香王所出之處。者明
知出處。即眾生菩提及與實際。是出迴向行之所也。

三又善了知天香下。明知類別。六道八部習氣各殊。
四又善了知治諸病下。知力用異。如蘭麝等。多增煩
惱。沉檀之類。能斷煩惱。世香可知。出世萬行治諸病
香。對治行也。斷諸惡者。即戒香也。經文之中。世出世
香。相參而說。影略類取。五如是等下。委窮本末。此有
十事。下文具顯。其隨處隨人。是梵本中。安隱之義。種
類差別。二句全長。非但經無。前巳說故。

▲二善男子
人間有香下。指事別顯。有十種香。略分為二。初一具
明。後九略辨。今初龍藏一香。具前本末十事差別。一
但語香名必有形相。又如麻子。即是相也。二因龍鬪
生。是為生起。三興大香雲等。即是出現。四於七日中
雨細香雨。即是成就。五若著身者身即金色等。是為
清淨。六眾生齅下。是為安隱。以喜樂故。七或熱清涼
下。以為方便。八慈心相向。是為境界。九志意清淨。是
為威德。其業用一種。義通前七。十我知是巳下。即是
根本。根本但為菩提心故。若就菩提心。顯十義者。菩
提心香以為根本。一似如來藏而為體相。二因善惡
相攻而生。故經云。善惡互相攻。猶如二象鬪等。三若
一發心。必興慈雲。四注法雨。五心所及者令歸真淨。
六得法喜樂。七離惑業病。滅除八苦。八展轉興慈。入
同體境。九志願純淨。威德尊高。業用一種。亦通前七。
對前事釋。可以意得。餘之九香。略不具此。或二或三。
令反三隅也。二摩羅耶山下。略列九香。摩羅耶山。即
楞伽城山。故涅槃云。此身不如摩羅耶山出栴檀香。

就用約表。即是忍香。瞋火不燒故。三即進香。魔軍退
散故。次五隨行可以意得。九稱法界香。言信度嚩囉。
即是河名。或譯云河水。十即亡能所香。

餘謙巳等。
三段可知。

●第二婆施羅舩師。寄不壞迴向。得不壞信。十種善
根。而迴向故。婆施羅。昔云自在。謂於佛法海巳善通
達。於生死海能善運度。於一切法深信不退。故名自
在。新譯云㕹毗羅。此云含恨。如海包含荒穢等故。在
樓閣城者。由此迴向。令菩提心轉更增長。悲智相依
而高出故。

第一依教趣求中二。一念前。二趣後。今初。即依前觀
道。於迴向道得不壞故。即彼經中。平等觀察。隨順修
學。文有十句五對。佛道為高。餘皆是卑。正道為夷平。
邪道為險阻。無障為淨。有障為穢。涅槃為安。生死為
危。二乘為曲。菩薩為直。云何觀耶。略有三義。一不壞
相。則五是可依。五不可依。二不壞性。則不見高卑。無
夷無險等。是故經云。不見一法是佛法者。不見一法
非佛法者。住正道者。則不分別是邪是正。不見業惑
以為所斷。不見智慧以為能斷。非有煩惱。非離煩惱。
不見生死而為雜亂。不見涅槃以為寂靜。無小無大。
三乘及一乘。非乘我所說。三性之及相。雙俱不壞。雖
無高下不壞高卑。無高無卑為真高等。一一皆以無
所得心。而為方便。微細觀察。二漸次下。趣求後友。起
殊勝念。言道因者。以菩薩道因人得故。即於菩薩法

師得不壞信。

第二到彼城巳下。見敬諮問。見在海岸者。若佛法海。
即以生死而為此岸。不捨生死令物入故。佛功德海。
亦同上說。又菩提心而為此岸。住菩提心方能得故。
若生死海。以大慈悲而為此岸。由住慈悲能入生死。
亦令眾生離生死因越苦海故。准下推勝。義含多海。
類釋可知。

第三舩師告言下。稱讚授法。於中二。一稱讚。二授法。

△今初。讚其發心。又能問法。即領前心。念十種勝因。
與前文中義有影略。顯問多端。文中舊經九句。五六
為一。七八合故。今經全開。故有十一。若合五六。具足
十句。攝為五對。初二生智斷苦對。次二往果趣因對。
次三合為遠小修大對。以五六合故。故舊經云。遠離
二乘怖畏生死住諸寂靜三昧旋因。謂二乘人。躭三
昧酒。沉空漩澓。故應遠離。次二起願修行對。後二橫
觀諸法竪入佛位對。

△第二善男子我在海岸下授法。於中二。先標名體。
謂大悲超出。為物歸故。後善男子我普觀察下。辨其
業用。於中亦二。先明於陸行化令知有海。後善男子
我知海中一切寶洲下。於海化生。使其度海。於中復
二。一明善知。二明化益。

▲前中。其寶洲等。生死佛法
諸海皆有。今且唯約生死海釋。文中略舉知五種事。
一知寶。二知難。三知水。四知時。五知舩。今初。寶即智
寶。故淨名云。不入生死大海。則不能生一切智寶。有

十二句。一生死海中湛寂不動。謂之寶洲。即性淨涅
槃。是智體性。二身心萬境。皆為寶處。三無性為寶性。
四無住為寶根。五佛性為寶種。約無改。種約類以。故
佛種言亦通佛性。六恒沙性德為寶類。上皆本有之
寶。次四為修成寶。一以頭陀持戒修禪寂慮為淨寶。
二緣起智慧為貫穿。三顯了本有名為出。四聽聞修
起名為作。後四為寶用。一成三乘根有菩提心十為
寶器。二照理斷惑為寶用。三一諦三諦為寶境。四破
愚發明為寶光。名有種種。故云一切。二我又能知一
切龍下。知難。即生死中一切惑業。龍即瞋毒。夜叉羅
剎性多於貪。部多即癡。部多此云自生。以是夜叉之
流。不從父母。故曰自生。而性多癡。如是一切下。例餘
煩惱。違境忘心是瞋住處等。三亦知大海施澓淺深
下知水。即知心識相種習等殊。輪轉生死。深而無底。
將易可化即名為淺。七識波浪。染習遠近。習之近者
則易開曉。水色好惡者。隨善惡緣。成黑白報。在事可
知。四亦善別知日月下。明知時。謂機之生熟。法之運
數。如是時中宜修寂靜。如是時中宜修布施。乃至般
若。善惡故變。苦樂灾祥。涅槃晝時。生死夜時。愚生死
長。智生死促。三祇百劫三生一生。悟則剎那。迷便曠
遠。故云延促。乃至微細念劫圓融。無不明審。世舩失
時禍患交至。剎那乖法多劫沉淪。五亦知其舩下知
舩。即知萬行不同。有方便為堅。無方便為脆。曾修為
滑。不曾為澁。生死有邊為小。生死無邊為大。世之八

風。四逆四順。又逆行非道。順取菩提。是方便風。順涅
槃為右旋。逆涅槃為左轉。順理為安。乖理為危。善則
可行。惡則可止。此二總攝一切佛法。

▲二我以如是
下化益。於中四。一結前生後。二善男子我以好舩下。
示其益相。三善男子我將大舩下。彰其無損。四若有
眾生得見我下。結益究竟。既列十海。則知前海准此
而釋。非臆說也。前四自利。後六利他。

後三段文顯
(巳下第十五經)。

●第三最勝長者。寄等一切佛迴向。謂等同三世一
切如來能迴向道所迴善故。言最勝者。以得勝通無
能過故。等於諸佛。更無勝故。城名樂瓔珞者。由等諸
佛。不見美惡。皆得清淨觀喜悅樂。為莊嚴故。

第一依教趣求。可知。

第二見在城東下。見敬諮問。
於中二。先覩見。後敬問。今初。城東見者。啟明佛日故。
處無憂林者。同佛迴向。無愛憎故。無量商人等者。佛
為商主。菩薩商人。法財外益。功歸巳故。後爾時善財
下敬問。自稱名者。聲名久著。表重法器。冀有聞故。

第三時彼長者下。稱讚授法。先稱讚。後善男子我巳
下授法。於中二。先標名體。後釋業用。今初。至一切處
淨菩薩行。明其用遍。無體巳下彰其體勝。由無體故。
無所不能。用不依體。加行無作。智無所住。故無不遍。
二善男子云何下。明其業用。於中分二。先自徵。後善
男子我於下廣釋。釋中。明至一切處廣說法故。文中
二。先舉三千。後例十方。前中二。先說法。後令捨非法

下。明說意。後如於此三千下。例十方中文亦分二。先
法說。六趣之中皆三句者。初句總辨。次句明果。後句
因故。後善男子我說如是下。說意。

第四善男子我唯下。謙巳推勝。謙巳中。加莊嚴言。遍
至淨行即莊嚴故。

後二可知。

●第四師子頻申比丘尼。寄至一切處迴向。謂以大
願力。令其善根所成供等遍一切故。師子頻申者。舒
展自在無不至故。比丘尼者。純淨之慈令善遍故。國
名無邊際河者。遍至一切善流注故。羯陵迦者。昔云
以義飜。為相鬪戰時。謂因鬪勝而立城故。表此迴向
願以信解廣大威力無障㝵智。令所修善無所不至。
義同戰時。

第一依教趣求。言勝光王捨施日光園者。尼之頭陀。
多在王園。藉外護故。表因實際發勝光明。令善遍於
法界。園苑並皆即智。故有光名。

第二善財聞巳下。見敬諮問。於中三。初見。次敬。後諮
問。

△初中二。先見依。後見正。前中六。一無漏林樹。無
漏行法而建立故。各有所表。可意消息。二園中復有
種種陂池下。八解泉流。八功德水者。輕冷軟美淨而
不臭調適無患。三種種天寶妙莊嚴樹下。敷法空座。
而隨法異為嚴不同。文中有三。一標。二列。三結。並顯
可知。四此大園中下。萬行雜嚴。嚴事非一故。五爾時
善財童子見此下。出其所因。由因勝故。嚴事難思。六
三千大千下。明果用自在。不壞本相而廣容故。

第

二爾時善財見比丘尼下。見正報。於中四。一總明遍
坐勝德顯彰。二別明所遍演法各異。三總結多類聞
法發心。四通顯所因釋成自在。

▲今初。有十四喻。喻
其勝德。皆先法。後喻。婆樓那天者。即是水天。此天能
滿眾生願故。餘可准思。

▲二或見處坐下。別明所遍
演法各異。有三十處。大分為三。初十六處為天龍八
部。次二為二乘。後十二處為諸菩薩。初中分二。前七
為天。餘為雜類。前中又二。初二色天。餘五欲天。今初。
初為淨居天。說無盡法相解脫者。治彼那含求盡身
智故。二為梵王說普門差別清淨言音輪者。梵王普
應。但及巳眾。廣及三千。為說普門。則無所不應。初禪
梵王。梵音清妙。但是世間。二禪巳上。以光代音。並非
淨輪。今為說勝流法界言音。方為淨妙。無不圓滿。二
有五天。明欲界天。一為他化令得出世淨心超世自
在。二為化樂妙法莊嚴。過化樂具。為莊嚴故。三見如
來藏。旋轉具足。過世喜足。四遍嚴法界不局時分。五
釋天躭欲。故偏厭離。後九明雜類。其四天王含在初
三。意存八部故闕南方。一龍能通變。興雲曜電雨莊
嚴故。二夜叉。性好飛空害眾生故。三乾闥婆。能奏音
樂生喜樂故。四阿脩羅。善能幻術為莊嚴故。五迦樓
羅。鼓揚大海怖諸龍故。六緊那羅。常與帝釋奏法樂
故。七摩睺羅伽。此多瞋毒生苦惱故。八人雖善器。多
行不善。設行仁義。亦非勝故。九羅剎。多殘害故。羅剎
在人後者。欲合後二為人非人故。然其後三。多約對

治。餘多為人令其生善。隨世便宜。令出世故。出世見
理。皆第一義。

二有二法。為二乘。一聲聞智劣威力
弱故。二緣覺修福止滿百劫。緣起智光未亡緣故。

三有十二法門。為菩薩。文分為三。初一地前。次十地
上。後一等覺。今初。對前即是三乘。對後通於地前。通
令寂照普順學故。若約信樂。屬於十信。此下十地攝
前三賢。以後攝前。不同海幢以前攝後。若以信樂為
信行地。則通地前。故三賢位名勝解行。亦名信地。未
證如故。二為十地。即分十別。一初地菩薩。發十大願。
校量勝故。十願為首。滿足百萬阿僧祇願。故名為聚。
二地離於悞犯垢故。三地寄世間修。修八定故。四地
初寄出世。得無行無生行慧光故。五地十種平等。為
七淨心。淨於心華。故晉經云淨心華藏。藏者真俗互
違。難合能合。包世出世諸諦智故。六地般若現前。光
明遍照緣生等故。七地具定中方便慧有中殊勝行
權實雙行一切菩提分法。為莊嚴故。八地得無生忍。
於三世間皆得自在。如月普應。能令十身互相作故。
九地以無所得而為方便。力度偏增。具無㝵智。善能
說法。為莊嚴故。十地巳斷十障。巳圓十度。巳滿三祇。
皆輪義故。後有一法。為等覺者。無等覺名。有等覺義。
一當十地後。二得金剛智。謂說金剛喻定。壞散塵習。
獲金剛身。為莊嚴故。既為等覺。明此善友。非下位矣。
故所得法云一切智。言迴向者。約寄位耳。上下善友。
倣此可知。

▲第三爾時善財童子見如是等下。總結

多類聞法發心。可知。

▲第四何以故此比丘尼下。總
顯所因。釋成自在。於中二。一由能化具般若故。略列
十門。以顯無盡。各隨力用。隨別受名。皆以無得無住
統之。並稱般若波羅蜜。其普眼捨得等。即是般若之
門。二此日光園下。由彼所化根巳熟故。

△二時善財
童子見師子頻申下設敬。於中。初覩勝發心。次放光
攝受。後正申敬儀。

△三白言下問法。

第三比丘尼言下。授巳法界。於中二。先辨名體。後彰
業用。前中三。初標名。以心分別一切法邪。故般若體
在無分別。若去分別取無分別。名微細分別。此心亦
寂。故名除滅。亦是覺心初起。心無初相。遠離微細念
故。次善財言聖者下徵。後比丘尼言下釋。一念智性
普照三世。無所遺故。由智性照。故無分別。無分別智
頓照一切。非全無知。故無分別智。離於五相。一離無
作意故。二離有尋伺地故。三離想受滅寂靜故。四離
色自性故。五離於真義異計度故。由離二五。故無分
別。離初三四。照一切法。故以普照釋無分別。其顯示
二字。梵本所無。其本性智光。是能照耳。故舊經中。所
得法門名一切智。下推勝中亦存此名。由深細故。能
令等覺親承法音。二善財白言聖者此智光明境界
云何下。辨業用。於中二。先問。後比丘尼言下答。於中
二。一明通用。二明智用。前中亦二。先辨用所依。後正
顯業用。今初。謂由上智光入王三昧故。王三昧者。智
論第八云。一切三昧皆入此中。故名為王。體即如如。

如體本寂。真智契此。故名昧。由前法門知一切法。而
顯本智。即權實無㝵。今以即權之實智。契即事之理
故。一切三昧皆入其中。若涅槃經十四。二十五三昧。
名三昧王。由此故能上來說法。廣破諸有。後以得如
是王三昧故下。正辨業用。可知。二善男子我見一切
眾生不分別眾生相下。明其智用。故上名中。離細分
別。亦即前通用。使無分別。為無障㝵。智用自在。皆先
標。後釋。明觸境了達而無分別。

第四謙推等。並可
知。

●第五筏蘇蜜多女。寄無盡功德藏迴向。由迴向力。
能成無盡功德藏故。筏蘇蜜多。此云天友。或云世友。
亦名寶友。隨世人天方便化故。世寶重故。國名險難
者。逆行非道。下位凡小不能行故。上指後中。云聚落
者。是依梵本。國順舊經。城名寶莊嚴者。逆行順世。能
生無盡功德藏故。

第一依教趣求中二。先依教成益。先總後別。別成二
種益。初句見實法益。由前聞實智故。餘皆得權智益。
由前三世差別智故。後漸漸下。趣求後位。於中四。一
專心求見。二淺識致疑。三深智讚教。四依教往詣。今
初可知。二城中有人不知下。淺識致疑。逆行難知故。
而知善財心者。但覩外相故。亦彰求法位尚淺故。三
其中有人先知此女下。深智讚教。先讚。後教。市鄽北
者。市者諠雜。北主於滅。滅諠雜故。自宅中住者。即畢
竟空寂。謂在欲行禪。有大悲故。處染利他。有大智故。

寂為自宅。約庇他舍。即用慈悲。四時善財下。依教往
詣。

第二見其住宅下。見敬諮問。於中二。一覩見。二敬問。
前中亦二。先見依報。畢竟空中無德不具。廣顯其嚴。
後爾時善財見此女人下。見正報。於中。具有主伴德
用。二爾時善財前詣下。敬問。

第三彼即告言下。授巳法界。於中四。一標名。二業用。
三明法門殊勝。四辨得法因緣。今初。離貪欲際者。凡
夫染欲。處而無厭。二乘見欲。方便求離。菩薩了欲。性
無可離。即是真道。故不斷貪欲。亦不與俱。而得解脫。
染而不染。名離欲際。無離離故。餘見勝熱。

第二我
能隨順下。顯業用。於中二。先身同類現。後善男子若
有眾生欲意所纏下。以法益生。有十三昧。皆隨受欲
所有便宜。得斯甚深難思三昧。

第三爾時善財童
子白筏蘇下。明法門殊勝。此一段經十二行半。舊經
未有。文中分二。先問。後時女告言下答。前問意云。隨
世染欲汩亂清真。云何經言入一切智得最勝地。今
釋意云。欲為惡本。生死根原。猶障生天。況於大覺。故
隨好品云。譬如劫火。燒須彌山令盡無餘。貪欲纏心。
終不能生念佛之意。今將欲斷之。必固縱之。先牽以
欲鉤。後煞欲狂象。以毒為藥。豈不勝哉。文中四。一明
欲能障道。二引事證成。三欲為過本。四結離之益。今
初。從著至微。且障三乘。此約細欲。若麤重欲。障諸勝
事。故上經云。障㝵生天。下經言。為大過本。二五通仙

人下。引事證成。略舉三事。一五通仙人。即世尊本因。
有騎項之辱。若鬱頭藍弗。亦退五通。不言荷負。二天
阿脩羅常興戰伐者。脩羅貪欲甘露。帝釋貪其女色。
為戰伐原。事如常說。三十頭羅剎焚燒南海楞伽大
城者。未見經論。三藏云。是外典。梵本云。若為女色焚
燒濱洲之所。十頭羅剎楞伽大城。三或有諸王下。明
欲為過本。赫宗周褒妙滅之。明明盛殷妲巳絕之。亡
國破家十有八九。非愛不生。故生死輪轉。四是故菩
薩下。結離之益。

第四善財童子白言聖者下。辨得
法因緣。先問。後答。一寶錢施者。略有三意。一寶而能
捨。故得離貪。二一錢至微。由菩提心。成斯自在。三由
施佛是最勝田。故成勝報。即由主財田三輪俱勝。況
勝而空寂。何果不招。

餘三段可知(巳下第十六經)。

●第六鞞瑟底羅居士。寄入一切平等善根迴向。事
理無違。皆入等理故。鞞瑟底羅。昔云纏裹。新云緊合。
並義當包攝。謂塔中包攝一切佛故。攝諸善根。入等
理故。晉經名首婆波羅。此云妙善。供養佛塔善最妙
故。城名淨達彼岸者。無一善根不淨障㝵。到究竟故。
常供養佛塔者。善根中最故。未詳何緣偏供此塔。人
云塔中空有栴檀之座。為欲普供無盡佛故。亦有是
理。然下經云。我開栴檀座如來塔時。則知定是依佛
得名。

第一依教趣求中二。先念前友教。後趣求後友。今初。
昔闕此段十二行經。文中初句總。後觀彼菩薩下別。

別有十三昧。即前友所說。如次當之。一即來詣我所
三昧。二蹔見三昧。三與語三昧。四執手三昧。五昇座
三昧。六蹔觀三昧。七見頻申三昧。八見目瞬三昧。九
抱持三昧。十唼吻三昧。念一切智。屬前總結。後漸次
下趣後可知。

第二詣居士宅下。見敬諮問。

第三居士告言下。授巳法界。於中四。一標名。二顯體。
三釋疑。四業用。今初不般涅槃際者。般者入也。窮諸
如來不入涅槃之實際故。故出現品云。如實際涅槃
如來涅槃亦如是。楞伽云。一切無涅槃。無有涅槃佛。
無有佛涅槃。遠離覺所覺。若有若無有。一切悉皆離。
亦其義矣。二善男子我不生心言下。顯體。若有心於
涅槃。則有覺所覺。安契涅槃之際。無心於出入。故心
契實際。知佛永常。三唯除下釋疑。疑云。三世如來皆
入涅槃。何得言無。釋云。調伏眾生而示現耳。今云不
涅槃者。略有三意。一示滅妙存故。出現經云。譬如火
大於一切世間。能作火事。或時一處其火息滅。豈一
切處火皆滅耶。如來涅槃亦爾。於一切世界。施作佛
事。或於一世界。能事巳畢。示入涅槃。豈一切世界皆
悉滅度。二真身常湛故。故出現品云。如來不為諸菩
薩說諸如來究竟涅槃。亦不為彼示現其事。何以故。
欲令一切菩薩見一切如來常住其前皆如現在故。
以大涅槃具圓三德摩訶般若解脫法身。故說身常
則涅槃常矣。三深契般若。無想著故。故此經云。我不
生心。出現品云。亦不起二不二想。何以故。菩薩永離

一切諸想著故。斯則遠離覺所覺。一亡二想不二亦
亡。玄之又玄矣。四善男子我開彼栴檀座下。顯業用。
於中二。先總明體用。後問答境界。今初。體即三昧名
佛種無盡者。種即種姓。以無性為性故。法華云。諸佛
兩足尊。知法常無性。佛種從緣起。是故說一乘。法性
之種。隨緣成佛。法性無盡。佛豈有窮。故應若擊水成
文。隨擊隨生。文終不盡。況於水體耶。若萬法依空。雖
乾坤倒覆。而虗空湛然。故即化身。便是常身法身。十
身圓融。安可盡矣。後善財白言下。問答境界。先問。後
答。答中二。先明過去。後如是未來下。例現未。並可知
第四善男子我唯下。謙巳推勝。推勝中。長者雖知三
世不滅。未能一念而知及能所平等。

第五善男子於此南方下。詣示後友。文中二。先長行。
後偈頌。大悲尊重故。加此讚美。海上有山者。即南印
度之南。表大悲隨順。入生死海。住涅槃山。亦處大悲
海。不為愛見之所溺故。

第六時善財下。禮辭。

貞元新譯華嚴經疏卷第六


壽昌元年乙亥歲高麗國大興王寺奉
宣雕造


