










環溪和尚語錄卷下


小參

九旬禁足。截鶴續鳧。三月安居。穿牛絡馬。二千年前。
黃面瞿曇。於一針鋒上。分疆立界。俾一切人。依如是
住。從古暨今。未甞有踰越者。東山自小入眾。不曾受
人抑勒。而今四十八歲。匡徒領眾。只據見定。三春持
鉢。九夏出鄉。朝往羅浮。暮歸檀特。閙市紅塵。拋沙撒
土。深山窮谷。嘯月眠雲。樓閣重新彈指間。風光占斷
無邊際。然雖如是。還有佛法道理也無。咄。清平世界。
切忌訛言。

結制。口吸西江。不與萬法為侶。且居門外。耳聞一喝。
直得三日聾。未許參堂。寶峰不是鑿空架虗。深溝高
壘。盖緣這裏無你捿泊處。無你摸索處。一潭湛如海。
龍不許蟠。重關險似天。鳥飛不度。須是具威音王巳
前眼目。達磨未來時機用。方許陞寶峯堂。入寶峯室。
見寶峯主。其或未然。九十日中。一任東卜西卜。

結制。衝開碧落松千尺。仰彌高鑽彌堅。截斷紅塵水
一溪。澄不清。攪不濁。這裏挨得入。進得步。便可達顯
源源。截顯源流。竭顯源水。大顯源派。攪長河為酥酪。
變大地作黃金。撥亂乾坤。掀翻海嶽。有何制可結。有
何生可護。出則無無不是。入則个个歸源。靜作不痕。
卷舒絕朕。然雖如是。更須知有松溪向上一路始得。
且道。路頭在什麼處。良久云。苔生也。


除夜。臘月盡是歲除夜。明朝又是正月一。年去年來
無盡期。拈拄杖云。拄杖依前烏律律。拄杖子。我且問
你。老僧與你相見。看看六十有餘年。今年也只恁麼
烏律律地。明年也只恁麼烏律律地。殊無長進。何耶。
因甚得名為拄杖耶。卓一下云。我自塵劫以來。身如
枯柴。不與時遷。不與歲改。惟守寂默。不妄開言。今夜
既蒙發問。不敢不告。卓一下云。我姓拄。名杖子。天地
以我為主。無我則不能覆載。日月以我為主。無我則
不能運行。四時以我為主。無我則不能代謝。萬物以
我為主。無我則不能生成。貴為天子。以我為主。無我
則不能掌握乾坤。賤為庶人。以我為主。無我則不能
成家立業。三世諸佛。六代祖師。天下老和尚。諸方善
知識。以我為主。無我則不能說法度人。五湖四海禪
和子。見前大眾。以我為主。無我則不能尋師訪道。以
至三千大千世界。百億四天下。若草若木。若飛若走。
羽毛鱗甲。含蠢蠕動。以我為主。無我則不能得活。若
有一物不以我為主。而得活者。無有是處。以是得名
為拄杖子。拄杖子。我看你身量。不過七尺。大不盈一
握。許多神通妙用。從甚處得來。卓一下云。我此神通
妙用。不從人得。當體具足。用之則有。不用還無。若信
得及。便見我分上。有許多神通妙用。若信不及。未免
只道我終身烏律律地。殊無長進。既然如是。我此寺
門。種種缺乏。百無一有。今夜除夕。無可分歲。何不為
我一眾略施設耶。卓一下云。太無厭生。


歲夜。世尊有密語。嶺上梅花漏泄多時。迦葉不覆藏。
庭前爆竹熾然而說。恁麼會得。是法住法位。世間相
常住。歲鑰迭更而不易。璇璣妙轉而不移。雲峯峯頂。
南山雲起北山雲。雪谷谷中。岩上雪飛岩下雪。於其
中間。覓一毫新舊去來之相。了不可得。新舊去來之
相。既不可得。叔季精神元似舊。慧慈面目只如新。來
年年是去年年。今日日同明日日。雖然。只如北禪分
歲。烹露地白牛。又作麼生。良久云。俗氣不除。

結夏。橫行海上。呼喚不回頭。方堪禁足。坐碧油幢。殺
人不眨眼。始可護生。如是踞菩薩乘。如是修寂滅行。
如是日中一食。如是夜後一𥨊。如是畬田。如是種粟。
如是而行。如是而住。如是而坐。如是而臥。如是見得
透。於一切處。無有不如是底時節。便是無足可禁。無
生可護。無乘可踞。無行可修。一𥨊一食。盖是尋常。種
粟畬田。還同遊戲。雖然。猶是諸方普請邊事。雪峯如
何。良久云。寒泉幸自清如鏡。莫遣纖塵點污伊。

冬節。晷運推移。日南長至。象骨峰前。貞祥遍地。枯木
菴夜半糝花。寒泉水日中鼎沸。松山樹頭。躍出双双
魚。磨香石上。迸出長長笋。今夜不免批此笋。劊此魚。
插此花。酌此泉。管顧我見前一眾去也。諸人因甚渾
不採著。卓拄杖一下云。美食不中飽人喫。

除夜。當頭坐斷。不求諸聖。不重已靈。線路放開。同乎
流俗。合乎汙世。室內點燈。且終舊歲。樓頭吹角。又賀
新年。胡張三黑李四。把手同懽。王大姐鄭道婆。挈家

相慶。長裙拖地。帽子指天。東隣西舍。笑語喧譁。水曲
山㘭。往來絡繹。處處綠楊堪繫馬。家家門底挂燈毬。
儼然古佛家風。觸目大人境界。普天和氣。帀地春風。
不離塵中。獨超象外。然雖如是。猶是尋常行履處。斬
新一句。又作麼生。良久。夜來何處火。曉出古人墳。

解夏。心同虗空界。示等虗空法。還有結解也無。證得
虗空時。無是無非法。還有去住也無。既無結解。又無
去住。諸人一夏在這裏。行住坐臥。飲食起居。在這虗
空內虗空外。這裏揀辨得出。許你證得虗空。便解向
虗空裡。翻筋打斗。七縱八橫。以虎穴為伽藍。將魔宮
作佛事。金龜潭底。推開紅日。象骨峯頂。漲起滄溟。鱉
鼻拈來閃電中。剔起眉毛還不見。正恁麼時。是法不
可得。非法不可得。虗空亦不可得。不可得亦不可得。
大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。雖然。也須是實
證得虗空始得。其或未然。豁達空撥因果。莽莽蕩蕩
招殃禍。莫言不道。

冬節。六陰剝盡。寒則普天普地寒。一陽復生。熱則普
天普地熱。諸人被寒熱所轉。老僧轉寒熱於目前。盛
夏中。洒雪飛霜。窮冬裡。轟雷掣電。火官遽嘆氷侵骨。
青女俄驚暖似春。歲之餘閏。不較後先。月之大小。那
知晦朔。臨機裁剪。信意安排。金剛圈栗棘蓬。時時供
養諸人。鄭州梨青州棗。不能特地施設。吞得下吐得
出底。夜夜上元。朝朝冬至。慶無不宜。吉無不利。其或
未然。莫辭今夜醉。動是隔年期。


除夜。今歲今宵盡。日日日從東畔出。明年明日來。朝
朝雞向五更啼。恁麼見得。威音巳前亦如是。彌勒巳
後亦如是。咸淳五年。咸淳六年。亦如是。以至十年百
年千年萬年萬萬年。亦如是。舊歲去未甞去。新歲來
未甞來。梅開嶺上。似昔馨香。柳舞隄邊。如常顏色。堪
笑北禪老把不定。剛道。年窮歲盡。無可與諸人分歲。
且烹露地白牛。炊黍米飯。向榾柮火。唱村田樂。何也。
免致倚他門戶傍他墻。却被時人喚作郎。這老漢雖
則游刃肯綮。風馳電激。薄批細切。膾炙人口。爭柰筋
骨滿地狼藉。直至而今収拾不上。雪峰今夜不免為
他收拾去也。拈拄杖卓一下云。狼藉愈甚。

結夏。以大圓覺為我伽藍。蝦跳不出㪷。身心安居平
等性智。鈍鳥泊籬頭。若是俊快底。羅籠不住。呼喚不
回。如倚天長劒。凜凜霜寒。如擘海金翅。胡往不利。縱
橫自在。舒卷無拘。月沉水水沉月。無可寫之蹤。珠走
盤盤走珠。無可留之影。呵叱留香尊者。謾自點胸點
肋。竊笑斫牌玄沙。未知嶺外風光。一拳拳倒黃鶴樓。
一踢踢翻四大海。雖然。且道。我此一眾。還有个樣衲
僧麼。良久云。喚來與老僧洗脚。

冬至。六花峯頂。光搖銀海眩生花。三山城中。凍合玉
樓寒起粟。惟有寒泉皎潔。古㵎泠然。澄不清。攪不濁。
取無禁。用無竭。夏熱也恁麼。冬寒也恁麼。陰極也恁
麼。陽生也恁麼。逗到臈月三十日。明年更明年。以至
百千萬億年。也只恁麼。雖然。只如祖師道。瞪目不見

底。趙州道苦。二員古佛。還有優劣也無。良久云。夏之
日。冬之夜。

除夜。臈月二十八九。家家戶戶盡有。不是北禪露地
牛。便是清源白家酒。羅列杯盤。同懽共笑。惟有雪峰。
清寥寥自滴滴。死火寒灰大家□□。雖然。今夜豈可
空過。拈拄杖云。未免倩拄杖子。作化菩薩。前往兜率
內院天廚裡許。借取醍醐上味瓊漿玉液。管顧我見
前一眾。拄杖子。於是奉命而行。到慈氏菩薩所。頭面
禮足。具陳上事。以七寶鉢。盛滿上味而回。竪起杖云。
見麼。擲下云。即今拋向諸人面前。一任饜飽取足。無
令後悔。是則是。須是舌頭具眼者。方可取食。其或未
然。醍醐上味。為世所珍。遇斯等人。翻成毒藥。

結夏。一屙便了。狼藉不堪。眨上眉毛。早巳蹉過。擊石
火。閃電光。搆得搆不得。未免喪身失命。除非知有。莫
能知之。雖然。官不容針。私通車馬。所以道。言語動用
沒交涉。非言語動用。亦沒交涉。若向言語動用中搆
得。是第三句。非言語動用中搆得。是第二句。且道。如
何是第一句。諸人若也知得。當甚破草鞋。其或未然。
百二十日長期。快著脚手。晝裡夜裡。茶裡飯裡。動裡
靜裡。東卜西卜看。忽然卜著也不定。

解夏。一物不為。切忌坐在這裡。重關既透。更須轉過
那邊。所以道。寸絲不挂。赤肉猶存。萬里無雲。青天尚
在。一毫頭聖凡情念未盡。未免入驢胎馬腹裡去。一
毫頭聖凡情念淨盡。亦未免入驢胎馬腹裡去。恁麼

見得。剋期取證。掘地覓天。驗定蠟人開眼作夢。天童
這裡。萬年一念。一念萬年。眼挂枯松。苔封古路。百二
十日前也恁麼。百二十日後也恁麼。百二十日裏也
恁麼。二時清水白米外。斷不敢加一毫外料蒭豢諸
人。幸而諸人水乳和同。善自保愛。如崑山玉。似麗水
金。纖瑕微翳。了不可得。真實貴重。無可議者。雖然。一
夏空過耶。不空過耶。良久云。幻人相逢。撫掌呵呵。

冬節。地凍天寒。双沼澄澄浸月。陰剝陽復。萬松鬱鬱
吟風。君子道長。寒谷生春。小人道消。氷河起焰。衲僧
門下。長也不可得。消也不可得。剝也不可得。復也不
可得。獨超象外。不墮塵中。晝明夜暗。此則晝夜一如。
春妍秋靖。此則春秋不涉。不是無寒暑處。亦非超究
竟天。或謂空劫前。或曰然燈後。包萬有而無迹。含六
虗而不痕。活鱍鱍絕羅籠。赤洒洒脫窠臼。諸人十二
時中。全體在裏許受用。莫有知得底麼。若也知得。鄭
州梨青州棗。信手拈來。東咬西咬。其或未然。遂高聲
云。侍者掇退菓卓。

結夏。踞菩薩乘。蹲身荒草。修寂滅行。剌腦膠盆。所以
雲門道。我事不獲巳。向你諸人道。直下無事。早是相
埋沒了也。何況開粥過夏。商量兩錯。寧免辜負自已。
屈物平人。天童這裏。只據見定。玲瓏岩上石。大底大
小底小。雨洗光生。潘家園裡竹。短底短。長底長。風來
翠舞。無勞揀擇。不涉安排。諸人一見便見。九十日內。
飢飡渴飲。倒臥橫眠。有什麼過。其或未然。夏月多螻

螘。慈悲觀地行。

解夏。三月安居。白刃滿前常坦坦。九旬禁足。胡塵眯
目只如如。如無似有。降伏鏡裏魔軍。將有作無。成就
夢中佛事。牯牛甞甘水草。蠟人幸得完全。且無一事
到心頭。但見萬松桂眼底。池內游魚。三个五个。林間
幽鳥。一聲兩聲。夕陽樵唱嶺頭雲。靜夜漁歌江上月。
向上向下。未曾將口輕輕道著。全提半提。儘教諸方
浩浩商量。雖然。好一釜羮。切忌鼠糞涴却。以拂子擊
禪床云。今夜無端打落兩顆。

冬夜。三玄宗要。瓦礫場中。不輟舉揚。五位君臣。斤斧
聲中。慣甞拈掇。玉線金針。當陽顯赫。電光石火。觸目
輝騰。正偏回互。繩墨下轉見乖張。棒喝交馳。普請處
非常狼藉。是處是慈氏。無門無善財。妙高臺塞破十
虗。光明藏融通三際。有甚陰剝陽復。暑往寒來。清關
別是一壺天。抹過威音空劫外。恁麼會得。巳非俊流。
更待小參。重新告報。堪作什麼。雖然。莫恠山翁無伎
倆。祇將官路當人情。

結制。十五日巳前。欲證圓覺。未極圓覺。十五日巳後。
終日圓覺。未甞圓覺。正當十五日。具足圓覺。住持圓
覺。諸人。若向這裏會得。一夏九十日。日日無虗弃工
夫。一日十二時。時時有斬新活計。舉足下足。覺無不
圓。這邊那邊。圓無不覺。只如圓是菜園。覺是牛角。又
作麼生。良久云。三十三天踢氣毬。

解制。上無攀仰。下絕已躬。坐斷千差。壁立萬仞。激之

不濁。揚之不清。攪之不動。撥之不轉。九旬禁足。朝游
東土。暮往西天。三月護生。逢佛殺佛。逢祖殺祖。天魔
落膽。外道摧心。凜凜神威。阿誰敢擬。住則便住。千年
推不去。去則便去。萬牛挽不回。融大千沙界於一塵。
會十世古今於當念。橫該竪抹。七穴八穿。正恁麼時
如何。如王寶劒隨王意。揮斥縱橫得自由。

拈古

僧問興化。四方八面來時如何。化云。打中間底。僧
禮拜。化云。昨日赴村齋。中路遇暴風卒雨。却向古
廟裡嚲得過。

師云。善竊者鬼神不知。興化向古廟裡嚲得過。擬圖
謾得這僧。殊不知。却被鬼神覰破。要做臨論白拈種
草。且緩緩。

洞山示眾云。秋初夏末。兄弟東去西去公案。

師云。洞山恁麼道。全身巳墮草窠裡了也。石霜雖然
盡力相扶。畢竟也扶不起。東山即不然。秋初夏末。兄
弟東去西去。切忌向萬里無寸草處去。何故。臥龍長
怖碧潭清。

陳操尚書。一日訪資福。福見來。便𦘕一圓相。尚書
云。弟子恁麼來。早是不著便。那堪更𦘕圓相。福於
中著一點。尚書云。將謂是南蕃船主。資福便歸方
丈。閉却門。

師云。大開東閤。延接高賓。資福手頭不吝。進之以禮。
退之以義。尚書逸格作家。只如末後尚書道。將謂是

南蕃舶主。資福便歸方丈閉却門。意恁麼生。良久云。
伯牙與子期。不是閑相識。

昔有一秀才問趙州。佛不違一切眾生之願。是否。
州云是。才云。乞和尚手中杖子得麼。州云。君子不
奪人所好。才云。我非君子。州云。我亦非佛。

師云。甞聞。古者道。可以取。可以無取。取傷廉。可以與。
可以無與。與傷惠。未以為然。今觀二人。一卷一舒。一
放一收。前言信之矣。

昔有一秀才。問長沙岑和尚。百千諸佛。但聞其名。
未審。居何國土。沙云。黃鶴樓崔浩題後。秀才曾題
否。才云不曾。沙云。無事題取一篇好。

師云。秀才向舌頭上。放出百千諸佛光明。因甚不知
所居國土。且道。長沙還知麼。若道知。必不恁麼答。若
道不知。必不恁麼答。惠力分明為諸人道破。良久云。
會麼。黃鶴樓前無限意。得閑題取一篇詩。

同安問僧。甚處來。(視其所以)僧云。五臺。(詣實供通)
同安云。還見文殊麼。(觀其所由)僧展兩手。(文殊文
殊)同安云。展手頗多。文殊誰覩。(察其所安)僧云。氣
急殺人。(不可更有二文殊)同安云。不覩雲中鴈。焉
知沙塞寒。(人焉廋哉。人焉廋哉)僧云。遠趨丈室。乞
師一言。(不可放過)同安云。孫臏門下。徒話鑽龜。(形
於未兆。見於未然。狼藉不少)僧云。名不浪施。(克由
叵耐)同安云。喫茶去。(前倨後恭。是何心行)僧珍重
便出。(作家作家)同安云。雖得一場榮。刖却一雙足

(放過不可)。

師云。視其所以。觀其所由。察其所安。同安以之。造次
必於是。顛沛必於是。這僧以之。雖然。同安末後道。雖
得一場榮。刖却一雙足。是肯這僧。不肯這僧。

永嘉大師見曹溪一宿公案。

師云。李白不攀丹桂。直入翰林。永嘉一宿曹溪。橫行
祖域。雖然如是。平地喫交。

德山示眾云。問著即錯。不問猶乖。時有僧出禮拜。
山便打。僧云。某甲話也未問。何得打某甲。山云。待
你開口。堪作什麼。

師云。德山令下。雷破山風振海。有所不知。這僧勇為。
赴湯火蹈白刃。有所不顧。惜乎。只是有眼無耳朵底
漢。使其當時聞得待你開口堪作什麼。便與掀倒禪
床。直饒德山棒如雨點。也只得束之高閣。

古德道。入息不居陰界。出息不涉萬緣。常轉如是
經百千萬億卷。

師云。古人恁麼。可煞奇特。點檢將來。未免覺礙為礙。
而不自在。松溪。息黥補劓。有个道處。入息居陰界。出
息涉萬緣。常轉如是經。不動著一字。

趙州。一日向雪中倒。呌云。相救相救。時有僧。便去
身邊臥。趙州便起去。

師云。放憨賣䇌。趙州慣得其便。所幸撞著這僧。若是
今時師僧。冷眼相看。殊不採著。趙州要起去。且緩緩。

僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了

也未。僧云。喫粥了。州云。洗鉢盂去。其僧有省。

師云。將常住物當人情。趙州惠而不費。平地等閑歸
閬苑。這僧事出偶然。雖然如是。二俱鈍置。

東寺問仰山。甚處人。(相見之初。不容不問)仰云。廣
南人。(着實祗對)寺云。聞說廣南有鎮海明珠。是否。
(就身打劫)仰云是。(披襟承當)寺云。此珠作何形狀。
(恐未真實。難為模邈)仰云。白月即現。黑月即隱。(道
地所產。宛爾不同。果然)寺云。將得來麼。(隨身受用)
仰云。將得來。(巳傾出了也)寺云。何不呈似老僧。(猶
嫌少在)仰云。昨到溈山。蒙索此珠。直得無言可對。
無理可伸。(滿地狼藉。好與三十棒)寺云。真師子兒。
善能哮吼。如蟭螟虫。向蚊子眼睫上作窠。於十字
街頭。大呌云。土曠人稀。相逢者少(惡水潑人。掀倒
禪床)。

師云。可惜二俱不了。東寺末後。若能據令而行。方見
具向上爪牙。不謬為真師子子。仰山聞東寺恁麼道。
若能翻轉面皮。亦免得鎮海明珠。只作豌豆糶却。

歸宗南泉麻谷禮覲國師。於路上𦘕圓相公案。

師云。三人行必有我師焉。擇其善者而從之。今觀南
泉歸宗麻谷如是。斯言不誣矣。

圓悟陞堂。舉僧問雲門。如何是諸佛出身處。門云。
東山水上行。今日忽有人問天寧。如何是諸佛出
身處。薰風自南來。殿閣生微凉。大慧在座下聞之。
豁然大悟。


師云。這僧問處。□過威音巳前。雲門答處。相去彌勒
不遠。後來圓悟恁麼道。可謂通其變使民不儘。只如
大慧悟去時如何。入地獄如箭射。

清平問翠微。如何是佛法的的大意。微下禪床。引
清平入竹園。指云。這一竿得恁麼長。那一竿得恁
麼短。清平於是有省。

師云。翠微引清平入竹園。未免善因而招惡果。

臨濟示眾云。有一人常在途中不離家舍。一人常
在家舍不離途中。

師云。臨濟恁麼道。果然只具一隻眼。盡大地撮來。如
粟米大。甚處得途中家舍。

松源示眾云。有時堆堆坐禪。有時一向打閧。年來
行脚衲僧。都是這般病痛。報君知休打閧。入門𢬵
却箇渾身。頭頭自有生蛇弄。

師云。松源恁麼道。雖則切中。今時衲子膏肓。未免執
之失度。龍峯即不然。打閧坐禪。坐禪打閧。病痛一般。
一般病痛。不坐禪不打閧。如箭射地。發無不中。

雲門大師道。釋迦老子。與天帝釋。在中庭相爭佛
法正閙。

師云。雲門大似青天白日眼見鬼。好與三十棒。然雖
如是。真實不虗。

洞山示眾云。須知有佛向上事。時有僧問。如何是
佛向上事。山云非佛。雲門云。名不得。狀不得。所以
言非。


師云。洞山初解題目。雲門後釋本文。若是正經。一點
不曾動著。或有人問龍峯。如何是佛向上事。只向他
道。佛也不知。

梁山示眾云。南來者與三十棒。北來者與三十棒。
雖然如是。不當宗乘。後來瑯琊道。可惜。梁山一片
真金。作頑鉄賣却。瑯琊即不然。南來者三十棒。北
來者三十棒。一任天下衲僧貶剝。

師云。瑯琊只知梁山將真金作頑鉄賣。殊不知自已
把真珠作豌豆糶。龍峯即不然。南來者一任南來。北
來者一任北來。三十棒。未到你在。

夾山定山同行。論生死中有佛無佛公案。

師云。生死中有佛。平地起堆高突兀。生死中無佛。大
海無風波浪作。親者不問。問者不親。大梅分曉成淈
𣸩。不迷生死無生死。定山夾山何太錯。錯錯。瘥病不
假驢駞藥。

文殊三處度夏。迦葉白槌擯出。乃見百千文殊。迦
葉用盡神通。槌不能舉。世尊云。你擬擯出那个文
殊。迦葉無對。

師云。七佛祖師敗缺處。被金色頭陀點撿。金色頭陀
敗缺處。被黃面瞿曇點撿。黃面瞿曇敗缺處。今日被
集雲點撿。且道。集雲敗缺處。還有人點撿得麼。良久
云。眾眼難瞞。

僧坦然問安國師。如何是祖師西來意。國師云。何
不問取自已意。然云。如何是自已意。國師云。當觀

密作用。然云。如何是密作用。國師。以目開合示之。
然。於言下知歸。

師云。譬如琴瑟箜篌。須有妙音。若無妙指。終不能發。
今觀國師之於坦然。不其然乎。

雪峯夏滿。於僧堂前坐。眾纔集。峯拈起拄杖云。我
這个為中下根人。有僧問。或遇上上根人來時。又
作麼生。雪峯便打。

師云。象骨老人。竊得周金剛一條白棒。収來放去。足
有可觀。惜乎。不曾打著上上根人。總似這般師僧。打
得千萬个。有什麼益。集雲這裏。莫有上上根器底麼。
卓主杖一下云。比擬張麟。兔亦不遇。

雪峯。一日問安國韜云。盡乾坤是个解脫門。把手
教伊入。不肯入。韜云。和尚恠某甲不得。峯云。爭柰
背後許多師僧何。

師云。千五百人善知識。眼通三世。氣宇如王。凡出一
言施一令。不問有情無情。若草若木。惟恐奉承之不
暇。因甚被安國道个恠某甲不得。直得顧左右以言
他。何也。龍蛇易辨。衲子難瞞。

黃蘗開田次。百丈問云。運闍黎開田不易公案。

師云。和之煦之。霜之雪之。雄峯父道。不為不明。善繼
其志。善述其事。黃蘗子職。不敢不勉。雖然父子酬唱。
足有可觀。謂得大機之用。三生六十劫。

僧問報慈。承古有言。情生智隔。想變體殊。只如情
未生時如何。慈云隔。僧云。情既未生。隔个什麼。慈

云。這梢子未遇人在。

師召大眾云。獅子咬人。韓獹逐塊。

丹霞參南陽忠國師。方展坐具。國師云。不用不用。
(賓主歷然)丹霞退身三步。國師云。如是如是。(賓則
始終賓。主則始終主)丹霞進前三步。國師云。不是
不是。(賓中有主。主中有賓)丹霞遶禪床一匝而出。
國師云。去聖時遙。人多懈怠。三十年後。討這个師
僧。也難得(全賓全主。全主全賓)。

師復召大眾云。要見二大老麼。碁逢敵手難藏行。詩
到重吟始見工。

金峯示眾云。事存函盖合。理應箭鋒拄。還有人道
得麼。若有人道得。老僧分半院與他住。(易開終始
口。難保歲寒心)時有僧出禮拜。峯云。相見易得好。
共住難為人。便歸方丈(果然)。

師云。諸人要識金峯麼。雖有周公之才之美。使驕且
吝。其餘不足觀也矣。

臨濟中夏。上黃蘗問訊。(舊病再發)見黃蘗看經次。
乃云。將謂是箇人。元來淹黑豆底老和尚。(只好棒
打趁出)住數日。乃辭去。(姦人多詐)蘗云。汝破夏來。
何不終夏了去。(醍醐毒藥)濟云。暫來禮拜和尚。(棺
木裏瞠眼)蘗便打趂令去。(惜乎太遲)臨濟行數里。
疑此事。却回終夏(敗也敗也)。

師復云。黃蘗當時若能一向牙關咬定。教這風顛漢
子。更疑三十年。


福州烏石靈觀禪師。因新到來參。偶引麵示之。(美
食不中飽人喫)其僧便出。(果然)觀。晚間問首座。新
到在什麼處。(不可放過)座云。當時便去。(從來疑着
這漢)觀云。是即是。只得一橛(放過不可)。

師復云。老寉爪下分餐。不道不是。俊鷹快鷂。爭免末
後被他一㗖。直至而今動不得。

雪峯示眾云。看看東邊底。看看西邊底。汝若要會。
拋下主杖云。向這裏會取。

師呵呵大笑云。真覺祖師。苦苦抑逼人作什麼。山僧
即不然。日中有飯教你喫。夜後有床教你眠。但管自
倒自起。休看東邊西邊。會與不會。拈放一邊。何故。鵠
不待粉而後白。烏不假墨而後玄。

長沙一日遊山回。首座問云。和尚甚處去來。沙云。
始隨芳草去。又逐落花回。首座云。大似春意。沙云。
也勝秋露滴芙蕖。

師云。大小岑大虫。却向平田淺草裏輥。當初待他問
和尚向甚處去來。便與劈胷一踏。不惟截斷許多葛
藤。亦免後人向去去來來處卜度。

雪峯普請破柴次。燒一堆火云。大眾進前向火。時
長慶。拋一橛柴向火中云。與和尚結緣。

師云。破柴燒火。雪峯忒煞傷慈。拋柴結緣。長慶無禮
太甚。當時忽被雪峯道。別處容你不得。又作麼生。

雪峯一日召玄沙云。備頭陀何不遍參去。沙云。達
磨不來東土。二祖不往西天。雪峯然之。


師云。大小雪峰。龍頭蛇尾。當時見他恁麼道。好與三
十棒。何故。誣人之罪。以罪加之。

玄沙。一日見三人新到。自去打普請皷三下。却歸
方丈云。新到被我勘破了也。

師云。黨理不黨情。黨義不黨勢。龍峯敢道。玄沙恁麼
勘破新到。失却一隻眼。

溈山問仰山。子一夏不見上來公案。

師云。君臣父子之間。天下真情所在。溈仰恁麼互相
徵詰。是真情耶。非真情耶。有人知得二大老落著。許
你具擇法眼。其或未然。且聽諸方斷看。

北禪分歲烹露地白牛公案。

師云。羮藜含糗者。不足與論太牢之滋味。當時不得
遇上座。北禪烹个露地白牛。幾成虗設。具眼者辨取。

僧問智門。蓮華未出水公案。并舉雪竇頌。

師云。和氏場中美玉。價重連城。及乎雕琢將來。分文
不直。或有人問蓮花未出水時如何。一花一葉。出水
後如何。一葉一華。且道。與古人是同是別。

僧問乾峯。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在
什麼處。峯以拄杖劃一劃云。在這裏。其僧將此語。
請益雲門。門云。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋
鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。

師云。伏羲畫卦。文王重爻。一人發端於其前。一人成
終於其後。易道之妙。方始著見。今觀二大老恁麼指
示。不亦宜乎。


三聖問雪峯。透網金鱗以何為食公案。

師云。有大鵬垂雲之翼。始可以搏九萬里扶搖。非九
萬里扶搖。不足以展大鵬垂雲之翼。舍二大老。其將
誰歸。雖然。未知有向上一著在。

頌古

教中道。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不
得成佛道。

劫初鑄就毗盧印。古篆雕虫尚宛然。堪笑堪悲人不
識。却嫌字畫不完全。

楞嚴經云。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能
及。

荷盡巳無擎雨蓋。菊殘猶有傲霜枝。一年好景君須
記。正是橙黃橘綠時。

文殊是七佛之師。因甚出女子定不得。

絕毫絕𨤲。日面月面。號令四馳。凡行草偃。拔山超海
杳無蹤。風從龍兮雲從龍。

僧問洞山。寒暑到來。如何回避。山云。何不向無寒
暑處去。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍
黎。熱時熱殺闍黎。

無寒暑處報君知。不離寒時與熱時。熱則乘凉寒向
火。不須回避不須疑。

僧問風穴和尚。語點涉離微。如何通不犯。風穴云。
常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。

鷓鴣啼處百花香。劫外風光不覆藏。往往遊人多蹉

過。却從上苑探羣芳。

僧問曹山。世間什麼物最貴。曹山云。死猫頭。僧云
為什麼死猫頭却貴。山云。無人酬價。

不堪提掇死猫頭。日炙風吹臭未休。底事罕逢人著
價。只緣貴重世無儔。

雪竇和尚。在南岳福嚴。為藏主。李殿院。同雅長老。
入藏院。師出接。時有道士秀才到。殿院遂問云。三
教中。那教最尊。雪竇側身而立。殿院云。有口何不
道。雪竇云。對夫子難言。

不落宮商太古音。無勞絃上發清聲。高山流水有餘
意。除却子期誰解聽。

朱行軍。到南際寺齋僧。行香次。乃云。直下是直下
是。時有濟上座云。直下是个什麼。行軍便喝。濟云。
行軍幸是佛法中人。惡發作什麼。行軍云。你作惡
發會那。濟便喝。行軍亦喝。濟云。鈎在不疑之地。

直下是直下是。上是天下是地。日暖風和。花酣柳醉。
玉笛纔轟。朱絃奏起。音響和同一會家。相逢彼此各
天涯。

藥山。一日坐次。石頭問云。汝在這裏作什麼。山云。
一物不為。公案。

一物不為。千聖不識。靜夜霜鐘。澄潭秋月。清音絕聽。
清影難窺。藥嶠石頭曾未知。

臨濟栽松。黃蘗問云。深山裏㘽許多樹作麼。濟云。
一與山門作境致。二與後人作標榜。公案。


臨濟栽松。一椎兩當。山門境致。後人標榜。鋤頭打地。
滅却吾宗。陰凉大樹起清風。

僧問馬大師。如何是佛。大師云。即心是佛。

即心是佛。砒霜狼毒。起死回生。不消一服。

院主問馬大師。尊位如何。師云。日面佛月面佛。

和尚尊位如何。突出日面月面。光艶爍破乾坤。五眼
覰之不見。覷得見。何似尋常臘月扇。

僧問九峯䖍和尚。如何是學人自已。峯云。更問阿
誰。僧云。便恁麼承當去時如何。峯云。須彌還更戴
須彌麼。

自已將來更問誰。須彌還更戴須彌。九峯末上能行
令。免得重重涉水泥。

僧問踈山。如何是冬來意。山云。京師出大黃。

白雲鼓起沒絃琴。一曲冬來意甚深。清韻至今猶未
泯。江南江北少知音。

文殊三處度夏。迦葉白槌擯之。槌不能舉。

金毛獅子奮全威。百億毛頭獅子兒。不是飲光槌不
舉。惜伊無地可埋屍。

龐居士辭藥山。山命十人禪客相送。至門首。士指
空中雪云。好雪片片。不落別處。公案。

龐公幸是一家人。藥嶠何須禮過勤。只為禮繁偏致
亂。那堪雪也落紛紛。

龐居士問馬大師。不與萬法為侶者。是什麼人。大
師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。


萬法不為侶。一口吸西江。玉磬纔槌動。金鐘應手撞。
三三元是九。兩兩不成雙。此意憑誰委。令人憶老龐。

臨濟示眾云。赤肉團上。有一無位真人。公案。

無位真人活鱍鱍。赤肉團上為窠窟。縱橫妙用可憐
生。七出八沒難捉摸。推不去挽不住。擬議尋思無覓
處。無覓處在這裏。遂握起拳云。見麼。良久云。握則一
拳。復展開云。開則五指。

閩王問雪峯。擬盖一所殿去時如何。峯云。大王何
不蓋取一所空王殿。王云。請師樣子。雪峯展兩手。
雲門道。一舉四十九。

真覺祖師展兩手。雲門一舉四十九。空王殿巳峭巍
巍。千古萬古猶仍舊。

趙州訪二菴主公案。

老倒趙州無本據。翻手為雲覆手雨。覿面當機不覆
藏。往往少人知落處。知落處。是甚閑家具。

臨濟辭黃蘗公案。

烏藤約住未為過。禪板焚來也是閑。最菩河南與河
北。雷轟一喝誑癡頑。

僧問法眼。如何是曹溪一滴水。眼云。是曹溪一滴
水。其僧惘然。時韶國師在座下。聞之有省。

武帝求僊不得僊。王喬端坐却升天。有心用處還應
錯。無意求時又宛然。

黃蘗。一日普請。鋤薏糓次。臨濟在後行。蘗回頭見
濟空手。乃問。钁頭在甚麼處。濟云。有人將去了也。

蘗去。近前來。共汝商量。濟近前叉手。蘗竪起󰑁頭
云。只這个天下人拈掇不起。還有人拈掇得麼。濟
就手掣得。竪起云。為什麼。在義玄手裏。蘗云。今日
自有人普請。便歸院。

蘗山養子忒婆心。斫了摩挲不憚勤。悖逆兒郎渾不
顧。钁頭掣得氣凌雲。

雲居問雪峯云。門下雪消也未。雪峯云。一片也無。
消个什麼。雲居云。消也。

雪裡垂絲古釣臺。錦鱗拂拂上釣來。舡頭撥轉歸何
處。又向蘆花深處挨。

僧問泐潭興禪師。如何是曹溪門下客。師云。南來
燕。僧云。學人不會。師云。養羽候秋風。

曹溪門下南來燕。終日呢喃話祖翁。話盡離微人不
會。不如養羽候秋風。

僧問古德。雪覆千山。因甚孤峯不白。古德云。須知
有異中異。

雪覆千山未厭多。孤峯不白意如何。單單突出千峯
外。似異還同永不麼。

趙州問二新到。上座曾到此間否。云不曾到。趙州
云。喫茶去。又問。那一人曾到此間否。云曾到。州云。
喫茶去。院主問。不曾到。教伊喫茶去則且置。為什
麼曾到。也教伊喫茶去。州召院主。院主應喏。州云。
喫茶去。

來去客情千樣別。高低主禮一般施。相逢不飲空歸

去。明月清風也笑伊。

僧問古德。風性常住。無處不周。意旨如何。古德遂
搖扇。其僧有省。

風性無周無不周。手中扇子等閑搖。風前吹起無根
樹。不作桑條作柳條。

僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臈月火燒山。

縱火燒山臘月時。衲衣下事為全提。幾多撥草瞻風
底。燎盡眉毛總不知。

溈山問仰山。天寒人寒。仰山云。大家在這裏。溈山
云。何不直說。仰山云。適來也不曲。

溈嶠冬天轟霹靂。仰山夏月降嚴霜。鐵鎚兩箇都無
孔。打就乾坤自𤺊當。

雲門垂語云。且道。古佛與露柱相交。是第幾機。自
代云。南山起雲。北山下雨。

發機外機。遣句中句。明眼衲僧。不知落處。知落處。南
山起雲。北山下雨。

雲門垂語云。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。
作麼生是諸人光明。自代云。厨庫三門。又云。好事
不如無。

水中鹽味渾相似。色裏膠青不較多。暗不謂無明不
有。看時不見轉誵訛。沒誵訛。太平何必動干戈。

趙州問南泉。離四句絕百非。請和尚道。南泉下座。
便歸方丈。公案。

電光石火箭鋒機。父倒行兮子逆施。力敵勢均難辨

別。一双無孔鐵門槌。

僧問古德。年窮歲盡時如何。古德云。東村王老夜
燒錢。

烏飛兔走晝還夜。臘盡春回年復年。無盡無窮窮盡
處。東村王老夜燒錢。

臨濟在黃蘗㘽松公案。

將鋤打地自拋屙。怎柰熏天臭氣何。老倒蘗山禁不
得。却將伊頂再三摩。

僧問趙州。如何是和尚家風。州云。高聲問老僧耳
背。僧高聲問。州云。你問我家風。我識你家風。

問我家風。識你家風。將謂耳背。元來耳聾。指南為北。
問西答東。阿呵呵。趙州恰恰似天童。

普說

無外一精明。六合同出自。若能知本原。佛亦不相似。
諸人還知本原麼。無外一精明。是也。此一精明。馬祖
所謂即心即佛。南泉所謂不是心不是佛不是物。臨
濟所謂有一無位真人。常在汝等面門出入。是也。名
雖異。體則同。說雖別。意不別也。所謂六合同出自者。
眼與色合。耳與聲合。鼻與香合。舌與味合。身與觸合。
意與緣合。教中道。元是一精明。分成六和合。是也。若
能知本原。佛亦不相似。殊不知。知了本原。蘊在胸次。
正是大病。要得快活。須是忘却此知可也。此六根門。
雖與六塵合。然造道之士。舍此無由而入。所以靈雲
遍參三十餘年。一日忽見桃花。便道。自從一見桃花

後。直至如今更不疑。香嚴久居南陽菴。因除瓦礫。擊
竹作聲。當下省發。乃云。一擊忘所知。更不假修持。百
丈。被馬祖扭鼻頭。忍痛失聲。因而瞥地。看得從上佛
祖以來。入道蹊徑。非但六根。如楞嚴會上。五五開士。
或從六根而入。或從六塵而入。或從六識而入。及乎
所證。無二圓通。諸人逐日坐臥經行。總在裏許。剗地
蹉過。往往握節當胸。却向曲彔床上老禿口頭取辦。
是則名為可憐憫者。雖然。見聞覺知是道。道離見聞
覺知。若守住見聞覺知。不肯放捨。所謂見聞不脫。如
水中月。不見。百丈侍馬祖行次。見野鴨子飛過。祖云。
是什麼。丈云。野鴨子。祖云。什麼處去也。丈云。飛過去
也。祖遂扭百丈鼻頭。丈作忍痛聲。祖云。何曾飛去。丈
因而有省。次日。祖陞堂。丈出來卷席。百丈貧兒乍富。
氣宇如王。殊不知脚跟下紅線未斷在。後來再參。侍
立次。祖以目視禪床角拂子。丈云。即此用。離此用。祖
云。你向後開兩片皮。將何為人。丈取拂子竪起。祖云。
即此用。離此用。丈挂拂子於舊處。祖震威一喝。百丈
直得三日耳聾。噫。百丈若無這末後一解。未免一生
只在聞見裏著到。安有獨坐大雄峯底消息。尋常室
中。每見兄弟來。下咄下喝。竪指擎拳。或撫掌。或點頭。
或提起坐具。做盡伎倆。老僧未免向化道不是。多是
不意而去。噁。兄弟。老僧向你道是。未必是。向你道不
是。未一不是。若自家手中握底。果是一塊真金。管人
道是與不是。作什麼。昔有一僧。到章敬。遶禪床三匝。

振錫一下。敬云。是是。又到南泉處。依前如是。泉云。不
是不是。此是風力所轉。終成敗壞。僧云。章敬道是。和
尚為什麼道不是。泉云。章敬即是。是汝不是。盖緣這
僧病在見聞覺知處。被南泉輕輕點破。更去不得。初
非南泉強移換他。自是他未到脫離見聞之地。所以
道。百尺竿頭立底人。雖然得入未為真。百尺竿頭須
進步。十方世界露全身。這裏莫有百尺竿頭能進步
底麼。若有。遇桂牌日。來吐露看。

法語

示淨明月長老

百丈巳前。無住持事。刀耕火種。隱遁過時。學者聞其
風而師之。主伴相依。力究已事。捍勞忍苦。不易初心。
願力既堅。大法明悟。深藏密護。不忍輕售。一朝為人
所迫。踞曲彔床。自然光明盛大。照映千古。所謂根本
固則枝葉茂也。去古既遠。人根益浮。纔與僧倫。便作
住院之想。一旦為人所誤。打自大鼓。任情肆意。撥無
因果。及乎緣謝。其為則闕。有不可勝言者。盖由初心
不根於道。名利所牽。差之毫釐。謬以千里也。長老。早
歲出家。早歲行脚。叢林去處。亦巳遍歷。時節既至。操
住山斧。固非分外。然。院無大小。弘之在人。儻以從上
佛祖為標格。切切行持。雖對聖僧喫飯。亦無媿矣。何
患檀信不歸美。聲名不馨香。龍天不加被。四恩不畢
報。夫如是。稱曰長老。豈徒然哉。佛祖三經寄去。每日
得暇。披翫一遍。依而行之。轉以授人。庶不沗為黃面

老子兒孫也。至祝至祝。

示果侍者

道在日用常行之間。然即日用常行以為道。固不可。
離日用常行以為道。亦不可。視聽言動。飲食起居。無
一或妄。無一或非。不為氣所便。不為境所奪。不以廣
聞愽見為已解。不以奇言妙語當本參。似兀如癡。只
守閑閑地。如鴈過長空。影沉寒水。鴈無遺蹤之意。水
無沉影之心。視昔趙州文遠。闘劣不闘勝。似金愽金。
國師耽源。三呼三應。如水與水。直饒恁麼。更須知有
衲憎門下。佛祖柰何不得底一著。然後入魔入佛。無
可不可。逆行順行。等皆方便。雖然。也須是一回汗出
始得。若果得一回汗出。白雲所謂。一莖草上。現玉殿
瓊樓。豈虗語哉。果侍者。兩地相從。恰半十載。燒香問
訊。了無錯謬。更能向上加鞭。不惟拍肩文遠躭源。高
出一頭地。乃善臨別需語。為日用警。因其請而告之。

示龍維那

祖師西來。教外別傳。不立文字。單提獨掇。不過只要
人去却胸中物。喪盡日前機。知得自已一段光明。亘
古亘今。照天照地。處聖不增。居凡不減。不以夜而晦。
不以晝而明。十日難眎。千手難掩。即此謂禪非禪也。
即此謂道非道也。離此別求。大似去河覓水。捨燈求
火也。所以迦文老漢。雪嶺六年。纔見明星之後。便云。
一切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想執著。而不
能證得。子細看來。即今高打行纏。挑包行脚。妄想也。

江上江南。尋師訪道。妄想也。終日面壁。坐破蒲團。妄
想也。朝參暮請。廢寢忘飡。妄想也。總不恁麼。須是个
猛烈底漢。纔聞舉著。如鷹搦兔。似鶻挐鳩。披襟承當。
赤手荷負。未為分外。然雖如是。切忌坐在這裏。更須
知有轉身底時節始得。所以道。百尺竿頭立底人。雖
然得入未為真。百尺竿頭須進步。十方世界露全身。
且道。百尺竿頭。如何進步。豈不見。興化和尚。一日謂
克賓維那曰。汝不久為唱道之師。賓曰。某甲不入這
保社。興化云。會了不入。不會不入。賓曰。總不恁麼。興
化便打。乃云。克賓維那。法戰不勝。罰錢五貫。設饡飯
一堂。至明日。興化白槌云。克賓維那。不得喫飯。即便
出院。只如興化恁麼。意在於何。為人須為徹。殺人須
見血。克賓恁麼。又作麼生。路遙知馬力。歲久見人心。
雖然。百尺竿頭。二俱進步未得在。

示宗侍者

我宗無語句。亦無一法與人。德山老漢恁麼道。巳是
狼藉不少。既無語句。一法亦無。畢竟以何為我宗。若
非吹滅紙燭處。喪盡鬼家活計。安能赤手空拳。別立
生涯。一條白棒。佛來也打。祖來也打。以至拆佛殿遣
羅漢。見處諦當。用處軒豁。如疾雷迅風。破山震海。無
你近傍處。無你睥睨處。豈近世央庠淺根之士。可得
而彷彿耶。傅云。希顏之人。亦顏之徒歟。若是俊流。壁
立萬仞。一日千里。得失不顧。危亡不知。寬作程限。急
著脚手。期於徹證。到佛祖不到之地。見佛祖未見之

處。特立獨行。孤風凜凜。如獅子出窟。踞地哮吼。群狐
屏跡。假使周金剛再世。亦當讓雄也。切宜勉旃。

佛祖讚

出山相

天將有大任于厥躬。必先苦其心志。勞其筋骨。餓其
體膚。不然。爭得二千有餘載。百億四天下。仰之如日
星。愛之逾父母乎。

觀音

耳門圓照。日月兩間。悲願洪深。衣被四海。方便智慧。
靡不圓融。見聞覺知。無能障礙。人間天上獨優游。是
則名為觀自在。

馬郎婦

雲開天竺。月照金沙。心心妙法。念念蓮華。未必將身
許馬家。

魚籃

鱍喇籃中活錦鱗。風前提起不辭頻。幾回遶盡長沙
市。賣與買人無買人。

文殊

或草為衣。或獅為輿。千變萬化。無二文殊。雖然覓則
不可得。五臺山色猶如如。

布袋

逢人乞一文。袋裏敵國富。不是下生遲。嫌佛不肯做。

達磨

西來十萬里。北渡一莖蘆。剛道來傳法。還曾傳得無。


維摩

凜然夷齊之風。翛然巢許之態。橫作竺乾之孽。崛起
釋門之害。口吧吧地。說盡萬千。究竟不知有這一解。
人皆謂。金粟如來。示現毗耶。我只道。病多諳藥性底。
耆年婆羅門者也。

黃蘗斷際禪師

大機磅礴。大用縱橫。要掌便掌。大中天子。掌中突出。
要棒便棒。濟北大樹。棒頭挺生。大唐國裏只一人。千
古仰之日月明。

裴相國

咄這措大。極是叵耐。操我戈矛。入我疆界。撲滅圓覺
大光明藏。瀝乾圭峯無邊義海。所至皆望風退衂。末
後遭蘗山。和贓捉敗。納款投降。願為弟子。奉事無懈。

雪峯真覺祖師

弄出鱉鼻蛇。彈起廣陵曲。清韻難可掩。毒氣不可觸。
瞻之不足聽不足。千古萬古福城福。

朝陽穿破衲

一條屈曲無絲線。半寸攣拳穴鼻針。補得完全成一
片。舉頭紅日到天心。

對月了殘經

古教只知遮老眼。銀蟾不覺上孤峯。看來看到無看
處。光境俱忘一卷終。

偈頌

廛中佛事


幾回走巷復穿衢。貨賣南方鎮海珠。一栲栳都傾出
了。不知酬價有人無。

物外生涯

三十餘年海上遊。未曾容易下金鈎。等閑拋擲絲綸
處。蝦蠏魚龍一網収。

松風度曲

大夫噫氣撼青冥。餘韻蕭騷入戶庭。遞到高山流水
意。不知誰解眼中聽。

荷露跳珠

優曇初現葉團團。錯落明璣走碧盤。沆瀣莫將魚目
比。看時容易覓時難。

定翁

日用千差萬別中。如如不動等虗空。春妍秋靖幾更
變。此老何曾改舊容。

古堂

過去威音佛巳前。向虗空裏架榱椽。至今景定年之
二。往却門風尚儼然。

鏡空

團團荷葉不相似。豁豁大虗難比倫。箇裏洞然無一
物。擬於何處拂埃塵。

野航

遠泛飄然一葦輕。水天上下鏡無塵。自從碧眼胡歸
後。著脚那知是甚人。

月浦


孤明歷歷曲彎彎。色與蘆花彷彿間。多是滿船空載
去。幾人親得見珠還。

危峯

似側如欹杳靄間。氷稜劒刃不多爭。可中不是通玄
頂。切莫麤心向上行。

懶牛

鼻繩拽脫了無拘。慵有餘兮頑有餘。芳草滿前渾不
顧。眠雲臥月只如如。

南牕

百一十城煙水外。玲瓏八面自天開。等閑坐斷東西
北。無限薰風拂拂來。

虗舟

內亦空兮外亦空。不施櫓棹不張蓬。聽它東去又西
去。誰管漫天鼓黑風。

坦翁

山未為高水未深。賤非泥土貴非金。自來一種平懷
看。到老何曾有二心。

可山

三拜起來依位立。孤高不與眾峯齊。自從得髓歸來
後。便見乾坤宇宙低。

寄雪竇希叟

舌本瀾翻千丈雪。眼青錦鏡一壺氷。瞎驢種草有如
此。滅却凌霄正續燈。

寄天寧雪庭


一本凌霄秋後瓜。遲遲九月裏開花。霜前結子須彌
大。壓倒東西浙五家。

看石田語

語言硬淨如生鐵。眼目高明爍太陽。今日江湖無此
作。令人三嘆憶平羗。

送僧遊南嶽

一口盡吞三世佛。近來出世佛猶多。為吾問訊老思
大。底事不能開口何。

吉州圓上人之浙

廬陵米價沒誵訛。半說低兮半說高。此話要圓緘却
口。聽他江浙閙嘈嘈。

瓊上人之杭

懷抱瓊瑤一段奇。通身富貴少人知。四藤擊碎還収
拾。攤向皇都賣與誰。

風幡亮上人游浙

動在風幡動在心。集雲棒下巳分明。而今百越三吳
去。肯聽它家熱盌鳴。

月華崧上人之杭

月華如水夜沉沉。一曲簫韻韻更清。曲罷莫言無覓
處。西湖後夜轉堪聽。

傳上人之吳

達磨西來有底傳。賺人掘地覓青天。況今楓落吳江
冷。去去休容易泊舡。

暫到


騎鯨捉月莫辭勞。海角天涯打一遭。後夜再三撈摝
得。碧天雲靜一輪高。

送曇知客歸感山

嬾向人前送又迎。飄然去路一身輕。到家有問到家
句。雨過瀟湘秋月明。

刀鑷黃陳二生

手持刀鑷謁桑門。叉手擎拳笑語溫。且說工夫精妙
處。斷然毫髮不容存。

双手乖如双眼乖。等閑淨出頂門埃。幾多鐵額銅頭
漢。總被渠儂按過來。

禮疎山塔(二)

造塔當年事。喧傳直至今。示人千古意。與匠兩三金。
不得羅山語。誰知矮叔心。瓣香來作禮。肯顧白雲深。

江橫一練平。山色四時青。水足柴猶富。人多爨不停。
無絃猶自韻。有耳幾曾聽。槁矣齊簷柏。頻看涕忽零。

送孚藏主歸江西

雲臥胸中蟠萬卷。舌端筆端皆具眼。評今論古知幾
何。寥寥百年骨不冷。有孫挺特尤掀騰。富有蘊藉如
弗能。韜光鏟彩事枯硬。不學乃翁牽葛藤。壁立萬仞
出一語。佛祖應無啟口處。有時一默淵且深。盡大地
人難指注。脚尖踢倒凌霄峯。揮劒活屠潭底龍。三條
椽下四世界。破蒲團邊兜率宮。秋風忽起故山興。歸
本無歸語何剩。江湖斫額應望君。莫作秤鎚落深井。

將赴雪峯。示圭上人


上人辭我去行脚。我亦早晚行脚去。天涯海角或重
逢。鉢飯莖虀又相聚。自笑年登六十七。眼昏耳瞶脚
無力。觸事無能只面墻。百千追悔有何益。少壯學道
宜加鞭。危亡不顧勇直前。如一人與萬人敵。破堅挫
銳成萬全。放牛歸馬群務息。好是太平無事日。塞北
歸鴻截霧飛。江南野水連天碧。

見侍者。乞語為入道蹊徑

入道蹊徑無蹊徑。日用現行何不省。和南問訊巳乖
張。應對賓朋曾不隱。同盂共飯況三年。話破那知萬
萬千。今日炷香重覓語。許時聚首成徒然。老僧更不
能忉怛。痛掌寧辭當面搭。從教負痛走出門。呼天怨
罵。齒沒舌禿口未合。

題䟦

䟦妙喜與管盈叔居士頌

管公盈叔。居蘿湖。幸自不為藤蘿纏倒。無端誤入花
木瓜林。惹得通身荊棘。江湖敏手。不能為之善解。從
而加以爛葛。為蔓滋甚。予恐秀亦墮此。頴脫無繇。故
揮以金剛王寶劒云。

䟦古巖送徽妙峯歸南嶽偈

昔老妙峯。佩南堂正印。虎視諸方。而所居之剎。枯茅
敗屋。僅庇風雨。人不堪其憂。而師獨安之三十年。不
改其樂。予甞升其堂。每以人境不侔為恨。今觀古巖
贈其歸衡嶽之語。雖靈山授記。不是過矣。吁。

為龍維那。跋高原和尚煆髮頌


珠回玉轉。錯落金盤。高原和尚。示人之舍利也。龍維
那。既能寶之。幸毋以豌豆魚目混之。乃善。

䟦癡絕與嗣子明老法語。并書(明曾做維那)

養子不須教落賺。自然會累紙沓幅之語。何婆嬭如
是耶。當時。興化打克賓底主杖。幸自不在別人手裏。
因甚放過。儻能盡令而行。則玉山今日未到如此。茲
因郁禪人持來乞語。炷香展觀。殊為老叔惜。

跋中洲鄭居士佛牙舍利頌軸

佛牙舍利。世所希有。中洲藏之甚祕。皖翁訏露向人。
雪峯一眾。讚之罵之。無非五綵𦘕虗空也。讚罵不及
處。却請居士道。

為見侍者䟦無準癡絕書

昔遊鐘阜凌霄之門。見其提唱。呵叱佛祖。不啻塵垢
粃糠。今觀與南屏書。敬之愛之。雖祥麟瑞鳳不是過。
但不知敬愛與呵叱孰是。見既寶此。當持以求頂門
具眼者訂之。庶見二大老用處。逈出常情。不然。鼠聚
乾薑何益哉。

䟦佛鑑佛海法語後

予父兄。平昔多病。頗諳藥性。所說方子。雖各不同。點
撿將來。皆經驗者。若依此修合。必無謬誤。若不依此
修合。亦無謬誤。何故。纔形紙筆。巳非妙訣也。韓子謂
火其書。予於此軸亦云。

題谷源不無軒朱文公墨跡後

丁巳之夏。庚暑正隆。齋餘靜坐粟中世界。有大比丘

名曰舟者。合掌而前曰。吾祖雲谷。與晦菴朱文公。為
方外交。文公扁其軒曰不無。閱歲滋久。厥義未聞。願
為宣說。予曰。坐。吾語汝。予非義學者。不無之義。又安
能說。且以子舉此意。為此來扣我門。入我室。伸此問。
謂非不無可乎。子。十二時中。折旋俯仰。嬉笑怒罵。語
默動靜。應對進退。謂非不無可乎。三八五日。陞堂入
室。鞠躬叉手。摳衣趨隅。目覩耳聞。心開意解。謂非不
無可乎。文公未書。爾祖未揭。不無之名。巳不可得而
掩矣。子亦未舉。予亦未答。不無之義。巳粲然在前矣。
逮乎書而後揭。揭而後請。請而後說。不無為無。無為
不無。紛然是非。殆將不可得而辨。欲求所謂不無。予
未敢保任。候阿逸多出世。請往彼問。舟蹶然而起再
拜曰。不無之義。得之矣。乞書以為證。於是乎書。

題佛照諸老墨跡後

雨霽初秋。風清萬壑。響舂巖溜。香噴水沉。政爾橫刀
而眠。有客扣門。呼童眎之。乃南浦元藏主也。稽首作
禮。出示巨軸。與炷展觀。恍然如揖拙菴父子兄弟。覺
範補之諸大老於座間。喜不覺舞。因謂之曰。一軸之
作。字字句句。曲盡世出世間之妙。非今時藻繪語也。
不知緊切為人處。子知之乎。元良久曰。直截根源。脚
踏實地。無踰此矣。若夫歛容默照。湛寂無依。探淺深。
輕去就。不過持身䇿也。予曰。然。但其間俗漢子道。荒
山藏古寺。見旁水梅開一枝三四。予竊恠焉。子以為
如何。元笑曰。將謂是个俗漢。既知如是。併宜寶之。


題群牧圖

雨過桃林草正肥。休征牧放恰相宜。擎頭戴角群然
樂。喜見太平無事時。

題草虫圖

長莖短莖芳草翠。東个西个秋虫寒。平白祖翁田一
片。時人莫作𦘕圖看。

小佛事

倫首座秉炬

六十八年。北山之北南山前。風清月白。南北絲毫元
不隔。霹靂一聲。喪盡生涯無一星。崖崩石裂。螺江江
水連天碧。這箇是月巖首座末後句子。山僧從而註
破。還得相應也無。其或未然。重繫以詞。以火炬打圓
相云。見麼。劫火洞然毫末盡。巖前依舊月輪孤。

月上座秉炬

見月休觀指。猶有月在。歸家罷問程。猶有家在。只如
鳥啼月落。家破人亡時如何。通身是火通身水。烈焰
堆中皷怒濤。

則上座秉炬(元宵)

見成有則舊公案。抵死拈來翻覆看。啐地折兮嚗地
斷。上元定是正月半。因行掉臂。誤入長安。燈火燒空
奪夜寒。

真上座入塔

皮膚脫盡。真實獨存。如珠似玉。輝乾輝坤。大地不可
得而藏。無常不可得而吞。落在雪峯手裏。且道。如何

折合。一分奉釋迦牟尼佛。一分奉多寶佛塔。

廣維那秉炬

以火炬打圓相云。祇這箇還會麼。廣大配天地。光明
逾日月。佛眼覰不破。佛手遮不得。一槌百雜碎。何處
尋蹤跡。擲下火炬云。石火光中明。

善上座秉炬

以火炬打圓相云。某人還會麼。只這便是不思善不
思惡。父母未生巳前本來面目。便恁麼領略得去。如
睡夢覺。如蓮花開。如病得汗。如死得活。一得永得。更
無退轉。雖然如是。擬議不來。火蛇燒面。

佳上座秉炬

脫屣仕途。致身林下。橫草不拈。竪草不把。去來自在。
生死優游。烈焰堆中輥綉毬。

圭都寺秉炬

顧我老且瞶。咨汝為肘臂。共扶破沙盆。建黃蘗宗旨。
是事未究竟。燬變卒然至。我方歎一夢。汝巳行千里。
挽既挽不住。呼亦呼不起。將謂之何處。舉起火炬云。
元來在這裏。打圓相云。見麼。鼻直眼橫。活卓卓地。高
乘露地白牛車。火宅門前恣遊戲。

毒果因西堂秉炬

毒果之毒。非常毒類。栗棘蓬固不足儔。金剛圈亦難
可擬。齅著頂門。裂斷幾多衲子命根。覰著眼睛。枯抑
又見髑髏遍地。今其巳矣。舉炬云。核子尚存。擲下云。
擲向亘天紅焰裏。從教毒氣滿乾坤。


自讚

小師惠林師孫法濟請

齒豁頭童。眼昏耳聾。不忘所嗜乾屎橛。未忍輕拋栗
棘蓬。以此踞叢林。以此濟貧窮。只緣真實不脫空。故
得孝子慈孫。寫真而繪容。

奇都管請

牧以卑。守以規。迅雷疾風。鐵石不移。須彌其頹。隻手
力持。電光石火裏。驅耕奪食。春風和氣中。摧枯拉萎。
極等沒意智。闔國少人知。知之。梓府牛峯奇。

小師惠彰請

顧我遊世間。如雲在天上。任緣而去住。不作去住想。
南北信所之。東西無定向。為人少方便。動便攔腮掌。
恁地去離泥水底本師。如何却喚作環溪和尚。

雪峯化士請

藞藞苴苴。瀟瀟灑灑。嚴冷時溫若陽春。徧急處寬踰
大海。纔開口。平日說脫空。却嫌人。無事謗般若。有時
突出一句鄉談。佛也不能覰他縫罅。從來閩蜀本同
風。相逢自有知音者。

禪人請讚

赤土𦘕簸箕。冬瓜作碓觜。舂碎鐵蒺藜。簸出長粳米。
不須淘汰。不須炊飽。盡世人人不知。


太白名山天童景德禪寺住持比丘普明校正
環溪和尚語錄卷下(終)

No. 1388-B
 行狀

師諱惟一。環溪其自號。資州墨池賈氏子。父寵母史。
在娠中。屢有吉徵。及誕安詳。年甫十歲。里中大疫。師
與母俱患。母疾革。撫師謂其父曰。吾兒雖幼。器質不
凡。終不為人下也。可善眎之。尋有近邑梵業寺僧覺
開。覩師奇相。求為童子。父忻然捨以事之。年十二。口
使享泉張公。方至寺。見師頴悟。適暮夜。師張燈佛前。
享泉屬對曰。燃燈識此燈。師即應云。指月知非月。享
泉大喜。許以異日當鬻牒為子圓頂。既而從叔父巨
源衡。甫讀書。及鄉先生鄭德厚遊。皆軒昂見頭角。遂
習舉業。隨吏計偕。弱冠之年。享泉果以勑牒授師。遂
棄所學祝髮。受具戒於成都甘露寺。繼而往凌雲謝
享泉。泉勉令行脚。二十二。遊大慈講筵。知其未為究
竟。於是。舍而謁晦菴光公于正法。訥堂辨公于六祖。
土菴圭公于東林。皆往參決。晝夜孳孳。究明已事。一
日因三江惠上人相訪。師問云。風性常住。無處不周。
古人搖扇。意作麼生。惠曰。一時與你說了也。師默然
久之。送惠歸至大安門。道多福街而回。師自謂曰。古
人搖扇意作麼生。瞥然有省。乃曰。大街拾得金。四鄰
爭得知。喜不自勝。遂歸語土菴。菴曰。此乃楞嚴所謂
見色陰銷。受陰明白。身心輕安。無慧自禁。悟則無咎。

非為聖證。師於是。喜氣頓息。翌日。土菴室中問師。如
何是佛。師提起坐具。菴曰。有坐具即從汝。無坐具時
如何。師與劈胷一拳。菴托開曰。倒來這裏捋虎鬚。師
云。未為分外。巳而再從訥堂于六祖。土菴于正法。自
是。言語相契。機緣脗合。二老皆擊節稱賞之。師以直
指之學。盛於南方。遂問舟東下出峽。首抵公安二聖。
未幾。去遊南岳。值無二月公。方入福嚴。室中問師。什
麼物恁麼來。師云不識。無二云。達磨來也。師便珍重。
無二云。也得也得。師云。莫掩彩。無二笑而巳。尋遊廬
山入浙。道蘇湖至杭。聞佛鑑禪師住育王。道風遠播。
乃絕江造玉几。時四方來學。雲趨水赴。求參堂者。或
累旬月而不得。間有得者。如登龍門。師徑懷香。詣方
丈相看。佛鑑顧師敦厖。識為法器。即日歸堂。眾皆驚
訝。後入室。佛鑑問師。文殊是七佛之師。因甚出女子
定不得。師對云。龍吟霧起。佛鑑曰。我問你。下界罔明
菩薩。為什麼却出得女子定。你定道虎嘯風生。師曰。
某甲不恁麼。佛鑑曰。你又作麼生。師云。虎嘯風生。佛
鑑曰。鰕跳何曾出得㪷。師復應云。和尚寧免疑著。佛
鑑便打。數月後。俾師侍香。會佛鑑遷徑山。復命知藏。
尋遊金陵。依癡絕冲公于鐘阜者二年。復歸徑山。遂
令師首眾。淳祐丙午。建寧瑞巖虗席。太守待制楊公
恢。命開元清溪誼老。舉有道行者主之。誼舉師中選。
楊公。敦請開堂。瓣香供佛鑑。俄而經略宋公(茲)招師
住蓮峯菴。未幾。遷臨江之惠力。又遷洪之寶峯。江西

運判翁公(甫)陞師住黃龍。凡五年而退藏踈山。臨川
守右司黃公(恪)請師住郡之北禪。不赴。繼而建昌郡
守錢公(應孫)起師住資聖。漕使洪公(壽)遷師住筠之
黃蘗。皆閱一年。而退歸感山。運使曹公(孝慶)復以洪
之上藍延師。辭不應命。時袁之仰山虗席。直指堂舉
師補處。省劄既下。師不可得而辭。凡閱五載。而遷福
之雪峯。又五年。被旨遷四明天童。初天童。自石帆衍
公歸寂。太傅平章魏國賈公。入演福飯僧。焦諸山公
選。江湖禪衲。咸屬意於師。及鬮拈中。歡聲雷動。南北
兩山衲子。挑包過東州。以徯其來者。無慮百數。叢林
之盛。前此未之有也。居無幾。而寺忽丁回祿。師躬櫛
風沐雨。分衛西州。得金錢累鉅。方規欲修復寺。雖變
故之餘。安眾行道。猶不少懈。凡住持職。任所當為者。
非疾病大故。未甞暫輟。會至元更化。諸方風靡。折腰
權門。師獨抗節不屈。故當時名公鉅卿。如庾使黃公
(震)前永嘉郡守陳公(蒙)皆致書推稱之。已卯冬。師以
老病謝事。退居東堂。先是。師於丙子秋感疾。遂命其
徒。即寺之西偏。得穴地。築室數椽。以為歸藏之所。崗
巒朝向。秀峙可觀。因取鄉里之白蓮峯。以名菴。以示
首丘之意。辛巳秋九月旦。忽誡其徒。趣辦終焉計。越
四日。索浴易衣。趺坐而逝。是日。天大風雨。雲陰晦冥。
翌日天色開霽。四方會塟者踵相屬。觀者如堵。喪儀
之盛。前此未有。龕留七日。其徒奉全身。葬于菴後之
山。不違師意也。俗壽八十。僧臘六十。度弟子若干人。

嗣法若干人。南華可堂悟悅為上首。來者猶未艾也。
師為人。骨相魁梧。音韻洪暢。面目嚴重。語不妄發。平
居暇日。端拱默坐。耽耽虎視儼然。人望而畏之。每登
猊座。握塵訓徒。如瓶瀉雲興。曾不滯礙。文質彬彬。聽
者忘倦。室中尤無肯路。未甞輕許。學者或有以偈頌
呈見解者。必遭詬叱。無親無踈。無偏無黨。平生住持
所得施利。隨得隨捨。其在東堂日。復罄所有。以分遺。
同衣併捐。以助興建。餘僅取足後事而巳。覺此甞謂。
佛鑑之道。如大龍普澍。一雨所潤。初無揀擇。而卉木
藥草。隨其根性受益有異。今佛鑑之嗣。奉勑董大招
提者。前後背頂相望。卓然在人耳目。至於因果明白。
行解相應。宗說俱通。師可謂兼之矣。若夫應機說法。
提唱宗乘。則備見於九會錄云。覺此。昔侍師側。師之
出處。知之為詳。今猥以行實見屬。輒不撥荒。斐敬百
拜稽首。直書其事。述而不作。將求當世之
大手筆者。刻諸金石。以昭示不朽焉。至元十九年
　　月　日。住秀州海鹽天寧禪寺。嗣法小師覺此狀。
No. 1388-C

說法不應機。總是非時語。今觀環谿法兄九會錄。可
謂是應機如雷霆。應時如雲雨也。始從篇首。終至卷
末。子細點校將來。得非說法如雷如霆。如雲如雨者
耶。故予當時執侍先師。見其瑞世。師遂鳴鼓集眾。以

從上所傳三斤重底拄杖子。兩手分付。由是一向單
提獨弄。儘有餘態。然後方顯。授之者。故不虗授。而受
之者。亦不妄受耳。覽斯錄者。當於言外著眼。信知文
不在茲乎。

至元癸未元正　　住天童弟　(普明)　䟦。
No. 1388-D

觀夫二帙。吾環溪老人。平日攬醍醐為毒藥底方子。
西江閩浙。九坐道場。死盡衲子偷心。可勝計哉。其小
師呂禪人。不憚三千里。持行狀來。求塔銘於　丞相
杬翁。作夏三關。一日出以示余。且欲為著語。余曰。是
錄丞相杬山巳序其前。月坡鄉翁復䟦其後。余何敢
贅邪。既不得辤。於是。以五彩描寫虗空耳。後之中毒
深者。請試閱之。倘或起死回生。則環溪老人。肉猶暖
在。

癸未良月既望　　住黃龍比丘　(覺性)書。