











No. 1388-A

夫子曰。予欲無言。又曰。天何言哉故大上無言。其次
立言。言所以載道。不以言求道。而□以心會道。抑末
矣。夫□非想藥法皆空。釋氏之教也。環溪以其學於
夫子者。逸而云墨。盖將晦其光。泯其用。而求其所謂
寂滅云者。所至一話一言。其徒記而錄之。既彚而成
編。則請余為之序。猶記環溪在黃龍日。每訪余山中
率靜坐寡言。其後日邊再會。蕳嘿過於前時。知其非
以口耳為學者。又非挾所有以衒於世者。然則環溪
之有語錄。贅矣。而余復序之。抑又贅矣。後□欲識環
溪者。當以環溪求環溪。毋徒以語錄求環溪云。歲在
癸未浴佛日。抗山寓叟章鑑。書于所寓之溪堂。

環溪和尚語錄目錄


  
  * 卷上
  
  * 初住建寧府瑞嚴禪寺語錄

  * 臨江軍瑞篁山惠力禪寺語錄
  * 隆興府泐潭山寶峰禪寺語錄
  * 隆興府黃龍山崇恩禪寺語錄
  * 建昌軍資聖禪寺語錄
  * 瑞州黃檗山報恩光孝禪寺語錄
  * 袁州仰山太平興國禪寺語錄
  * 福州雪峰崇聖禪寺語錄
  * 慶元府太白名山天童景德禪寺語錄
  * 卷下
  
  * 小參
  * 拈古
  * 頌古
  * 普說
  * 法語
  * 佛祖讚
  * 偈頌
  * 題䟦
  * 小佛事
  * 自讚
  * 行狀
  * 跋No. 1388
環溪和尚語錄卷上


環溪和尚初住建寧府瑞巖禪寺語錄
參學　覺此　編

師於淳祐六年良月入院。指三門云。盡大地是門。橫
開竪闢。通霄有活路。七穴八穿。諸人到這裏。切忌容
易進步。何故。不見道。入門問諱。


佛殿。黃面瞿曇。有沒量罪過。瑞巖因甚禮拜燒香。一
任傍人道短長。

方丈。從上諸佛諸祖。於無窠窟中。做成窠窟。活陷平
人。無出氣處。瑞巖今日從頭剖析。盡底撤開。向空劫
巳前。與諸人相見。莫有俊快底麼。良久。三十年後。

拈衣。自曹溪巳後。法周沙界。衣止不傳。且道。此衣從
甚處得來。西天鷲嶺。東土黃梅。

法座。此座高廣。吾不能升。淹彩殺人。𠌲惶殺人。今日
快便難逢。為他拔本去　遂驟步登座。拈香云。此一
瓣香。爇向鑪中。恭為。

今上皇帝。祝延　聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。次拈香云。
此一瓣香。奉為　判府節制都運大卿。暨闔府尊官
判縣郎中。資陪祿筭。次拈香云。此一瓣香。懷藏久矣。
從上佛祖。尚討頭鼻不著。諸方老宿。怎知氣息有無。
遍游湖海三十年。惟有無準較些子。今日當陽一爐
爇却。初非報德酬恩。且要熏夫炙地。遂趺座(問答不錄)乃
云。釋迦不出世。盡大地人。成佛多時。達磨不西來。亘
塵剎海。談禪不歇。恁麼會得。便知一上座。未離徑塢。
巳與扣氷古佛。赤體相挨。今到瑞巖。元共國一祖師。
眉毛𤺊結。溪山有異。雲月是同。既然雲月是同。說甚
溪山有異。直得車書混一。天地清寧。一人高拱無為。
萬國咸歸至化。且太平無象一句。作麼生道。但見皇
風成一片。不知何處是封疆。

復舉僧問曹山。佛未
出世時如何。山云。曹山不如。僧云。出世後如何。山云。

不如曹山。師拈云。大小曹山。名喧宇宙。氣衝牛斗。恁
麼答這僧話。直是未在。今日或有問新瑞巖。佛未出
世時如何。瑞巖不如。出世後如何。不如瑞巖。須是恁
麼始得。

當晚小參。明鏡當臺。妍醜自現。吹毛在手。殺活臨時。
恁麼恁麼。南斗東轉。北斗西移。不恁麼不恁麼。冬月
震雷。夏天灑雪。多添少減。與有奪無。不墮平常。獨超
象外。只如恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼時如何。
良久云。無人知此意。令我憶南泉。

復舉台州瑞巖
彥禪師問夾山云。與麼即易。不與麼即難。與麼與麼
即惺惺。不與麼不與麼即居空界。與麼不與麼。請師
速道。山云。老僧謾闍黎去也。彥喝云。這老和尚。而今
是什麼時節。便出去。後有僧舉似巖頭。頭云。苦哉。將
我一枝佛法。與麼流將去。師拈云。瑞巖逞俊太過。元
不知有佛法道理。因甚。巖頭却道。苦哉將我一枝佛
法與麼流將去。且道。是肯他不肯他。

留兩班上堂。是法住法位。世間相常住。佛殿對三門。
燈籠掛露柱。移易一絲毫不得。增減一絲毫不得。或
有个出來道。長老昨日是孟冬月晦。今日是仲冬月
旦。夜愈長晝愈短。日月更相換。如何說箇不移易不
增減底道理。只向他道。瑞巖寺裏。知事頭首。昨日不
少。今日不多。增減得麼。各安已分。各務本職。移易得
麼。不見古人有言。不愆不忘。率由舊章。

上堂。浴氷橋畔。伏虎巖前。雪消松杪。春到梅邊。古佛

眼睛突出。瞿曇面目昭然。認著依前隔大千。

佛成道上堂。夜夜明星現。有眼誰不見。此夜老瞿曇。
却被明星轉。直至而今双眼花。無瑕白玉自生瑕。

謝兩班上堂。法無定相。遇緣即宗。如水在地。如雲行
空。或卷或舒。或西或東。鼓際天雲濤。而有江澄練淨
底消息。沛翻盆驟雨。不無天開日霽之形容。其用也
不有其德。其寂也不居其功。且道。是什麼物。得恁麼
靈。良久云。任從滄海變。終不為君通。

元宵上堂。和暖上元天氣。是處笙歌動地。瑞巖無可
設施。隨分放燈一二。以拂子作彎弓勢。依俙初月。又
點三點。彷彿三星。輝映群芳。光吞萬象。毗嵐遍界。不
能息滅。金蓮萬斛。未易比方。焰焰熾然。明明無盡。然
雖如是。汝等諸人。折旋俯仰。動轉施為。總在這箇光
明藏裏。因甚十箇有五双。面前黑漆漆地。以拂子擊
禪床云。只為分明極。翻令所得遲。

上堂。今朝十五。明朝十六。瓠苦瓜甜。松直棘曲。辟支
老漢。炎夏衣楮。嚴冬浴氷。謾自辛勤。徒勞檢束。爭似
而今禪和。三三兩兩。水邊林下。寒向火。熱乘凉。又誰
管你地覆天翻。天翻地覆。雖然如是。是玉也大奇。只
恐不是玉。

上堂。露冷風清。山空月明。天際歸鴻書梵字。夜深砧
杵送秋聲。眼覷不見。耳聽不聞。與君傾盡此時心。莫
認山河作眼睛。

古佛忌上堂。伏虎巖前。螺江江上。一去一來。無去來

相。諸人要識無去來相麼。良久云。今朝古辟支。昔日
翁和尚。

謝兩班上堂。權衡佛祖。號令人天。擒縱予奪。各得其
宜。進退存亡。不失其正。要明如是事。須是如是人。既
得如是人。方明如是事。如是事則且置。我此一眾。還
有如是人麼。鸑鷟麒麟皆是瑞。旃檀薝蔔一般香。

上堂。微雨潤枯荄。嚴風攪林木。梅唇巳破香。柳眼眠
未足。塵世競奔忙。光景相追逐。林間無事人。好唱雲
門曲。只如雲門曲。作麼生唱。良久云。今朝臘月二十
五。明朝臘月二十六。

上堂。今日上元令節。雨意連綿未歇。過去燃燈如來。
全體一時漏泄。諸人還見麼。簷頭滴滴。分明歷歷。

上堂。人人頭頂天脚踏地。眼裏放光。鼻孔出氣。缺齒
老胡。何用單傳直指。宜乎打落當門齒。雖然如是。不
因樵子徑。爭到葛洪家。

上堂。拈拄杖召大眾云。山僧。從春及夏。袞袞地過。殊
無一言半句資益諸人。子細思量。恁麼住山。誠然無
益。昨日偶因無思惟中。得个三昧。頗似奇特。今朝擊
皷陞堂。舉似諸人。也要大家知有。惟是諸人。得此三
昧。善自護持。百劫千生。莫教忘却。卓一下云。會麼。大
事為你不得。小事各自祗當。靠拄杖下座。

出鄉歸上堂。建嶺雲。建溪水。縹緲無邊。淵深無底。盡
情收拾歸來。點滴無非珍貴。拋向諸人面前。切忌自
生擬議。何故。見之不取。思之千里。


上堂。禪禪。風生木杪。葉墜庭前。唧唧寒蛩吟破壁。聲
聲歸雁度遼天。諸人。若也會得。此去吳屯不遠。若也
不會。藍溪水透洋邊。阿呵呵。笑倒武夷張大僊。

上堂。皎潔中秋月。清光處處同。是人皆照破。無水不
形容。圓滿纖塵淨。婆娑桂影。重古今爭賞翫。誰到廣
寒宮。莫有曾到底麼。良久云。三生六十劫。

九日道舊至上堂。舊日重陽。今日重陽。籬菊披金淺
淺黃。休訝去年蓬𩯭。今歲半成霜。喜得同人相訪。那
邊風景。此間風景。且莫論量。相與對花賒一醉。高歌
大笑。手舞足蹈。聽教人道掣顛狂。因甚如此。不見道。
有朋自遠方來。不亦樂乎。

開爐上堂。拈起拂子召大眾云。這些火種。混沌未判。
威音未生。光炟赫地。巳難掩遏。無端被迦文老漢。指
天指地。從而噓之。菩提達磨。逾海越漠。扇而東之。賣
柴漢子。拖一束薪。發而揚之。由是。東西浩浩。南北紛
紛。千種施為。萬般作用。欲彰之而深晦。欲益之而䆮
微。逮至今日。或幾乎息矣。東山試向冷灰裏。打一撥
看。以拂子劃一劃云。見麼。雖然煙焰無多子。近著須
防燎面門。

古佛忌日上堂。虎溪氷瑩長空月。鳳嶺松吟後夜風。
堪笑堪悲翁老子。儼然不改舊時容。諸人還見麼。遂
拖拄杖下座。

上堂。可祖齊腰立雪。長慶坐破蒲團。一人鐵壁覷要
透。一人滄海瀝須乾。鐵壁透滄海乾。出禮三拜依位

立。捲起簾來天下寬。堪悲堪笑。何易何難。信道梅花
香撲鼻。須是徹骨一番寒。

元宵謝綺都寺上堂。羅綺叢中。笙歌社裏。燈明如來。
放光現瑞。諸人還見麼。良久去。過去久矣。

謝執事上堂。東山開箇小小戲場。編排佛祖拈弄不
到底科段。然而單絲不成線。獨掌不浪鳴。須是諸人
大家。攛掇始得。所謂唱底唱。拍底拍。絲竹互奏。金石
交陳。山僧贏得。於其中間。舉其宏綱。撮其機要。卷舒
進退。開闔翕張。或現鬼面神頭。或伸佛手驢脚。千變
萬化。七縱八橫。傍人看來。只眨得眼。且道。是神通妙
用。法爾如然。還會麼。不見道。但看棚頭弄傀儡。抽牽
總在裏頭人。

上堂。秋風捲地。秋水連天。千山影瘦。萬木蕭然。漁笛
數聲江上月。樵歌一曲嶺頭烟。諸人聞恁麼告報。切
忌作境話會。既不作境話會。畢竟作麼生會。良久云。
佛身充滿於法界。普現一切眾生前。

敘謝監寺藏主知客直歲寮元侍者上堂。楊岐三脚
驢。虎丘睡虎子。毛色既一同。蹄爪亦相似。祖域交馳。
卒難搆赴。須是具客來則接。賊來則打底手脚。有插
鍬而立。携鍬便行底機用。方可恰恰相當。其或未然。
犀牛扇子起清風。披拂旃檀香滿空。

上堂。拈拄杖召大眾云。火爐頭有則無賓主話。自古
自今。浩浩商量。商量不下。瑞巖有舌如結。有口如啞。
且聽。拄杖子。為諸人分明說破去也。卓一下云。上下

三指。彼此七馬。

上堂。召大眾云。達磨西來。踰海越漠。遊梁歷魏。明什
麼邊事。良久云。會麼。知我者。謂我心憂。不知我者。謂
我何求。

住臨江軍瑞篁山惠力禪寺語錄
參學　　　　編

指三門云。無礙慧門。鐵壁鐵壁。一擊擊開。不勞餘力。
幾人把手拽不入。

踞方丈。橫一丈。竪一丈。滿室風生。半窻月上。山僧要
坐便坐。要起便起。終不向這裏無風起浪。諸人若不
散去。照顧劈脊拄杖。

陞座。祝　聖罷(問答不錄)乃云。目視雲霄。有一拳未敢分
付。日遊閙市。三十棒且待別時。遇坎則止。乘流而行。
既無跡於去來。寧有心於動靜。昨日恁麼。逸翮獨翔。
孤風絕侶。今日不恁麼。翫江月。聽松風。拈起閤皂山。
濃蘸清江水。平展金鳳洲。寫出祖師意。貼向十字街
頭。俾人人知道。一年十二月。臘月是年尾。寶祐改元。
又從頭起。萬年萬年更萬年。清江依舊清無底。然雖
如是。道泰不傳天子令。時清休唱太平歌。

復舉南。
泉示眾云。王老師。自小牧一頭水牯牛公案。師頌云。
不如隨分納些些。何處青山不是家。玉笛橫吹皇化
裏。風前清韻徹天涯。

當晚小參。入作無門。面前如鐵壁。放開線路。水上按
葫蘆。如轉輪藏。八面玲瓏。轉轆轆地。了無滯礙底時

節。如觀空閣。十方通暢。虗豁豁地。了無窒塞底時節。
既無窒塞。又無滯礙。無往而不通。無施而不可。縱橫
得妙。舒卷無拘。正當恁麼時如何。良久云。今朝有酒
今朝醉。明日無錢明日愁。

復舉德山小參不答話公案。師拈云。行險僥倖。德山
始終不移。強毅果敢。這僧危亡不顧。惠力也有箇見
處。當時待德山道今夜小參不答話問話者三十棒。
出眾呵呵大笑。教這老漢。要開口也不得。要合口也
不得。要坐也不得。要起也不得。然雖如是。還契德山
意也無。具眼衲僧。試甄別看。

留知事頭首上堂。山僧自入院以來。終日忙忙。遍地
人事。欲求前日清閑。豈可復得耶。所幸眼睛鼻孔。元
只依舊。三門對佛殿。厨舍對僧堂。也只依舊。僧是僧。
行是行。東者東。西者西。也只依舊。然雖如是。且道。斬
新號令。又作麼生。去年梅。今歲柳。顏色馨香依舊。

滿散天基聖節上堂。惠力大寶藏。日轉萬億帀。一日
萬億帀。千日千萬億。願以轉輪數。仰祝　天子壽。惟
願　天子壽。復倍轉輪數。繁開玉葉茂金枝。永與法
輪無盡時。

佛涅槃上堂。翠柳堤邊舞。黃鸎樹上鳴。瞿曇真實相。
歷歷在而今。誰言入滅向双林。

無準和尚忌拈香。這箇老漢。殊無所解。不惟屈屈曲
曲。且是頑頑賴賴。我昔沒興見之。直至而今尀耐。燒
炷香。禮三拜。喫拳打拳。彼此莫怪。


結制上堂。今朝結制。號令宜先。三章約法。普示人天。
身不可妄動。亦不可塊然。口不可妄開。亦不可默然。
意不可妄舉。亦不可罔然。依如是行如是住。圓覺伽
藍常現前。

謝秉拂上堂。獅子吼無畏說。百獸聞之皆腦裂。如是
則石龍恐怖。金鳳來儀。蕭水騰波。瑞山嶪蕚。不為分
外。雖然。且道。昨日第一座。與第二座說法。還有優劣
也無。良久云。藏頭白海頭黑。

上堂。晝也惺惺。夜也惺惺。既不掉舉。亦不昏沉。何須
求白玉。只此是黃金。

上堂。召大眾云。從上諸佛諸祖。千種施為。萬般方便。
只要諸人知得。冬寒夏熱。夜闇晝明。三旬一月。一月
三句。以拂子擊禪床云。會麼。頻呼小玉元無事。只要
檀郎認得聲。

開爐上堂。夏熱乘凉。冬寒向火。自古自今。總恁麼過。
不知二祖立雪齊腰。畢竟圖箇什麼。良久云。會麼。以
吾之不可。學柳下惠之可。

上堂。無禪不參。無道可學。只貴諸人如醉而醒。如夢
而覺。醉既醒。夢既覺。雖然只是舊時人。却與舊時相
遼邈。

住隆興府泐潭山寶峯禪寺語錄
參學　　　　編

指三門云。從上諸佛諸祖。皆從此門而入。且道。如何
是此門。良久云。有人動著關棙。兩扇東扇西扇。


佛殿。德山拆殿。寶峯燒香。二俱不惡。一種不臧。瞿曇
元自面皮黃。

陞座。祝　聖罷(問答不錄)乃云。法無定相。遇緣即宗。至道
無難。惟嫌揀擇。真如不守自性。隨緣應用萬差。高謝
古劒津。垂楊兩岸。一片沙鷗。管領獨秀峰。滴翠千尋。
羣飛野鴨。廣漢簸箕拈起。東簸西簸。關西水磨試把。
左推右推。贊化育於兩間。致昇乎於四海。普天和氣。
匝地春風。正恁麼時。功歸何所。良久云。千峯朝華嶽。
萬派肅滄溟。

復舉三聖道。我逢人即出。出則不為
人。興化道。我逢人即不出。出則便為人。真淨云。這兩
箇老古錐。竊得臨濟些子活計。各自分疆列界。使明
眼衲僧。只得好笑。師云。真淨恁麼批判。只見錐頭利。
不見鑿頭方。亦使明眼衲僧。只得好笑。殊不知二大
老。兄不兄。弟不弟。自相矛盾。喪盡臨濟門風。新寶峰
恁麼批判。且道。還免衲僧笑麼。具眼者辨取。

當晚小參。泐潭之潭。澄澄浸月。寶峰之寶。焰焰發輝。
親到此峰。必獲此寶。既獲此寶。直須擊碎。不留影迹
始得。親到此潭。直須吸乾。了無涓滴始得。然後。於無
涓滴處。興雲作雨。霑溉大地草木。而不作霑溉之想。
於無影迹處。開無盡藏。賑濟一切貧窮。而不起賑濟
之念。便見貧窮富足。草木敷榮。無一物不遂其生。無
一夫或失其所。然雖如是。忽被山僧拂子。將泐潭寶
峰。一口吞却。是汝諸人。向甚處安身立命。以拂子擊
禪床云。切不得離却這裏。　復舉馬祖大師。因僧問

參次。祖𦘕一圓相云。入也打。不入也打。僧纔入。祖便
打。僧云。和尚打某甲不得。祖靠拄杖休去。師拈云。馬
祖𦘕出這个圈子。盡大地人跳不出。這僧恁麼祗對。
且道。還跳得出麼。

留兩班并謝新命日光長老。上堂。召大眾云。萬般施
設不如常。又不驚人又久長。山僧自入院以來。傷風
咳嗽一般。無可施設。喜得大寂祖師面目。元只如常。
見前大眾。頭頂天脚踏地。元只如常。東邊底。辨取東
邊事。西邊底。辨取西邊事。元只如常。日裏三飡。夜間
一寢。元只如常。雖則如常。就中却有些子驚人處。昨
朝陰雲四合。雨正霶霶之際。忽然一道日光。從南而
下。把泐潭山千巖萬壑。透頂透底。一一融通。不知日
光之為泐潭。泐潭之為日光。所謂其光遍滿。無壞無
雜。見者聞者。歡喜踊躍。皆曰。希有之事。驚人之舉。雖
則驚人。要且久長。如何見得。不見道。佛法無多子。久
長全在人。

延慶佑聖二長老至。上堂。召大眾云。開門待知識。知
識喜來過。兩兩不成雙。一一無回互。共臥不共床。同
行不同步。昭然在目前。目前不可覩。雖則不可覩。我
獨知其故。諸人還知麼。良久云。聖容菩薩來西天。盧
仙夏人在東土。

再住寶峰上堂。雲無心而出岫。功不浪施。水有時而
回淵。法無定相。行固不厭。住亦不忻。昨從主而為賓。
去不出門。今從賓而為主。來不入戶。既不出門。又不

入戶。明明來去無來去。歷歷主賓非主賓。泐潭元自
碧沉沉。獨秀依前高突兀。然雖如是。只如再呈舊面。
重理新詞一句。又作麼生。擊拂子云。拍拍是令。

謝管幹撥田上堂。舉東山演祖頌云。山前一片閑田
地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引
清風。老東山。雖則買賣自由。末上未免叉手問人在
寶峰即不然。山前一片閑田地。無意求之却宛然。幾
許風光都買盡。不曾費著一文錢。

解制上堂。今朝解制。且作麼生。從前約束。一槩放行。
萬里秋天飛一鶚。東西南北任縱橫。

九月旦雲居歸。上堂。昨從天上去。元不離地下。今歸
地下來。亦不離天上。上下無間。來去無差。天河秋一
雁。砧杵夜千家。

上堂。十五日巳前。即心即佛。十五日巳後。非心非佛。
正當十五日。不是心不是佛不是物。便恁麼會。頭上
安頭。不恁麼會。斬頭覓活。總不恁麼時如何。良久云。
丁人干千。上下十卜。

開爐日。白塔東山二老。并維那道士至。上堂。召大象
云。悅分忽。其中有物。是什麼物。忽分悅。其中有象。是
什麼象。依俙鈿斧之既閑。彷彿砧槌之巳放。泐潭不
欲破二作三。重重起模畫樣。恍忽忽恍。置而勿論。物
象象物。亦休定當。今日開爐。且燒火向。

佛成道日上堂。六年雪嶺竟無成。練得身形似鶴形。
盡謂見明星悟道。何曾悟道見明星。入山何富。出山

何貧。知心能幾人。

基首座本藏主昭侍者至。上堂。召大眾云。參禪學道。
竪起拂子。此為基本。儻得基本。可以為人天眼目。作
叢林表儀。演出一大藏。演入一大藏。無施不可。其或
未然。布毛吹起處。子細好生觀。

佛涅槃上堂。拈拄杖。召大眾云。世尊最初於般若會
上。垂教云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不
能見如來。末後。却於涅槃會上。以手摩胷。告眾云。汝
等。善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。無令後悔。這老
漢顯異或眾。前後相違。業既自作悔。不容追昔年。巳
陷泥犁去。卓一下云。今日重移過鐵圍。

上堂。春風料峭。春雨連綿。桃花逐浪。新竹籠煙。香嚴
巳往靈雲去。一度春深一愴然。

上堂。召大眾云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶祕在
形山。所謂髮毛爪齒。皮肉筋骨。髓腦垢色。皆歸於地。
唾涕膿血。津液涎沫。痰淚精氣。大小便利。皆歸於水。
暖氣歸火。動轉轉風。且道。寶在什麼處。良久云。桑疇
雨過羅紈膩。麥隴風來餅餌香。

無準和尚忌日拈香。這老凍儂。惺惺懵懂。分明無一
絲毫。剛道有三斤重。只知恁麼脫空相誑。不知其讎
甚於戴天之不共。瓣香今爇夫何為願。百劫千生。永
陷泥犁無出期。

城歸上堂。舉南禪師道。去時一溪流水送。歸來滿谷
白雲迎。一身去住非去住。一物無情似有情。師云。大

小南禪師。話作兩橛。既是去住非去住。爭得有送迎。
寶峰即不然。去從閙市紅塵去。歸向白雲深處歸。因
甚更無迎與送。去來寸步不曾移。

上堂。召大眾云。細不可減。大無以加。近在眼睫。遠過
天涯。是著即錯。擬之又差。缺齒老胡會不得。空携隻
履返流沙。

端午上堂。以拂子書空云。五五午時書。妖邪盡掃除。
一堂風悄悄。千古意如如。蒲飲先春雪。糉餐明月珠。
舌頭如具眼。醉飽樂無餘。

中秋劒州生監寺綿州泰首座至。上堂。一月在天。影
含眾水。只如雙劒峯頭月。何似芙蓉溪上月。蓉芙溪
上月。何似泐潭潭底月。若道同。東西各一涯。若道別。
天無第二月。既然如是。畢竟作麼生。不見道。白雲巖
上月。太平松下影。深夜秋風生。都成一片境。

九日上方西堂至。上堂。召大眾云。今日重陽。寶峰相
與諸人登高去也。所謂登山不到頂。不知山之高。然
而未到高處。各宜努力。切不可如存若亡。直饒得到
高處。一覽眾山小。舉手摩穹蒼。亦未可在。何故。更有
靈蹤在上方。

延慶長老至。上堂。雨暗西山。雲飛南浦。老盧僊腰纏
騎鶴。朝度黃茅八凸。獨秀峰草木泉石。為之鼓舞。因
甚如此。家貧願隣富。

佛成道上堂。拈起拂子。召大眾云。瞿曇未解這一著。
雪嶺六年空卜度。不知眼病見空花。認作明星一何

錯。自累猶可。更累兒孫。擊禪床云。珊瑚枕上兩行淚。
半是思君半恨君。

上堂。歲盡年窮。多少人脚忙手亂。惟有寶峰恬然不
管。何故。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。

住隆興府黃龍山崇恩禪寺語錄
參學　　　　編

指三門。從上佛祖。建立這箇門戶。只要盡大地人。把
手同歸。新黃龍又作麼生。不向如來行處行。

佛殿。我與黃面老漢。有千古不忘之恨。甚欲爛槌一
頓。今日因甚放過。老不以筋力為能。

方丈。踞此室。坐此座。佛來祖來一一按過。莫有超佛
越祖底麼。勘過了打。

陞香。拈香祝　聖罷。乃云。泐潭深處泛明月。棹穩波
平。幕阜峰前對落暉。鳥啼花笑。此即彼。彼即此。拈又
放。放又拈。打開石門於三關之前。巨闢三關於石門
之後。俾到者到不到之地。歸者歸無歸之鄉。巳過關
者。掉臂而行。未過關者。從門而入。益無所益。為無所
為。鼓舞皇風。優游聖世。正當恁麼時如何。蒲團靜倚
無餘事。永日寥寥謝太平。

復舉三聖問雪峯。透網
金鱗。未審以何為食公案。師拈云。金鱗振鬣擺尾。搖
蕩乾坤。鱉鼻噴毒揚威。崩騰雲霧。諸人要知二大老
落處麼。等閑相見處。莫作等閑看。

當晚小參。我手何似佛手。十指參差。我脚何似驢脚。
四蹄踏地。人人盡有生緣。如何是上座生緣。耳朵兩

片皮。牙齒一具骨。恁麼會得。便見積翠老人面目見
在。時時與諸人。同一飲啄。同一受用。不背一人。不向
一人。念念與諸人。向第二義門。談不二法。不住本際。
不離本際。雖然如是。因甚十箇有五双。蹉過也不知。
拍禪床云。只為分明極。翻令所得遲。

復舉黃龍南
禪師問隆慶閑禪師。得坐披衣公案。

師拈云。積翠老
人。何用繁詞。當初待他道。遇方即方。遇圓即圓。痛與
三十棒。不惟彼此免帶唇齒。管取隆慶別有長處。

元宵興化兜率長老至。上堂。未離兜率。巳降王宮。纔
過一關。三關俱透。全賓全主。全主全賓。正恁麼時如
何。樓臺上下火照火。車馬往來人看人。

慧日西堂蓬萊二道士至。上堂。以拂子畫一畫云。畫
斷迷雲。打一圓相。放開慧日。照破老君肝膽。脫似瞿
曇胸臆。一家胡越。一合乾坤。渾崙休剖破剖破。又渾崙。

上堂。拈主丈。召大眾云。諸人不是不將來。老僧不是
不分付。將來既是分明。分付亦非莽鹵。且畢竟是箇
什麼。擲下主丈云。各自認取。

上堂。目前無法。密密綿綿撥不開。意在目前。千討萬
討討不見。討不見却成現。椶櫚葉散夜叉頭。芍藥花
開菩薩面。

佛生日上堂。召大眾云。世尊初生下來。三業便不清
淨。一手指天。一手指地。周行七步。目顧四方。身業不
清淨。天上天下。惟吾獨尊。口業不清淨。起此念。作此
說。為此舉。意業不清淨。因此三業不清淨。遂感異報。

一年一度。受鑊湯之苦。還脫得也無。良久云。假使百
千劫。所作業不忘。因緣會遇時。果報還自受。

謝秉拂上堂。雨注河傾。共談無義。陳蒲鞋倒退三千。
睡虎子讓一頭地。有問如何若何。不能以手夾鼻。何
故。切忌錯恠老僧。

上堂。涅槃心。差別智。明之既難。會之不易。如千手異
執。千目異顧。元同一身。似萬派爭流。百川競注。皆歸
一水。雖然如是。差之毫釐。謬以千里。

上堂。舉永嘉大師道。直截根源佛所印。摘葉尋枝我
不能。與麼巳帶枝葉了。作麼生得直截根源去。良久
云。時暑不宜久立。

城歸上堂。昨日動未常動。今日靜未常靜。所以道。靜
謂之性。心在其中矣。動謂之心。性在其中矣。只如心
性俱泯。動靜兩忘時如何。一片白雲橫谷口。數聲幽
鳥語林阿。

解制上堂。昨朝結制。鎖夢關空。今朝解制。眼開天曉。
且道。結底是。解底是。孤鶩高飛趂落霞。長天一色如
秋水。

請淨頭上堂。淨桶放光。籌子𨁝跳。為得諸人徹困了
也。更教老僧說箇什麼。雖然如是。狼藉不少。

上堂。古佛心。即如今。桂香滿院。葉墜疎林。水沉寒雁
影。露冷夜蛩吟。明眼衲僧會不得。江北江南徒訪尋。

上堂。舉德山一日飯遲。自托鉢至法堂上。雪峯云。鐘
未鳴。鼓未響。托鉢向甚處去。(師着語云。妄起兵端)德

山低頭歸方丈。(一鏃不施。折衝千里)雪峯舉似巖頭。
(討兵救援)頭云。大小德山。未會末後句在。(挾天子令
諸侯)德山聞得。令侍者喚巖頭問云。汝不肯老僧那。
(一擒一縱)巖頭。遂密啟其意。(詐納降欵)德山休去。(夫
人既降。殺之不祥)山次日上堂。果與尋常不同。(其然
〔次〕豈其然乎)巖頭於僧堂前。撫掌呵呵大笑云。且喜。
老漢會末後句。天下人不柰伊何。雖然如是。只得三
年。(恭而無禮。克由叵耐)師拈云。大眾。德山托鉢話。古
今以為奇特商量。殊不知。這老漢飢過心荒。顛倒錯
亂。被他二子上當。只得飲氣吞聲。雖然如是。若無舉
鼎拔山力。千里烏騅不易騎。

上堂。今日如是。明日如是。一日復一日。一年復一年。
百千萬億年。究竟只如是。月落烏啼霜滿天。紛紛黃
葉飄庭際。以拂子擊床云。會麼。善男子起。法性如是。

天童化主入蜀。兼謝照都寺上堂。照而常寂。寂而常
照。灔澦雲開。玲瓏月皎。巍巍玉殿與瓊樓。巳見翬飛
主丈頭。

聖節上堂。寶祐五年正月初五。天地泰而上下交。

聖人作而萬物覩。巍巍乎不可極。蕩蕩乎無能名。黃
河三千年一度清。

上堂。舉洛浦遊歷罷。往夾山頂上卓庵。(師着語云。更
須行脚始得)經年夾山知。乃修書令僧馳到。(箭不虛
發)浦接得便坐却。再展手索。僧無對。浦便打云。歸舉
似和尚。(門庭施設。似則也似)僧回。舉似夾山。山云。這

僧看書。三日內必來。若不看書。斯人救不得也。(性命
巳在夾山手裏)三日後。果來。纔見夾山不禮拜。當面
叉手而立。(強惺惺。棺木裏瞠眼)夾山云。雞捿鳳巢。非
其同類。出去。(四十斤鐵槌。劈頭一下)浦乃云。自遠趍
風。乞師一接。(一欵便招)夾山云。目前無闍梨。此間無
老僧。(再下一槌)浦便喝。(伎倆已盡)夾山云。住住。且莫
草草匇匇。雲月是同。溪山各異。截斷天下人舌頭。則
不無。爭教無舌人解語。(截斷命根)浦佇思。(一死更不
再活)夾山便打。(成始成終不打也好)師云。黃龍恁麼
道。諸人切不得恁麼會。復拈云。斵鼻堊者。有運斤成
風之手。亦須受斧者。有儼然不動之質。然後二俱入
妙。夾山雖則有三千里外辨誵訛底眼目。若非洛浦
具舉一明三底體裁。爭見針芥相投。風雲際會。雖然
如是。澤廣藏山。理能伏豹。

元宵上堂。人間月半。天上月圓。幸自一天明朗。何須
萬斛金蓮。諸人睡眼豁開。見得分曉。不起于座。即超
于然燈之前。其或未然。燈節元來是上元。

上堂。昨夜天氣稍凉。坐久不知瞌睡。偶於瞌睡三昧
中。夢得一段無上妙義。其語簡約。其理造詣。及乎天
曉眼開。不謂一時忘却。且待問主丈子看。拈主丈云。
主丈子。你還記得麼。主丈子云。若是無上妙義。長老
何曾夢見。我自出廣長舌相。為諸人道去也。卓一下
云。白日青天。且莫說夢。靠主丈下座。

無準和尚忌拈香。我與這老漢。元自不相識。於不相

識中。刻骨成冤。結愈久冤愈深。至今恨深切。澆之馬
渤與牛溲。爇此一爐乾屎橛。

清溪和尚訃音至。上堂。海湧山摧。劒池水竭。嘉州大
像。為之含悲。峩嵋普賢。泪如雨滴。牽動靈源橋下水。
號湍漱石聲嗚咽。且道。因甚如此。子期去不返。伯牙
良可哀。

浴佛上堂。佛真法身。猶若虗空。還有染污也無。應物
現形。如水中月。還假灌沐也無。雖然恁麼。也少這一
杓不得。

因雪上堂。萬木凝寒。千山積雪。少室門風。宛然如昔。
惟有龍峯却較些。夜深庭際無人立。

上堂。舉澧州夾山善會禪師。初住潤州京口時。道吾
至上堂。有僧問。如何是法身。答云。法身無相。如何是
法眼。答云。法眼無瑕。(師着語云。答得甚諦當。切忌怕人
笑)道吾不覺失笑。(不是好笑。貪他底著他底)山便下座。請
道吾問。某甲適來。祗對僧話。必有不是。致令上座失
笑。望不吝慈悲。(果然)吾云。和尚一等是出世。未有師
在。(殺人刀。活人劒)山云。某甲甚處不是。望與說破。(實
頭人難得)吾云。某甲終不說。請和尚往秀州華亭船
子和尚處去。(為人須為徹。一舉兩得)山云。此人如何。
(未見已前。不妨疑着)吾云。此人上無片瓦。下無寸土。
(莫謗船子好)和尚若去。須易服束裝。(教人作竊禮合如是)
師乃散眾。易服直造華亭。(丈夫志氣。不因楊。得意。爭
見馬相如)船子纔見。便問。大德住什麼寺。(從苗辨地)

山云。寺則不住。住則不似。(熟處難忘)船云不似。又似
箇什麼。(雖然船裏無魚。明月也須搜過)山云。不是目
前法。(瞞別人即得)船云。甚處學得來。(將來擒之。必先
縱之)山云。非耳目之所到。(伎倆巳盡)船云。一句合頭
語。萬劫繫驢橛。(肺腑間病。一時透見了也)船又問。垂
絲千尺。意在深潭。離鉤三寸。子何不道。(門上一針)山
擬開口。船便以篙打落水中。(砒霜狼毒)纔上船。船又
云。道道。山擬開口。船又打。(巴豆黃連)山於此有省。乃
點頭。(慚愧慚愧。通身白汗。藥不瞑眩。厥疾弗廖)船云。
竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。(大斧斫了手摩
挲。去砭劑進膏肓)山遂問。拋綸擲釣。師意如何。(妙訣
丹方不容不問)船云。絲浮綠水浮。定有無之意。(草本
不勞拈出)山云。語帶玄而無路。舌頭談而不談。(開得
眼來天□曉)船。云釣盡江波金鱗始。遇(得箇魚兒便
喜歡。費力不少)山乃掩耳。(滿面慚惶無著處)船云。如
是如是。(龍頭蛇尾竹篙在什麼處)船遂囑云。汝向去。直須
藏身處沒踪跡。沒踪跡處莫藏身。(鬼家活計)吾二十年
在藥山。只明此事。(鈍根阿師)汝今既得。他後不得住城
隍聚落。但向深山裏钁頭邊。覔取一箇半箇。接續吾
宗。毋令斷絕。(前頭驚殺人。後頭笑殺人)　山乃辭行。頻頻
回頭。(半是思君半恨君)　船遂喚闍梨。山回首。船竪起
橈云。汝將謂別有。(老婆心切。着甚來由)乃覆却船。入
水而去。(却較些子。巳遲八刻)師拈云。一言可以興邦。
一言可以喪邦。一笑傾人城。再笑傾人國。每每以此

語為過。今觀道吾船子夾山。一言一笑。一得一喪。乃
知。是真語者。實語者。雖然如是。這裏莫有失笑者麼。
如無。老僧自笑去也。乃呵呵大笑云。待別人笑。堪作
什麼。

上堂。召大眾云。風蕭蕭。雨蕭蕭。山雲漠漠。庭葉飄飄。
普天匝地。祖意活鱍鱍。滿眼滿耳。心印何昭昭。便與
麼去。衲僧門下。大故相遼。何故。行到水窮山盡處。可
中別有路通霄。

住建昌軍資聖禪寺語錄
參學　　　　編

指三門云。盡大地是箇解脫門。未甞不與諸人同出
同入。今日因甚特地。若不如是。爭知如是。

方丈。佛來不顧。祖來不顧。有三十棒。未敢分付。何故。
箇中無肯路。

法座。一著高一著。一步闊一步。墮在平常。一著亞一
著。一步却一步。失在𡾟嶮。二俱不涉。七達八通。龍袖
拂開全體現。象王行處絕狐蹤。

陞座。拈香祝　聖罷。乃云。白雲深處。終朝兩眼掛枯松。
黃葉落時。旱地一聲轟霹靂。禍從天降。回避無門。未
免重整襴衫。再呈舊面。向松溪深處。開箇小小戲場。
竪擲金圈。橫拋栗棘。俾未透者透。未吞者吞。透得過
底。銀山鐵壁。粉碎無餘。吞得下底。毒藥醍醐。融成一
味。坐斷千差萬別。頓超十地三賢。處處通方。頭頭得
妙。致君堯舜上。再使風俗淳。鳳舞鸞翔。河清海晏。正

當恁麼時如何。殊方喜見梯山貢。四野欣聞擊壤歌。

復舉保壽開堂。三聖推出一僧。保壽便打公案。師
拈云。二大老。似鶻拏鳩。如鷹搦兔。收來放去。足有可
觀。子細點撿將來。未免俱借這僧鼻孔出氣。若要扶
竪臨濟正宗。且緩緩。

當晚小參。一水護田將綠遶。激揚少室家風。萬山排
闥送青來。漏泄威音消息。恁麼會得。釋迦不出世。達
磨不西來。佛法遍天下。談禪口不開。何必高推臨濟
喝似雷奔。獨羨德山棒如雨點。人人脚跟下。十日炳
煥。箇箇肉髻中。百寶光明。無邊剎境。靡不流輝。十世
古今。舉無遺照。日月有顯晦。此則未嘗有顯晦。天地
有盈虧。此則未嘗有盈虧。不離當處常湛然。覓則知
君不可見。所以道。目前無法。意在目前。不是目前法。
非耳目之所到。雖則非耳目之所到。爭柰意在目前。
雖則意在目前。爭柰非耳目之所到。這裏一咬咬斷。
一覷覷透。便見夾山眼睛鼻孔。元是自家鼻孔眼睛。
其或未然。莫道西江風浪惡。錢塘更有海門潮。

復舉南泉示眾云。王老師。自小牧一頭水牯牛公案。
師拈云。馬師道。惟有普願。獨超物外。因甚自牧一頭
水牯牛。莫擬如何頓放。且道。過在什麼處。有人辨得。
許你親見南泉。

洪首座至上堂。(能誦法華)經誦三千部。曹溪一句忘。
塵塵皆寶所。處處是家鄉。雲淨天如洗。潭清月愈光。
須知遠煙浪。別有好商量。


上堂。召大眾云。直下是。直下是。這邊那邊。滿眼滿耳。
綿綿兮長存。湛湛兮不痕。擬議依前隔海門。

上堂。雨滴空階。溪流新漲。風起天末。葉墜疎林。喚作
物却非物。喚作心不是心。缺齒老胡會不得。九年面
壁空沉吟。

請後堂并義糓掌會。上堂。摩訶衍法。離四句絕百非。
香飯普熏。遍十方窮三際。我此一眾。總是諸方羅籠
不住底。且道。為法來耶。為飯來耶。良久云。莫鈍置。

開爐上堂。竪拂子召大眾云。這箇如大火聚。近之則
燎却面門。是汝諸人如何湊泊。若也湊泊得去。盛夏
不熱。嚴冬不寒。其或未然。終日雖在火爐頭。未免總
是凍殺底。數。

上堂。召大眾云。佛法只在日用。日用百發百中。只如
諸人。折旋俯仰。應對酬酢。飲食起居。無非日用中事。
且道。佛法在什麼處。良久云。一滴水一滴凍。

上堂。十月小春。巳過了三之一。愛日融和。脫似三春
天氣。西舍打禾。東家盖屋。終日忙忙地。惟有衲僧閑
不徹。被閑使得沒巴鼻。有巴鼻。晝晴免得撥寒灰。夜
暖偏宜伸脚睡。

上堂。名不得狀不得。取不得舍不得。不可得只麼得。
趙州東壁掛葫蘆。觀音院裡有彌勒。

請耆舊修田。并謝兩序。上堂。百丈開田說大義。究竟
寧免費脚手。松溪修田無可說。擊皷陞堂但良久。知
事頭首俱歡顏。見者聞者皆失笑。且道。笑箇什麼。良

久云。好篇大義。一字不少。

佛涅槃上堂。諸佛不出世。亦無有涅槃。年年二月半。
枉自㘅悲酸。此意只今誰共委。令人拍碎玉欄干。

上堂。萬法本閑。人心自閙。一塵不立。世界崢嶸。三賢
任你三賢。十聖從他十聖。遶四天下。究竟不離這裡。
何故。惟此一事實。

上堂。道在諸人。如春在萬物。雖無形色可見。而周遍
於形色之間。雖無聲臭可聞。而著見於聲臭之內。是
以。若草若木。含英吐華。無非陽春發越而然。諸人含
齒帶髮。頂天履地。居萬物之上。為萬物之靈。莫非道
力資持而然。因甚問著如何是道。十箇有五雙。面熱
汗下。鉗口結舌。雖然。甕裡何曾走却鼈。

上堂。此事沒誵訛。人人不柰何。柰何不得處。合眼跳
黃河。跳得後如何。元來佛法苦無多。

結夏上堂。今朝結制。制如何結。內不放出。外不放入。
壁立千仞。千仞壁立。這箇猶是諸方普請邊事。且道。
松溪如何。喫茶珍重歇。

謝秉拂上堂。宗通說通。抹過西東。無兩舌頭。有雙箭
鋒。因甚如此。閩蜀同風。

上堂。計較不得處。不知計較不得底。畢竟是誰。馳求
不息時。自是馳求者。當頭蹉過。不蹉過是什麼。門外
青山。一朵兩朵。三朵五朵千萬朵。

瑞州黃蘗山報恩光孝禪寺語錄
參學　　　　編


指山門云。千人排門。不如一人拔關。且道。誰是拔關
者。喝一喝。

佛殿。德山推倒。雲門打殺。黃蘗燒香。殷人以柏。

方丈。這裡如大火聚。近之則燎却面門。直饒佛祖到
來。未免退身有分。何故。無你棲泊處。

法座。此座高廣。誑嚇阿誰。吾不能升。賣弄不少。舍利
弗恁麼。新黃蘗不恁麼。何故。因行掉臂。

陞座。拈香祝　聖罷。乃云。放下松溪竿頭絲線。整頓
祇園舊日家風。九枝榧鬱鬱蒼蒼。一溪水清清淺淺。
猿啼疊嶂。鳥語疎林。佛法大意。覿面當機。黃蘗宗旨。
當機覿面。這裡有人荷紹得去。今日開堂。功不浪施。
其或未然。卓拄杖一下云。只將這箇真消息。仰祝吾
皇億萬年。

復舉同光帝問興化和尚云。朕收中原。
獲得一寶公案。師拈云。同光帝兩手捧來。莫非至寶。
老興化一言合轍。歡動龍顏。雖然。借看則易。酬價則
難。留將千古與人看。

當晚小參。六十山藤。婆心太切。三拳肋下。癡漢呈乖。
了知佛法本無多。開得眼來天大曉。直饒栽種得。不
是棟梁材。黃蘗乍到此間。人事倥󱒆。若有此等奇特
後生。來問佛法大意。雖有拄杖。未暇分付。待伊走到。
大愚灘頭。甦省歸來。且緩緩地。卸下衲衣。痛與一頓。免
得上頭上面。遞相鈍置。雖然。若無舉鼎拔山力。千里
烏騅不易騎。

復舉當山祖師示眾云。汝等諸人。盡
是噇酒糟漢公案。師云。諸人要見祖師麼。眼高四海

空無人。氣吞餘子不足數。

上堂。春雪乍晴。春光愈好。不必遠討幽探。不用談空
說有。何故。村村自花柳。

上堂。拈拄杖召大眾云。登山須到頂。入海須到底。登
山不到頂。不知山之高。入海不到底。不知海之深。海
深所以容魚龍。山高所以容虎豹。提起拄杖云。只如
拄杖子。身材既小。高又不高。深又不深。且道。容得箇
什麼。卓一下云。此中空洞渾無物。何止容君數百人。
靠拄杖下座。

上堂。心不是佛。智不是道。拋却深村。又入荒草。只如
以一重去一重。不知轉交涉轉料掉。畢竟如何。心不
是佛。智不是道。

上堂。召大眾云。九十春光。巳過了三之二。是處園林
減紅添翠。鶯遷喬木。燕壘新巢。也自忙忙地。衲僧門
下。又且如何。鑪香靜坐。一物不為。日日一般。朝朝如
是。拍禪床云。未能如是。安能如是。

上堂。一明一切明。一了一切了。道無不是無。道有元
非有。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。

無準和尚忌拈香。含笑吟吟。懷毒深深。左搓芒繩。生
縛鬼子。倒拈蝎尾。殃害平人。我雖蹉脚跨他門。幸不
遭他毒氣熏。如何見得。插香云。只此為憑。

上堂。古者道。開方便門。示真實相。以拄杖劃一劃云。
方便門開也。真實相在什麼處。卓一下云。數片白雲
籠古寺。一條綠水遶青山。


四月八上堂。摩耶昔產一塊鐵。無可名之名悉達。擬
鑄金軀鑄不成。無端鑄成一大錯。錯錯。至今累我東
土人。年年轉洗轉埃塵。

上堂。召大眾云。祖師道。汝學佛法。如下種子。我說法
要。譬彼天澤。以是知種子所當有。天澤不可無。然而
雨多則苗稼有傷。言多則却道轉遠。且如何得相應
去。揠苗助長非吾事。塊雨條風不汝欺。

上堂。舉教中道。此事惟我能知。又云。惟佛與佛。乃能
知之。又道。如人飲水。冷煖自知。如是則諸佛出世祖
師西來。未免勞而無功。雖然。不因柳毅傳書信。爭見
龍王宮殿深。

解制上堂。一結一切結。一解一切解。結解兩忘。通身
瀟洒。絕瀟洒。脫羅籠。巨魚縱大壑。一雁入高空。

謝秉拂上堂。意句俱到。不入深村入荒草。意句不到。
珊瑚樹林日杲杲。只如一言道盡。意況不及時如何。
良久云。到江吳地盡。隔岸越山多。

宣首座至。上堂。捧鉢盂於南泉位上。陷虎機深。致臨
濟於黃蘗面前。為人心切。如是眼目。如是作用。古今
無間。前後無差。孤騖高飛趁落霞。

上堂。召大眾云。三玄三要。五位君臣。說偏說正。分主
分賓。未免重添眼裡塵。拈拄杖劃一劃云。盡情劃斷。
空濶無垠。孤鴻杳杳知何處。門外蕭蕭落葉頻。

中秋道舊至。上堂。雅愛中秋月。多情似故人。在天何
皎皎。照我更頻頻。圓影隨流水。清光絕點塵。孤高攀

不及。覿面最相親。

上堂。九秋強半。不寒不暖。風細細雨霏霏。水冷冷雲
淡淡。正當恁麼時。還有西來祖意也無。良久云。一棹
烟波。蘆花兩岸。

佛成道上堂。六年雪嶺幾番雪。不是今番徹骨寒。半
夜三更禁不得。無端北斗面南看。瞿曇瞿曇。開得眼
來天大曉。不知紅日巳三竿。

上堂。拈起拂子。召大眾云。這一捏子。從上諸佛諸祖。
以至天下老和尚。盡不柰何。諸人還柰何得麼。莫道
諸人山僧也不柰何。既不柰何。畢竟如何。良久云。雪
消知地暖。雲靜見天高。

住袁州仰山太平興國禪寺語錄
參學　　　　編

師於咸淳元年五月十七日入院。踞方丈云。昔老維
摩。起模𦘕樣。分明兩箇五尺。剛然道有一丈。諸人如
不信。後五日無事。試來量看。

省劄。祖師道。如人在千尺井中。不假寸繩。如何出得。
自做艱難作什麼。今日太傅平章國公。以幹旋造化
之手。向九仞重泉之下。等閑拈出。一箇藞藞苴苴。不
唧𠺕漢。絲毫不犯。致之雲端。盡大地人。只眨得眼。且
道。據箇什麼。良久云。劄。

諸山江湖疏。琢雪雕氷。攢花簇錦。鄰義昭昭。友義烱
烱。扶人上樹。推人下井。劫石可消。此恨難殞。

法座。高不過尋尺。廣不過尋尺。舍利弗道。吾不能升。

何乃甘自屈抑。看看。仰山今日平步去也。

陞座。拈香祝　聖罷。(問答不錄)乃云。據令四藤棒頭。有眼
明如日。特書卍字。碧眼胡僧笑揭天。雖則雷厲風飛。
巳是烏焉成馬。所以道。言語動用沒交涉。非言語動
用。亦沒交涉。纔擬恁麼。便不恁麼。斬新拈掇。覿面提
持。袁州城裡。春臺壁立平如砥。集雲峯下。古廟香爐
口向天。薰風南來。凉生殿閣。這裡領略得去。不孤山
僧。五百餘里。冒暑而來。堪報不報之恩。共助無為之
化。其或未然。千峯朝華嶽。萬派肅滄溟。

復舉乳源
和尚示眾云。西來的的意。不易舉唱。時有僧出。源便
打云。是什麼時節。汝出頭來。便歸方丈。

師拈云。布袋
裡盛錐子。不出頭是好手。乳源怪者僧不知時節。即
且置。乳源還知麼。乳源不知即且置。新仰山還知麼。
達磨當年無板齒。只因強自出頭來。

當晚小參。德山小參不答話。高高峯頂立。趙州小參
却答話。深深海底行。二大老。雖則力敵勢均。未免徐
六擔板。一人於龍潭手內。接得少許紙燭。將作一條
白棒。佛來也打。祖來也打。向常武界上。風高放火。月
黑殺人。一人於南泉臥次。度得幾句譫語。裂轉舌頭。
曾到也道喫茶去。不曾到也道喫茶去。向幽燕那畔。
賣狗懸羊。指鹿為馬。使二老當初知有。衲僧門下。佛
祖柰何不得底一著子。必不作此去就殃害平人。本
欲盡情鞫勘。貶向他方。適以入院之初。人事倥󱒆。且
與放過。雖然。且道。仰山今夜小參。畢竟是答話不答

話。良久云。一朝權在手。看取令行時。

復舉當山祖
師。一日有異僧乘空而至。祖云。近離何處。僧云。西天。
祖云。幾時離彼。僧云。今早。祖云。何太遲生。僧云。遊山
玩水。祖云。神通妙用則不無尊者。佛法須還老僧。僧
云。我來東土禮文殊。却見小釋迦。由是出貝多葉示
之。騰空而去。師拈云。明鏡當臺。胡來胡現。漢來漢現。
則故是。因甚這僧當面塗糊。集雲自有正令。却與放
過。意在於何。良久云。千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。

中夏上堂。六月中夏。諸方放假。大仰不然。繩頭緊把。
常住百無一有。不能掛懷。只憂兄弟不會狗子無佛
性話。雖然。常啼菩薩賣心肝。風前狼籍誰人買。

上堂。赤肉團上。有一無位真人。眼裡耳裏。鼻裡口裡。
頻頻出入。出入頻頻。能言能喚。能屈能伸。能好能惡。
能喜能嗔。諸人若也未曾證據。便請證據。集雲今日
為汝保任。其或未然。無位真人。是什麼乾屎橛。

無禪和尚至。上堂。寶劒出匣。精金躍冶。色澤星輝。光
𨦵斗射。投之重津。而光愈發越。加之烈火。而色無少
假。行為人間報不平。定應索起遼天價。

上堂。雁入高空。蛩吟古砌。劇談不二門。單明第一義。
瞎却眼塞却耳。聽得分明見得親。不必龍華親授記。

中秋上堂。召大眾云。從上佛祖。善巧方便。千說萬說。
只說得光影邊事。後代兒孫。貪觀天上。蹉過目前。或
掉棒打。或水中捉。轉沒交涉。且道。如何得相應去。以
拂子打圓相云。此夜一輪滿。清光何處無。


重九上堂。談玄談妙。將油洗皂。行棒行喝。剜肉成瘡。
諸方多是誇張作說。集雲只據見定商量。何故。年年
九日是重陽。

上堂。風動心搖樹。雲生性起塵。只如雲未生風未動
巳前。心性在什麼處。諸人還知麼。若也知得。旋嵐偃
嶽而常靜。江河競注而不流。野馬飄鼓而不動。日月
歷天而不周。其或未然。不覺日又夜。爭教人少年。

上堂。今朝臘月二十五。明朝臘月二十六。風前唱起
仰山歌。人皆道是雲門曲。是則也是。只是音韻有些
不同。如何見得。良久云。絲與竹。不同肉。

歲旦上堂。元正啟祚。萬物咸新。覓一毫舊相。了不可
得。千年桃核裡。元是舊時仁。覓一毫新相。了不可得。
新舊之相。既不可得。不可得亦不可得。道泰時清萬
國寧。咸淳二年正月一。

眾僧入城。赴溈山齋歸。上堂。召大眾云。飛雪亭前。宜
春臺上。物有萬殊。春無兩樣。住不顧去底。猶欠劈面
拳。去不顧住底。好與攔腮掌。直饒去住兩忘。如龍似
象。未免卸下衲衣。連揮痛棒。棒折也不放。且道。是罰
是賞。不見道。為人須為徹。殺人須見血。

上堂。仰山上元令節。笙歌且靠一壁。雪晴山色挼藍。
凍解溪流瀨石。滿眼看不盡。滿耳聽不徹。諸人若向
這裡知歸。不須更授然燈記別。

上堂。召大眾云。有祖以來。談玄說妙。斬新拈掇。格外
提持。總是外邊打之遶。徑截一句。作麼生道。良久云。

春風料峭。凍殺年少。

佛涅槃上堂。(是夜雷雨)佛滅二千有餘載。五逆兒孫
渾不採。一夜雷轟雨霶霈。諸天亦為之尀耐。汝等諸
人。且莫錯怪。元是這老漢。在娑羅雙樹下。震法雷擊
法皷。布慈雲兮洒甘露。演說一路涅槃門。涅槃門一
路。集雲與麼告報。是真實邪。虗妄耶。不見道。謂吾滅
度。非吾第子。謂吾不滅度。亦非吾弟子。

上堂。拈拄杖。召大眾云。你有拄杖子。我與你拄杖子。
你無拄杖子。我奪你拄杖子。芭蕉老人。雖則一期與
奪可觀。未免扶強不扶弱。集雲則不然。有亦不與。無
亦不奪。自家拄杖。自家提掇。遂卓一下云。應用臨機
活鱍鱍。靠拄杖下座。

上堂。諸人分上。各有一所清凉寶殿。六門虗豁。八窓
玲瓏。薰風拂拂來無時。畏日炎炎曾不到。泉流屋上
四時雨。鶴立松梢萬境閑。汝等諸人。還知也無。若也
知得。各自歸家穩坐。其或未然。三條椽下。七尺單前。
試將瓦子敲門看。

解制上堂。結却布袋頭。三世諸佛。無出氣處。放開斗
門閘。百萬魚龍。有路轉身。振鬣擺尾。搖乾蕩坤。轟雷
掣電鼓風雲。雖然。也須是照顧始得。且道。照顧箇什
麼。照顧向齋甕裡淹殺。

謝兩序上堂。召大眾云。天無私覆。以三光。地無私載。
以五嶽。定國安邦。以文武百辟。匡徒領眾。以東西兩
班。一或有虧。萬有不就。拈拄杖云。只如拄杖子。平日

撑天拄地。支險扶危。還假他力也無。卓一下。靠杖伸
手云。拈起放下。也少這箇不得。

上堂。八月秋何處熱。稻花吹香。踈林減葉。三點五點
不時雨。一聲兩聲何處笛。若向這裡。聞無有聞。證入
圓通。斯為第一。

中秋上堂。吾心似秋月。秋月似吾心。雙照纖塵淨。俱
清萬籟沉。十分明又白。一樣古猶今。不是寒山子。何
人解此吟。

上堂。九月授衣。無衣可受。衲僧門下。別有要妙。如何
見得。不見道。新糊紙被烘來煖。一覺和衣到五更。聞
得上方鐘皷動。又添一日在浮生。

上堂。召大眾云。百尺竿頭。進得一步。上無攀仰。下絕
已躬。萬煅爐中。煉得十成。撲之不破。擊之不碎。雖然。
更須知有向上三昧。何故。萍蕪盡處是青山。行人更
在青山外。

重九上堂。秋雨乍晴。秋天如洗。九日菊花新。千林黃
葉墜。人人只知驟步登高。往往蹉過自家穩密田地。
莫有不蹉過底麼。良久云。切忌切忌。

上堂。召大眾云。萬法本無。一心何有。絕慮忘緣。默默
自守。儻能朝於斯夕於斯。自然虗而靈。空而妙。正當
恁麼時。遂伸手云。我手何似佛手。

上堂。集雲不會禪。不會道。橫畫不識。竪畫不曉。日裡
三餐。夜後一覺。年來老且病。轉見不唧𠺕。裙子褊衫
箇也無。袈裟形相些些有。遂提起袈裟云。見麼。要底

將取去。其或未然。莫怪老僧好。

謝四頭首秉拂。上堂。召大眾云。四葉紅蓮。一音宣演。
其語巧妙。其義深遠。前印威音。一點不差。後證彌勒。
不差一點。離四句。絕百非。即不無。只如一人恁麼。一
人不恁麼。一人恁麼中不恁麼。一人不恁麼中却恁
麼。又且如何。良久云。造作不同。一般米麵。

蟠龍鑑首座至。上堂。衲僧家無本據。鑑在機先。妙在
轉處。問漚堂上。半座平分。集雲峯前。孤風絕侶。看看
九萬搏扶搖。垂天之翅摩雲霄。

入城歸上堂。初二出城。歸來初五。十字街頭撞見張
三。元是山前舊時李四。面目如前。語言如故。再三道。
佛法澆漓。眾生難度。不必按牛頭喫草。不用將針合
成斧。何故。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。

上堂。二月初五。群花競吐。或逞夭紅。或誇雅素。月下
精神。風前態度。明明祖意無回互。堪悲堪咲老靈雲。
錯認桃花作眼睛。至今猶自不惺惺。

上堂。召大眾云。薰風南來。凉生殿閣。諸佛出身處。昭
昭在心目。當機覿面。回避無門。只要諸人披襟領略。
其或未然。開眼也著。合眼也著。

上堂。一月復一月。此月又過五。兩輪日月何奔忙。百
年彈指如虗度。物不遷。還知否。不是佛亦非祖。且道。
畢竟是箇什麼。良久云。流水不腐。戶樞不蠹。

謝兩班并秉拂上堂。入理深談。語非語。默非默。量材
補職。武是武。文是文。用舍臨時。剸裁在我。只如將丈

六金身。作一莖草用。將一莖草。作丈六金身用。又作
麼生。良久云。寰中天子勑。塞外將軍令。

中秋上堂。我心似秋月。道似又還別。秋月有虧盈。吾
心無損益。人人只知登樓賞翫。向天邊覓。殊不知。自
已衣單下。有箇光明藏子。十分圓滿。十分皎潔。信得
及見得徹。非惟一夕歡。千古可怡悅。

上堂。不思善。不思惡。孤逈逈。活鱍鱍。不用追尋。不勞
捉摸。只貴諸人知著落。知著落。楊岐驢子三隻脚。

上堂。召大眾云。楊岐栗棘蓬。吞著礙喉嚨。東山鐵餕
饀。渾崙苦磝磝。諸人若要省力。不如參一箇平實。且
道。是那箇平實。不見道。楚王渡江得萍實。大如斗赤
如日。剖而食之甜如蜜。

上堂。若論此事。諸人分上。本自具足。初無欠少。三世
諸佛。競出頭來。不過指似得你。歷代祖師。天下老和
尚。互相提唱。不過說向得你。集雲。今日鼓兩片皮。不
過勸勉得你。何故。不見道。舜何人也。予何人也。有為
者亦若是。

住福州雪峯崇聖禪寺語錄
參學　　　　編

師於咸淳五年三月二十一日入院。據室。南山一條
鼈鼻蛇。多少人向這裏弄死了也。拈拄杖云。今日拈
來。活弄將去。擲丈云。汝等諸人。各須照顧。

陞座祝
　聖罷。乃云。法無定相。時止則止。時行則行。遇緣即宗。
在秦為秦。在楚為楚。放下仰山鍬子。輥起雪峯木毬。

雷動七閩。風行百越。俾未見者見未聞者聞。聞見歷
然。是箇什麼。這裏領略得去。開山祖師。在你脚底。鰲
山未到。成道多時。象骨未登。說法久矣。然雖如是。今
日開堂。又作麼生。竪拂子云。只將這箇真消息。仰祝
吾皇壽萬年。

復舉開山祖師問僧。甚處來。僧云。江
西。祖師云。江西與此間。相去多少。僧云。不遙。祖師竪
起拂子云。還隔這箇麼。僧云。若隔這箇即遙也。祖師
便打。

師拈云。問處分明。答處端的。且道。江西與此間。
畢竟相去多少。若少若也知得。便新雪峯。去楚來閩。
不移寸步。其或未然。竪拂子云。何止隔這箇。

當晚小參。盡大地是自已。水是水。山是山。會四海為
一家。胡自胡。漢自漢。於其中間。覓一毫爾我之相。了
不可得。覓一毫內外之相。亦不可得。既無爾我。又無
內外。通上徹下。是箇大解脫門。如千鏡圍繞。無你回
互處。如十日並照。無你遮掩處。只要箇上無攀仰。下
絕已躬。寸絲不挂底。荷負得去。便見千五百人善知
識。面目見在。其或未然。任從滄海變。終不為君通。

復舉開山祖師。一日參次。有僧出。珍重便去。祖師云。
總似這箇師僧。省我多少氣力。玄沙云。和尚恁麼接
人。瞎却閩中一城人眼去在。祖師云。汝又作麼生。玄
沙云。好與三十棒。祖師云。巳後無人柰汝何。師拈云。
古今盡道。玄沙有超師之作。殊不知。被祖師好好掘
箇坑子。深深埋了。直至而今出不得。具眼者辨取。

上堂。人人頭頂天脚踏地。眼裏放光。鼻孔出氣。與他

諸佛諸祖。無別無異。因甚握節當胸。聽我謾你。莫有
不被謾□麼。我且問你。雞寒上樹。鴨寒下水。畢竟是
祖意。是教意。

真覺祖師忌日上堂。昔日不生。今日不滅。出入飛鳶
嶺。未曾有出入。洞山不曾到。投子不相識。若道嗣德
山。未免自屈抑。且道。今日設忌。還來應供也無。良久
云。象骨巍巍摩碧空。寒泉皎皎浸明月。

中秋上堂。節屆中秋。凉飈四起。萬里無雲。一天如洗。
明皎皎月上孤峯。香拂拂桂飄庭際。以拂子擊床云。
會麼。以我為隱乎。吾無隱乎爾。

無準和尚忌日拈香。三十年前。無交涉處有交涉。三
十年後。有交涉處無交涉。須無交涉。飲恨難忘。含悲
含笑一爐香。

結夏上堂。二千年前。冬寒夏熱。二千年後。夏熱冬寒。
雪峯今日安居。不過只要諸人順時保愛而巳。若是
踞菩薩乘。修寂滅行。他家自有座主在。諸人切不得
錯恠老僧。何故。卓丈云。主丈生根休用剪。鉢盂無柄
不勞安。

城歸兼謝辨藏主上堂。綠水青山。紅塵閙市。一大藏
教。滿眼滿耳。這裏有人揀辨得出。入則箇箇歸元。出
則無無不是。雖然。只如馬祖震威一喝。百丈三日耳
聾。又作麼生。良久云。破草鞋見水。

正旦上堂。辛未元正有則語。大地無人知落處。屋角
山禽破曉啼。為人一一從頭舉。且道。說箇什麼。歲旦

無風。甲子不雨。

中秋城歸上堂。自夏及秋。頻頻出入。送舊迎新。奔馳
不歇。十字街頭忽喫攧。起來拾得胡餅隻。今日不辭
舉似諸人。以拂子打圓相云。見麼。團團圓圓。皎皎潔
潔。十成脫似中秋月。

上堂。一年十二月。是臈月年尾。臈月三十日。過了三
之二。雪峯晝裏夜裏。波波挈挈。手不釋杓。脚不離地。
理會甚底。忽然被人道。千五百人善知識。因甚也脚
忙手亂。又且如何支遣。良久云。老僧住持事繁。

上堂。一葉落天下秋。殊不知。象骨峯頂。一葉未落巳
前。秋巳到多時了也。如何見得。良久云。六月山房冷
似氷。

上堂。祖師道。望州亭。與你相見了也。烏石嶺。與你相
見了也。僧堂前。與你相見了也。祖師與麼與人相見。
猶隔海在。何故。盡大地撮來。如粟米粒大。望州亭。烏
石嶺。僧堂前。甚處得來。老僧未出瞿塘關。巳與諸人
相見了也。莫有信得及底麼。良久云。萬古長空。一朝
風月。

上堂。衲僧行處。孤風凜然。動無妄動。言無妄言。如履
薄氷。如臨深淵。不須明祖意。只此是單傳。

上堂。大作業人。安禪入定。大修行人。披枷帶鎖。恁麼
會得。清淨行者。不入涅槃。破戒比丘。不入地獄。好與
一狀領過。雖然如是。莫將閑學解。埋沒祖師心。

上堂。節屇中秋。風清月朗。盡大地人。爭先賞翫。賞翫

即不無。我且問你。月來眼裏。眼往月邊。有人道得。許
你廣寒宮裏。高折桂枝。其或未然。莫辭終夕看。動是
隔年期。

退院上堂。召大眾云。馬師一喝。大雄峯直得三日双
耳聾。今日松山聾更甚。半年不復聞鼓鍾。依俙鈍鐵。
彷彿頑銅。只好投之火聚中。火餘炟爀地通紅。幾多
錯認。鳥啼月落。煜煜曉星明向東。

住慶元府太白名山天童景德禪寺語錄
參學　　　　編

師於咸淳九年三月十一日入院。指三門。天門一合。
十方無路。似海之深。如山之固。且道。如何造入。良久
云。步。

佛殿。舉香云。謂這箇不是佛。謗沉無香。謂這箇是佛。
增金以黃。二俱拈却。一倒一起。築著磕著。

方丈。這裏是普請盡大地人。成佛底去處。牙如劒樹。
口似血盆。未敢相許。只如嫌佛不做底。到來時如何。
良久云。三十棒且待別時。

勑黃。天人群生類。舉起云。皆承此恩力。且如何是此
恩力。寰中　天子勑。

府疏。一畫未形三墳巳。且恁麼見得。光焰何啻萬丈
長。其或未然。言外領取。

山門。諸山江湖疏。函盖乾坤句。隨波逐浪句。截斷眾
流句。三句盡在此。不多一字。不少一字。眾眼難瞞。分
明舉似。


法座。向上一路。只在脚底。切恐諸人尚未知。且行一
轉似與你。遂驟步登座。

拈香。此一瓣香。芽孽於混沌未分之際。歷世滋多。馥
郁於乾坤既定之餘。騰芳愈久。爇向爐中。恭為。

今上皇帝。祝延聖躬萬歲萬歲萬萬歲。陛下恭願。一
人有慶。致四海於昇平。萬壽無疆。同兩儀而永久。次
拈香。一瓣。奉為太傅平章魏國公大丞相樞使國公
簽書相公。伏願。作股肱耳目。與天齊休。為舟檝棟梁。
同心共濟。次拈香云。此一辨香。九回拈出。四海共知。
奉為前住徑山先師佛鑑圓照無準禪師大和尚。非
圖報德酬恩。且要熏天炙地。遂趺座。(問答不錄)乃云。
飛鸞渡口。細柳含烟。宿鷺池邊。長松蔽日。大光明藏。
不離當處。覺城東際。只在目前。溪山各異。雖則二十
里之遙。雲月是同。灼然無一毫之隔。所以道。心同虗
空界。示等虗空法。證得虗空時。無是無非法。既無是
法。又無非法。且聽。主丈子。逞神通去也。拈主丈。卓一
下云。𣤩瞎正法眼。畫一畫云。畫斷破砂盆。俾今日一
會聞者見者。脫離聞見獲大總持。透過威音那邊。復
見古道顏色。民康物阜。海晏河清。萬姓樂堯仁。八方
歌舜化。正恁麼時如何。靠主丈。蒲團靜倚無餘事。永
日寥寥謝太平。

復舉僧問投子和尚。如何是一大
事因緣。投子云。尹司空與老僧開堂。師拈云。投子古
佛。如大富長者踞庫藏中。信手拈來。無非明珠大貝。
惜乎撞著這僧。寧免暗投。今日或有人問如何是一

大事因緣。只向他道。老僧四十年前。曾到此間來。

當晚小參。昔年曾到。危樓傑閣摐然。今日重來。啼鳥
野花猶識。山中故人知我至。爭來問訊今何似。獨有
隰州老人。蹙頞而言曰。法逍下衰。無甚今日。佛佛要
機。無人採著。祖祖機要。誰解論量。所謂水清徹底。魚
行遲遲。空闊莫涯。鳥飛杳杳底消息。蔑聞也。既荷遠
來。毋忘悲願。重新拈掇。啟迪後來。此外無禱。因謂之
曰。茲承告誡。敢不遵從。第新來乍到。未知廚竈。廚竈
尚未知。況廚竈外事。雖然。這裏莫有佛佛要機。祖祖
機要。盡情颺下。渾不採著底麼。却許他是箇衲僧出
來。掀倒禪床。呵叱古佛。未為分外。其或未然。休將傳
說為傳說。莫把曾參作魯參。

復舉寶公令人傳語
思大。何不下山教化眾生。一向目視雲霄作麼。思大
云。三世諸佛。被我一口吞盡。何處更有眾生可度。師
拈云。鍾山南嶽。以手指口云。總被這箇礙。一人開了
合不得。一人吞了吐不得。直至如今。柰何不得。天童
還柰何得麼。良久云。早知今日事。悔不慎當初。

留兩序併謝諸山。上堂。舊時日月。舊日山川。東西不
易。南北不遷。水雲雜沓。龍象駢闐。古佛家風尚儼然。
如何見得。良久云。雨過千林開翠幄。月臨雙沼浸銀
蟾。

無準和尚忌日拈香。舉香云。咄。這老漢。不堪共語。寬
而不廓。纖粟詎能容。質而不文。麤拳為正句。我昔錯
擔脚跨門。至今有恨無雪處。有雪處。麤茗一杯。臭煙

一炷。

結制上堂。拈拄杖。召大眾云。法性土中。幸自太平無
事。二千年前。剛被黃面老漢忘起兵端。直至如今。年
年團結。防拓未巳。天童雖則老不以筋力為能。未免
拈起無柄鐵苕菷。掃蕩煙塵。俾復見劫初無事之日。
卓丈一下云。且喜太平。

訪諸山歸上堂。召大眾云。走盡四天下。只在一塵中。
不離一塵中。周遍四天下。不是神通。亦非力假。有人
知得著落。許你入妙喜世界。是不動如來。其或未然。
一任鑽龜打瓦。

上堂。召大眾云。休去歇去。玲瓏巖上落花雨。消焉息
焉。路入清關別有天。塵不到。暑不到。行亦禪。坐亦禪。
高蹈威音未朕前。正恁麼時如何。喫粥喫飯過。聽風
聽雨眠。

上堂。諸莊荒旱。吾總不憂。只憂兄弟不會狗子無佛
性話。東山演祖恁麼道。若以事上看。老婆心切即不
無。若以理上看。屈抑諸人也不少。何故。舜何人也。予
何人也。有為者亦若是。

回祿後上堂。鼓報四更。地搖六震。火焰為三世諸佛
說法。三世諸佛立地聽。聽則不無。且道。說箇什麼。虗
空有盡。大道無窮。窮則變。變則通。卓丈一下云。信手
拈將莖草插。瓊樓玉殿凌蒼穹。

元宵上堂。兼謝新都寺。召大眾云。排難解紛。還他敏
手。回生起死。須是其人。既得其人。可以定禍亂。可以

致太平。復三代禮樂於今朝。開萬解金蓮於此日。元
宵共慶。良夜同歡。雖然。猶是尋常遊戲邊事。極則一
句。又作麼生。疾風知勁草。版蕩識誠臣。

上堂。召大眾云。仲春漸暖。是處花開。夭桃烘日暈生
臉。紅杏吟風笑滿腮。是今彌勒。是古如來。一一分身
不用猜。有人一見便見。敢保老兄未徹。何故。即色即
聲求不可。離聲離色覓猶乖。

蘇湖行化歸上堂。去時元只空双手。歸日依前双手
空。底事兩肩擔不起。打開畐塞滿玲瓏。且道。是箇什
麼。良久云。姑蘇明月。苕霅清風。

上堂。召大眾云。泯志灰心。參禪學道。無煩惱中。自討
煩惱。何不向老胡未來巳前。試著眼看。自已分上。有
何欠少。天童恁麼道。不入深村入荒草。畢竟何如。不
許夜行。投明須到。

佛涅槃上堂。謂吾滅度。未免落斷見。謂吾不滅度。未
免落常見。二見俱遣除。十方佛皆現。且道。釋迦老子。
是滅度耶。不滅度耶。莫有辨明得底麼。良久云。桃花
著雨洗紅粧。揚柳舞風拖綠線。

前瑞巖希叟和尚至。上堂。斗粟可舂。尺布可縫。情深
義重。山包海容。載笑載言。喜而欲舞。何故。豈無他人
不如我同父。

上堂。菩提離言說。從來無得人。所以世尊道。我於燃
燈佛所。若有一法可得。則燃燈佛。不與我授記。既是
無一法可得。用授記作什麼。若不授記。爭知無一法

可得。恁麼看來。以言說求菩提。固不可。離言說求菩
提。亦不可。畢竟如何。渡河須用筏。到岸不須船。

復
云。夏令更新。春歸奏勳。秧田鋪翠。麥隴翻雲。日猶舒
暖。風巳來熏。目擊道存如不委。更饒一喝主賓分。乃
喝一喝云。且道。是主是賓。

謝化士歸上堂。召大眾云。見可而進。知難而退。未出
常流。戰無不勝。攻無不取。方為好手。烟塵眯目。白刃
滿前。赤手空拳。奮身不顧。所過者化。所存者神。所嬰
者摧。所歒者破。休征罷戰。奏凱献俘一句。作麼生道。
壓殺兩肩擔不起。滿船和月載將歸。

上堂。秋風清。秋月白。秋水共長天一色。不是心外境。
亦非目前法。可中一見便知歸。平步廣寒攀桂枝。

上堂。海山雨歇。水國雲藏。薰風南來。殿閣生凉。佛出
身處。昭然孔彰。堪笑當年奚老子。無端好肉上剜瘡。

宏智祖師忌拈香。偏中正。正中偏。正偏不及處。別是
一壺天。水澄澄。風細細。雲澹澹。月娟娟。金針兮纖纖。
玉線兮綿綿。以此續洞脉於既微。以此大丹霞之正
傳。作興太白。特遊戲之餘焉。今不在後。昔不在前。光
明藏中。初無間然。一盃麤茗一爐煙。

天寧覺庵和尚至上堂。拈主丈。召大眾云。故人義重。
訪我巖扉。鳥啼花笑。雲淡風微。莫恠坐來。卓主丈三
下。頻勸酒。自從別後見君稀。

上堂。十五日巳前。棒如雨點。十五日巳後。喝似雷奔。
正當十五日。棒也不拈。喝也架閣。諸人向甚處見天

童。歷歷分相珠在盤。剔起眉毛還蹉過。

一切希叟和尚兩訃音至。上堂。召大眾云。去秋双峩
摧。今夏芝巖墜。松江松慘然。花嶼花流涕。惟有長空
孤月圓。東西分照兩無偏。

元宵上堂。召大眾云。天童今日著堅固鎧。奮不顧身。
卓丈云。將德山棒。掃除四境魔軍。貴圖安靖。以臨濟
喝。叱退三邊強𡨥。遄至清平。然後。打禾山皷。奏凱回
戈。歸馬於華山之陽。放牛於桃林之野。作金牛舞。唱
太平歌。風以時。雨以時。五糓熟。民人育。且道。是神通
妙用。法爾如然。良久云。我見燈明佛。本光瑞如此。

淨慈東叟和尚遺書至。上堂。拈辭世頌。南山末後句。
未舉先分付。生也何曾生。死也何曾死。生本不有。死
亦無空。湖光晴㶑灩。山色雨濛瀧。

中秋上堂。并謝離相西堂。一月在天。影含眾水。且道。
有相可離。無相可離。若道有相可離。月以何為相。若
道無相可離。爭柰一月在天。影含眾水。諸人還知麼。
萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。
環溪和尚語錄卷上


