










隱元禪師語錄卷第十三
嗣法門人弘宣編

詩偈

金粟解制


「　禪關透脫絕纖塵剔起眉毛一斬新瓦屋冰消長夜夢梅花凍解小園春人情恰好難分離道眼初開別假真喝散白雲千萬里縱橫何處不相親」



訪青雲巖關主不遇


「　踏破青雲路幾層出頭始見嶺南能途中迷悟千般客物外逍遙一個僧叩罷禪關空寂寂沖開鳥道任騰騰卻來巖下問童子白牯峰頭飽未曾」



宿潮州草菴


「　巍巍梵剎迥西郊四面風清震我潮野老日嘗波挈挈貧兒到處赤條條溪山有意流今古雲月無私伴寂寥聞道嶺南光景好不辭千里路迢迢」



寄中台林檀越


「　君在天邊看落霞誰憐清冷野僧家彤雲密布千秋月白雪飄零幾點花龍藏久封無法說山田典盡沒生涯有人借問西來意獨飲趙州一夜茶」



回山有感


「　密雲散處各歸津獨露尋嘗本色人鑑水一條拖白練青巒十二迥天真細嘗黃檗連根苦冷看梅花徹骨貧無奈東君輕漏洩紛紛踏碎故園春」



次林秀才韻


「　白雲隱隱出山阿點綴峰巒接氣豪幽谷風清探客少墨池水濺化龍多文成五彩騰黃閣悟徹三空洞碧波自是歸家生意別莫嫌破衲異紅羅」



狂風


「　堪笑空王性太麤門庭吹倒喚誰扶數聲怒號漫天黑一片光明特地無掃盡人家舊骨董掀翻面壁細




輓印初禪友(歸寂金陵)


「　透脫閩關膽氣粗翩翩一葦渡江湖舒開碧眼千峰秀撥盡清波徹底無撒手晏然同我國翻身獨露帝王都偶聞塞北悲風起若個枝頭不夜呼」



輓龍吟卓居士


「　嘗憶清光映竹扉那知擲杖化龍飛沒絃琴下知音少有眼棒頭痛者稀煙浪青山愁夜月花含玉露泣朝暉如君撒手安閒去誰肯拖雲伴翠微」



復社友


「　微微月色窺窗寒漸入虛堂炤膽肝格外知音能有幾個中消息若為彈橫眠一榻清風起壁立千尋玉露團杖策不妨崖險處孤標挺出再來看」



和潔道人韻


「　碧落雲穿月徑斜分明逗漏野僧家忘機頂上歸巢鳴宴坐巖前散落花美玉無勞塗彩飾真金終不混泥沙自從所盡青山後長臥孤峰嬾結跏」



其二


「　單提楖栗祖風高動地驚天秪一毫赤骨條條橫海宇丹心片片奉塵勞嶺南春煖嚴新令塞北秋清擁舊袍撥轉上頭關捩子通身手眼也難逃」



巖中偶成


「　芒鞋踏破腳尖新獨占人間第一貧有法求時非得力無錐卓處卻相親懸崖石怪空流翠峭壁松幽不惹塵堪嘆茫茫煙浪裏活埋多少丈夫真」



贈恒默二兄進關


「　一聲哮吼震千山兩個泥牛鬥入關跛鱉盲龜傍努目人天龍象正開顏不萌枝上聯芳秀無影堂中竟日閒氣息盡時消息盡不堪攀處卻堪攀」



次士禮林居士



「　卓立千峰別洞天剪雲綴衲度殘年猿修野供丹崖上鳥獻名花古樹前玉女攢眉賣俊俏石徒點首弄機權悠悠行到山窮處一念回光萬法全」



佛誕日贈居士林恬生


「　突出蓮胎亙古今曇花門外雨沉沉洗清曩劫娘生垢獨露渾身紫磨金炤世眼睛奔電掣撩天鼻孔吼雷音堪憐稚子隨高下潦倒傍觀忍不禁」



執中林居士求偈薦室


「　大道本無男女相歸根豈有去來身紅爐菡菡因該果鐵樹菩提果具因半偈未宣超法界一言聊舉等冤親了知這個真消息便是蓮花國裏人」



似月樵林居士


「　大道洪荒莫可量如何一葦漾江傍山雲搖曳招僧隱天籟怒號罵客狂三塔魂銷愁砥柱雙池水涸待金湯知君不負青山約把手共行入帝鄉」



輓曇域耆舊


「　我拖泥水汝歸真錯落曇花滿眼塵萬壑號呼皆失色諸天垂淚更愁人玉融緇素捧金骨黃檗溪山淨法身踏盡寒煙芳草路腳跟打濕自相親」



輓中台林緣首


「　娑婆業識正茫茫若個如君衛法王德掛空門聲愈重名垂濁世骨還香卻堪洗耳南軒踞何事翻身北斗藏不見台星臨澗石青山墜淚暗淒涼」



化齋糧


「　瞎驢成隊氣昂藏踢踏雲深古道場草料打翻唇嘴燥芒繩拽脫鼻頭涼素懷擊節待明月赤膽挑燈叩大方磕著遼天沒量漢驀然踴躍自傾倉」



月樵林居士求薦母


「　化母垂機事事章世緣酬盡各分張莫愁堂北菱花冷且喜庭前桂子香恩愛斷時情始遍根塵落處體




除夜示眾


「　老來嬾得向人前獨對齋頭一線天不宰白牛分晚歲聊吟拙偈慰高賢山童放炮驚山鬼祖裔舒光耀祖先半榻煙霞隨分足了無塵夢隔殘年」



丙戌年回山作


「　一別寒巖閱兩春五湖佳景眼中塵佛恩奚啻丘山重世事渾無半點真雪鬢難忘親敕賜青山豈昧舊時人故園松竹依然在待得余歸翠又新」



遊龍峰示碧居禪人


「　道人居處碧崔嵬環遶山山錦繡堆巖畔有誰懸日月樹頭無舌卷風雷閒尋白鹿洞天隱笑指梅花萬戶開不獨杖藜具隻眼昔賢曾向此中來」



暮春禱雨


「　春殘花柳悴村村杲日魂銷暗淚痕八萬塵勞渾世界滿空烈燄逼乾坤生靈注想風雷令草木仰沾雨露恩老矣無聊默啟告可回天意即傾盆」



答江居士


「　百年寓世若鷗浮逐隊隨群一夢遊須悟樂邦超覺岸勿沉苦海浪虛舟山晴吞吐半輪月劍怒縱橫萬國秋福業茫茫彌宇宙幾人拔萃出峰頭」



輓守心禪人


「　人生福業浪悠悠肯放身心古岸頭憶子不還頻下淚思君久假愈添愁徒勞黃檗聯燈炤孤負澄潭片月勾聞道而今自點首歸來正值九天秋」



寄懷禪友


「　一入滄溟起碧波衝開巨浪震山河半空霹靂摶雲去萬里扶遙帶雨過想有金鉤難作釣愧無玉網可為羅這回不戀蒼龍窟冷落長江一曲歌」



贈別蒼霞法弟省覲　本師



「　助揚師道始稱賢愧我無能敢近前一杖薰風推法駕半瓢英氣壓華筵初心喜得同時用不意當仁獨占先老倒活埋青嶂裏爭如挑月炤吳天」



陳無菴居士入山求薦母孝節莊孺人偈


「　舉念入山叩法王慈容夢喜獨全彰密移英氣歸名剎靜起貞風到上方雪裏孤標偏帶月峰頭峻峭愈增光佛心孝節原同本千古圓明不可忘」



修造四眾塔


「　檗山一片閒田地四眾同皈正覺場究竟巳生根本大喻親以道孝源長細觀個裏真為貴拶入其中骨也香無縫稜稜千古震人天圍繞豈尋常」



示青山道人


「　不假修持清淨身者回拈起愈天真來來去去無差路死死生生沒兩人白刃豈能挨鐵骨青山終不惹紅塵等閒趺坐離情謂突出杖頭萬劫春」



薦葉子暄居士(值入山禮千佛懺)


「　知君行履絕纖塵遊戲凡間念六春千葉花開千佛現一靈機發一天真浮漚影裏寧為貴夢幻場中奚足珍撒手晏然歸去也瓊樓仙子共相親」



壽乾菴陳居士六十


「　共入蟠桃會上遊瑤池仙子正添籌梅爭雪月迎初度松引煙霞慶大週耳順圓通諸色相心融萬古一春秋道人不昧同根旨舌卷長江祝未休」



贈允寧陳居士放生會


「　堪憐飛躍不惺惺業累到來許暫停迷受刀砧還口腹悟沖頭角起江城家從善積門風舊國以仁昭世道平放得一條生活路娑婆後代廣人行」

















樹下宿


「　寄跡濃陰裏蕭然若故居輕煙籠古樸淡月炤寒軀知恥愧無得安身樂有餘忙忙塵世內幾個臥林墟」



元旦


「　元旦風光霽凝眸景物新咸資和氣力共樂本天真雲散千林曉花飛一片春忙忙王化裏盡是個中人」



掃祝髮師塔


「　滄桑易變更人命豈長保愧我歸何遲嗟師去太早晚山愁白雲朝露泣芳草不睹師音容聊將空塔掃」



詠筍


「　嚗烈無明地尖新刺殺人生來無蓋覆出處不沾塵氣宇沖霄漢丰姿壓四鄰徘徊明月下愈看愈精神」



巖中自敘


「　山瘦骨稜層跏趺一老僧眉堆三尺雪身護萬年藤風月謾留戀陰晴豈愛憎胸流毫髮鑑遠泝自南能」



闢團瓢小徑


「　赤手破天荒別開一徑長步高行磊落心放語顛狂石瘦蒼苔滑巖虛異草香隔林啼鳥處句句斷人腸」



化千觔銅鐘


「　黃檗鑄洪鐘虛懸釋梵宮千鈞樂信施萬古醒迷蒙




位中林居士求薦母


「　吁嗟元化母胡乃離群機堪作生靈主不為物所移來時無朕兆去亦若奚之一段真風在令人大可思」



化齋糧


「　頑徒三五百乾爆一條腸開口吞餘國虛心斂大方問禪都不會噇飽過時光可有同風者吹來到福唐」



又


「　檗山老瞎駒多產跛群驢鼻孔遼雲漢尾巴橫四衢平田嫩萎草雜踏盡無餘試問諸賢者如何活得渠」



溫陵弘靜秦居士乞偈壽親


「　洛陽靜佛子乞偈壽尊親足下三枝秀眉端兩道春大功清宇宙至道樂天真忘卻重勳事是名自在人」



仲春訪羅山亙信法弟


「　為覓同風事更高亦可親抬眸千嶂翠移步兩眉春偶拾自家寶忽逢格外人德豐淡且美道樸素而真最喜山多骨兼懷水有鱗剎那探實際萬古作通津」



別羅山法弟


「　偶欲辭巖谷山山起白雲繞圍情太密靉靆意何熅攜手忘歸思諭懷動遠聞閻浮雖一氣知我莫非君」



懷羅山法弟


「　弟兄千里外注想目悠悠法愛如山重道情若水週夢中頻作夢愁上更添愁南北互相憶恐驚盡白頭」



示爾退林居士


「　巖前何處客攜杖扣禪關出沒煙波裏行藏宇宙間二毛光映雪一座儼如山借問西來意春溪水正潺」



丙戌孟冬苦雨有感


「　十月苦霪雨行人盡帶愁埜花淚失色胡馬正風流何日開雲漢幾時現斗牛號天回正令血氣自知羞」



示滋石禪人



「　心移滋石轉，念別隔雲泥，蛙鼓催鉼缽，薰風起杖藜。使禪奚所往，之子若為栖，就路還家句，泠泠水一谿。」



題遼天居


「　為訪舊交石，頻來覺路玄，半瓢懸峭壁，一榻寄遼天。脫洒風煙外，逍遙帝象先，不知誰夢醒，得到此山巔。」



過石門寺


「　石門無鎖鑰，早晚倩雲封，客到迷幽徑，僧歸覺梵鐘。長歌消白日，一嘯點青峰，可有知音者，共談格外宗。」



寓西石巖


「　人幽山氣淑，樹密鳥多吟，瘦骨撐天地，貧眸徹古今。機投雲水合，道契聖賢臨，苟不扣西石，焉知有此音。」



人日喜晴應君迪林居士齋


「　人旦天開霽，攜笻扣大方，和風生意氣，杲日發心光。道重文章國，名揚詩禮鄉，片雲臨谷外，傳茗正流芳。」



詠瓶梅


「　素懷依丈室，冷艷逼窗綃，忽吐先春信，又逢片月招。烈風堅傲骨，英氣迥孤標，留得寒芳在，冰壺豈寂寥。」



示五雲侍者


「　五雲明示者，為法不辭艱，早晚承言重，順違對色難。攜瓶之浙水，扶杖轉閩關，末後無私句，迢迢自去還。」



海口鎮作水陸普度


「　眾生惑業重，劍戟惟相侵，四大既分散，三途各自沉。諦觀迷子苦，普度本來心，仁者苟相與，共成功德林。」



又


「　余見三災苦，輒興悲愍心，攪河為酥酪，變地作黃金。普濟飢虛者，共登解脫林，一彈三昧曲，若個不知音。」



輓栖雲耆舊


「　一片雲歸去，山愁露骨風，愧無神妙力，可挽舊時翁。月落潭心冷，燈收世眼矇，茫茫海不渡，忍坐白蓮中。」



寄妙法化主



「　大哉真妙法，一念萬斯年，巳就黃金相，須成功德田。靈苗元有種，般若豈無緣，果滿歸來日，檗山又儼然。」



玄樞玉樞宋居士乞偈壽親


「　不讀萬卷書，焉知言不朽，壽親乞伽陀，言壽同悠久。兼體大悲心，生靈俱點首，善哉長者風，今古亦希有。」



詠橋梅


「　傲骨耐霜久，靈根托石間，半舒含夜月，微笑點空山。冷淡誰為侶，孤貞孰與班，恩蒙橋畔水，日夜詠潺潺。」



中秋夜詠


「　閒雲乍斂盡，滿目一輪秋，有塵代天語，無帷遮面羞。寒心懸碧漢，素影落清幽，乘得圓機轉，風光處處周。」



壁蘭


「　一片淨如練，何緣間淡濃，幽花開夢筆，秀葉發英鋒。不借乾坤力，肯沾脂粉容，黃由親手眼，未必繼其宗。」



回獅巖遼天居


「　獨坐遼天上，風雲足下屯，胸開萬岫供，目斂百花村。有譜篆巖穴，無書縣國門，棒頭直指處，若個不知恩。」



題上田院西閣


「　偶上西來閣，盤桓頃刻間，相看一片月，談笑四時山。心靜塵無寄，眼空色自還，遨遊仙境內，惟有此禪關。」



示越宗禪人


「　直指西來意，分明無別宗，鳥語添長舌，花飛減瘦容。逍遙幻化裏，脫灑隙光中，觸著毫端旨，縱橫路路通。」



次李居士韻


「　密啟西來意，拈花惟笑迎，廣彈格外事，共證法無生。水到看龍躍，林成聽鳳鳴，坡公儼然在，一帶抱幽情。」


















示徽州學菴程居士


「　學菴程居士，乞偈壯道祉，愧無元字腳，胡敢污君紙。再四卻未能，愈求而不巳，打開娘生肚，拈出鳥可指。願君自揣摩，反求道在邇，君雖未出家，亦不在家裏。遍探老古錐，有甚毛骨髓，小心嘗翼翼，大道直如矢。今欲歸去來，去來奚所止，竹杖起秋風，芒鞋生兩耳，踏斷水流聲，我卻不如你。」



示長樂念佛優婆夷


「　主持教外宗，對機如掣電，向來嬾說心，豈可開方便。為你不當機，偶然通一線，佛成自巳佛，念亦非他念。步步同佛行，情迷而弗見，返炤覺花開，花開自佛現。六門放毫光，光交空王殿，七寶樹成行，黃金地一片。極樂古如來，當人直下薦，我演妙伽陀，如金剛寶劍。永護修道人，千秋無改變。」



示尊九陳居士


「　善哉淨信士，結屋勝精藍，一榻空諸有，森羅海印含。水雲喜借宿，車馬樂停驂，座對龍峰秀，路通湖嶺南。狂心歇自肯，大道悟來探，隱几惟尊九，連枝當添三訂余燈市景，赴汝歲華曇，不二門開也，文殊默笑談。」



示蠢餘禪人



「　既蠢而有餘，誰解求吾書，解求不謂蠢，名實兩奚居。吾書離色相，兼復一賢愚，觸處皆全彰，不觸自如如。湛然猶止水，含物若空虛，動則風雷吼，獨立撐其廬。問著驀頭棒，惡覺淨消除，豁開正法眼，倒騎跛瞎驢。毫端現塵剎，雜踏天馬駒，假名終無益，真蠢豈負余。」



示道原菴主


「　念佛者是誰，不念亦是誰，細看有無念，明明兩不虧。愚人不肯信，所作與心違，甘墮愛欲網，雖活亦奚為。一旦眼光落，未免閻羅槌，智者猛提此，如劍常自揮。返炤無一物，無物正堪歸，蓮花香馥馥，金殿等巍巍。是名真佛子，處處放光輝。」



示良範禪人


「　學道無他術，貴乎志定一，一定萬慮空，所履皆真實。閒忙動靜間，個事何曾失，智者不狐疑，通人無固必。轉究轉幽深，愈追愈綿密，驀地豁然開，如燈破暗室。了了自分明，豈肯向外質，生死等空花，參尋事巳畢。」



示鷺門林居士


「　鷺門林居士，遠乞余開示，余演三昧門，難塞君兩耳。君雖一片誠，莫若求諸巳，返追求的人，念念從何起。起處不可得，求亦奚所止，霜花入鬢邊，煦日和心裏。冷暖只自知，問人決可爾，爾心忽悄然，我法亦如是。心法俱圓融，無別亦無二，踏遍恒河沙，不離自家底。以此而奉持，乃吾真妙旨。」



良智禪人乞偈薦親師乃其宗支似難卻筆因
敘數言


「　智者動孝思，乞言薦父母，愧無筆舌長，敢弄班門斧。願君自返求，念念無雲阻，豁然智眼開，東軒日正午。徹見本來人，俱超諸佛祖，何況巳爺娘，而不得其所。三千界一如，舉足皆淨土，水鳥演摩訶，雲林談空苦。我說智伽陀，淨光亙萬古。」




無上侍者乞偈壽母


「　大哉造化母，養育利群機，雨露及其節，風雷發以時。成功而不宰，澤物頗相宜，出萃超諸象，乾坤不爾欺。洪恩無答處，乞法壽頤期，一喜七旬德，一懼兩鬢絲。割愛學佛道，胡為動所思，榮生滋大本，嚴閣慎初基。徹悟根本者，是名無上兒。」



輓夔友龔居士


「　人生夢幻中，百歲若長夕，一念失回光，茫茫奚所適。大哉古聖師，垂語醒迷客，吾道一貫之，千古為標格。余雖無所聞，別傳有妙策，援入不二門，同處遼天宅。一榻空諸有，六窗俱吐白，心靜月孤圓，眼青宇宙碧。知命喜幽居，節身善養嗇，共樂幾春秋，頗稱為莫逆。無端起業風，世緣廝逼迫，君返玉融城，余歸古黃檗。形影兩相弔，其心胡間隔，大隱混市廛，小隱憩泉石。而汝忽歸真，令人長哽嗌，不幸生不辰，獨立有何益。願君亟再來，勿忘獅巖跡。」



示燦宇吳居士


「　燦宇吳居士，乞偈潤心田，本來無一字，胡為有長篇。但願心光燦，法法巳周圓，心光燦一身，一身體胖然。心光燦一家，一家福綿綿，心光燦一國，一國悉皆賢。心光燦宇宙，宇宙盡堯天，名實苟相稱，龐公可並肩。」



壽能監寺六旬


「　茫茫宇宙間，誰識形山寶，能者志於斯，身心淨盡掃。纔登耳順年，積行等蓬島，日耀自玲瓏，雲籠翠愈好。香風長紫芝，甘露潤靈草，舉世好新奇，獨余贊古道。胸中無俗物，滿眼是嘉藻，莊嚴素法身，惟茲可長保。」



遊光巖寺


「　一片芬芳地，群峰密護遮，元為長者榻，返作法王家。況復有耆宿，眉堆白雪花，素飲菩提水，頻斟趙老茶。助道林間鳥，活機草裏蛇，客問西來意，巖光映彩霞。」




示憐初柯居士


「　此世俱成幻，返觀念念香，有身皆有苦，無受即無殃。兒女花前影，夫妻暗內傷，本來非老少，究竟誰興亡。識得個中旨，真兒遍十方」



佛師萬象先乞偈薦母


「　生佛出象先，生佛入象先，胡必外求薦，外求弗值錢。恒沙諸佛母，分明在汝邊，一念回光炤，俱登九品蓮。會得同根旨，子母正團圓。」



訥夫程居士請題父行略


「　濁世尚虛名，誰能踐實道，虛名一旦灰，寧免閻羅考。實踐常湛然，千秋明杲杲，不惟燭四鄰，誠乃護身寶。我讀程氏傳，虛名淨盡掃，動輒合古今，愈讀聲愈好。事佛無間然，訓子有嘉藻，懿行布閭閻，德風彌海島。大哉程氏心，胡不預聞早，虛空有盡時，此心長可保。」



宿盤谷


「　招隱尋山水，論交近石松，石松堅且秀，山水淡而濃。況復有幽谷，不鑿自玲瓏，靜坐一剎那，千古動微風。灰頭巖穴士，若個繼其蹤，得意在拳石，何必問高峰。」



示性溫庵主


「　天真自性佛，不假其雕琢，法法巳完成，頭頭俱卓朔。行藏宇宙間，圓明無拘束，如珠之在盤，如玉之在璞。能現一切物，如何塵所縛，貴在密提撕，妙乎嘗自覺。溫溫如是珍，靈彩映山岳」



寂仁禪人求偈壽乃師常清六旬


「　天得一清，地得一厚，物得一全，人得一壽，乞偈祝師。永垂不朽，孝格于天，誰不點首，惟清自潔，惟嘗自守。孤朗碧空，仁繼其後，德壘萬石，光超三有，耳順心通。廣博悠久，忍俊不禁，聊擊其缶。」



古鏡禪人乞偈壽乃師未雕五旬


「　古鏡重光，圓炤無餘，未雕之德，本自如如，乞吾字腳。




贈大悲院主復初


「　大悲千手眼，願力護僧伽，拈草建弘剎，聚金成佛爺。水雲樂借宿，龍象喜交加，竹瘦尚高節，松陰多歲華。德馨仙子國，道契野人家，日用隨豐儉，時間自結跏。功圓行滿處，佛果位還他，偶值秋光好，山山現彩霞。六旬幸得遇，一別又天涯，雖然千里外，嘗憶此杯茶。君豈無懸想，相扶上寶車。」



挽林文若居士


「　一室無何有，胸開只見山，怕聞名利鬧，喜共水雲閒。法護十餘載，德馨滿世間，逢斯溷亂劫，不忍在塵寰。撒手長歸去，萬夫莫可扳，頓超寂滅樂，嶽面改愁顏。想到舊遊處，淒淒空自還，羨公多桂裔，何必淚潸潸。」



壽海山常熙耆舊七旬


「　惟仁以為壽，其壽焉可考，惟道以為心，其心明杲杲。惟德以為言，其言遍海島，今有古稀人，全備斯三寶。炯炯炤人間，人問誠罕討，惟我聊知君，所以傾懷抱。行也若閒雲，去來無不可，住也肖孤峰，點塵飛不到。坐也若盤松，蒼蒼永長保，臥也如石牛，不犯東西草。以此壽德人，頓超於彭老，反覆搜枯腸，難盡描其好。喜有溪長舌，贖音更嘉藻，吾願常如斯，虛空首點早。」




