










隱元禪師語錄卷第十
嗣法門人如一編

頌古

「世尊拈花。」

【花中有刺笑裏藏刀機鋒相觸鬼哭神號莫謂人天
皆罔措流傳耳口轉腥臊。】

「世尊涅槃。」

【出醜摸胸態憐兒不覺生臨行伸兩腳踏卻斷嘗坑。】

「傅大士一日披衲頂冠靸履朝見梁武帝帝問是
僧耶士以手指冠帝云是道耶士以手指靸履帝
云是俗耶士以手指衲衣。」

【道冠儒履佛袈裟問的分明指不差華屋三間留不
住拖泥帶水入皇家。】

「女子出定。」

【三五成群夜聚曉散出入非嘗陷人塗炭水天一色
兮玉笛橫吹煙迷兩岸兮長吁短嘆。】

「嬾融百鳥不銜花。」

【一片花飛減卻春馨香浪籍更愁人東君去也枝頭
靜蛺蝶遊蜂何處尋。】

「馬祖不安院主問和尚近日尊位如何祖曰日面
佛月面佛。」

【日面佛爍破臉皮渾是骨月面佛一箭清光射入屋
此時花柳正芬芳不遇攀郎生受屈。】

「清源因僧問如何是佛法大意師曰廬陵米作麼
價。」

【有貨不愁人無錢生驚怕作麼價作麼價人人鼻孔
下頭大。】

「首山拈竹篦示眾曰汝諸人若喚作竹篦則觸不
喚作竹篦則背汝諸人且道喚作甚麼速道速道。」

【竹篦未舉巳相通觸背兩頭太朦朧分付石人休打

草鐵蛇不在此山中。】

「天台蓮花峰菴主示寂日拈拄杖示眾曰古人到
這裏為甚麼不肯住眾無對師乃曰為他途路不
得力復曰畢竟如何以杖橫肩曰楖栗橫擔不顧
人直入千峰萬峰去言畢而逝。」

【拈來擔去太分明餓眼如何見得清風捲殘雲山色
瘦蓮花頂上有人行。】

「婆子燒菴。」

【正當與麼露堂堂不是吾人孰敢當二十年前家醜
事一時焚卻播諸方。】

「子湖看狗。」

【子湖惡狗鎮當門佛祖都來一口吞拼得一條窮性
命不妨報答畜生恩。】

「夾山參船子。」

【一帶清江泛小舟漁郎拋釣未曾休一橈點破金鱗
眼湧出洪波四海流。】

「趙州因尼問如何是密密意師以手搯之尼曰和
尚猶有這個在。」

【密密意如何說隨手輕輕便搯著不意尼師情未瞥
擬將窗下又敲月。】

「趙州與文遠論義曰鬥劣不鬥勝勝者輸果子遠
曰請和尚立義師曰我是一頭驢遠曰我是驢胃
師曰我是驢糞遠曰我是糞中蟲師曰你在彼中
作麼遠曰我在彼中過夏師曰把將果子來。」

【潦倒教兒退步強蹇驢糞裏卸刀鎗雖然得勝歸來
日千古腥臊不可嘗。】

「趙州因僧問萬法歸一一歸何處師曰老僧在青
州作一領布衫重七觔。」

【法法從來不自忙家人無故喊郎當知音可意歸何
處細雨窗前淚兩行。】


「趙州到一菴主處問有麼有麼主豎起拳頭師曰
水淺不是泊船處便行又到一菴主處問有麼有
麼主亦豎起拳頭師曰能縱能奪能殺能活便作
禮。」

【一葉輕舟兩岸流放來收去自悠悠蟠龍不愛雙門
餌任汝滄浪下月鉤。】

「趙州因僧問狗子還有佛性也無師曰無。」

【出門遇莽鹵斷絕去來路欲舉足怕韓盧咄枝頭弄
千嬌一任春風舞。】

「俱胝豎指。」

【俱胝得一指頭禪下拄地兮上拄天莽鹵衲僧無忌
諱撐撐拄拄到驢年。】

「德山托缽。」

【托出托入時人罔措密啟分明同坑一土會也未會
無孔鎚等閑打殺人無數。】

「洞山初秋。」

【送君疋馬出皇都踏遍荒郊寸草無欲過大同關子
外也須肘後有靈符。】

「香嚴擊竹。」

【恍惚依稀二十秋舌頭浪湧迅如流偶然擊碎南山
竹萬古絃歌一韻收。】

「南泉云馬祖說即心即佛王老師不恁麼說不是
心不是佛不是物。」

【不是心兮不是佛明明披露黃金骨一陣西風那畔
來幾多愁鳥啼幽谷。】

「南泉斬貓。」

【持起明明無覆藏謾他一隊啞郎當不因新婦戴鞋
子誰識婆婆兩腳長。】

「三頓棒。」

【佛法的的意如何三頓為他徹也麼直至大愚輕洩

後惡風流布滿江河。】

「靈雲見桃花悟道偈云三十年來尋劍客幾回落
葉又抽枝自從一見桃花後直至而今更不疑玄
沙云諦當甚諦當敢保老兄未徹在。」

【三十年前讀者也而今方解道周之桃邊擉瞎靈雲
眼花下行人那得知。】

「佛果舉僧問雲門如何是諸佛出身處門云東山
水行天寧即不然薰風自南來殿閣生微涼。」

【薰風纔動頂門開白玉階前長綠苔路上行人俱滑
殺弓弦走馬卻歸來。

薰風南來寒毛卓豎擬涉思惟無本可據。】

「黃龍室中嘗問僧曰人人盡有生緣上座生緣在
何處正當問答復伸手曰我手何似佛手僧擬答
卻復垂腳曰我腳何似驢腳三十餘年示此三問
學者莫有契其旨叢林目之為黃龍三關。」

【我手何似佛手這箇阿誰沒有翻轉本來面目笑渠
又不知醜。

我腳何似驢腳何必人前伸縮未過黃龍關子不妨
被他礙卻。

人人有個生緣鐵壁銀山眼前拶出虛空骨髓當下
別有青天。】

「雪峰因三聖問透綱金鱗以何為食師曰待汝出
綱來向汝道聖曰一千五百人善知識話頭也不
識師曰老僧住持事繁。」

【崚層山勢來高古隱隱溪聲流轉長寄語金鱗休擺
尾誰家池內沒鴛鴦。】

「鹽官一日喚侍者曰將犀牛扇子夾者曰破也師
曰扇子既破還我犀牛兒來者無對。」

【犀牛扇既破頭角巳全彰不解牽將去默地淚亡羊。】

「中邑獼猴。」


【老狐出語忒輕欺返被狌狌換卻眉不是草堂春夢
醒那知窗外月高低。】

「魯祖尋常見僧來便面壁南泉聞曰我尋嘗向師
僧道向佛未出世時會取尚不得一個半個他恁
麼驢年去。」

【狼忙面壁展轉不堪收得塞北未寧安南也是憐兒
不覺醜青天白日黑漫漫。】

「溈山見尼劉鐵磨來師曰老牸牛汝來也磨曰來
日臺山大會齋和尚還去麼師乃放身作臥勢磨
便出去。」

【馬肥筋骨壯牛瘦肚皮寬明日臺山會追風一往還。】

「雲門因僧問樹凋葉落時如何師曰體露金風。」

【體露金風大地秋樹凋葉落滿山頭雲門扶起中心
樹直至于今繫馬牛。】

「雲門因僧問不起一念還有過也無師曰須彌山。」

【一念不起須彌山煙波塞斷去來難若人再問韶陽
旨推倒須彌向汝談。】

「雲門示眾曰古佛與露柱相交是第幾機僧無語
師曰你問我與你道僧遂問師曰一條縚三十文
曰如何是一條縚三十文師曰打與自代前語云
南山起雲北山下雨。」

【相交露柱是何機鐵馬簷前對汝嘶可惜雲門空撒
網寒山那有鷓鴣啼。】

「本師舉趙州會中新到僧求指示州云喫粥了也
未僧云喫粥了也州云洗缽盂去僧繇是悟入後
來古德拈云往往多少人都作洗缽盂會去今日
試問諸人如何是不作洗缽盂會底意旨。」

【老不知羞鼓粥飯氣粥罷洗盂一時便利咦那堪雪
上加霜展轉有甚巴鼻。】

「高沙彌住菴一日雨中來看藥山山曰汝來也師

曰是山曰可煞濕師曰不打這鼓笛雲巖曰皮也
無打甚麼鼓道吾曰鼓也無打甚麼皮師曰今日
大好一場曲調。」

【一片舌頭高低普應不犯宮商拍拍是令鴈塔楚天
高雲收海嶽靜數聲欸乃離長江斷送渾家窮性命
來也煞濕帶水拖泥不打鼓笛靴裏動指無鼓無皮
響鼕鼕未審知音能幾幾。】

「玄沙因僧禮拜師曰因我得禮汝。」

【漁郎俊俏駕扁舟放去滔天拍浪遊月落江寒魚不
餌鉤頭一線冷啾啾。】

「臨濟將示寂謂眾曰吾滅後不得滅卻吾正法眼
藏三聖出曰爭敢滅卻和尚正法眼藏師曰巳後
有人問汝向他道甚麼聖便喝師曰誰知吾正法
眼藏向瞎驢邊滅卻。」

【瞎驢占當道白賊慣夜行滅卻正法眼日午打三更。】

「臨濟上堂僧出師便喝僧亦喝便禮拜師便打又
僧來師便舉起拂子僧禮拜師便打又有僧來師
舉起拂子僧不顧師便打又僧參師舉起拂子僧
云謝和尚指示師亦打。」

【定亂一劍安邦一言十方坐斷六國并吞而今四海
狼煙息若個男兒解報恩。

橫按莫邪孤光凜烈鐵額銅頭兩段三節倚草附木
皮下無血冷地看來徒勞心熱。】

「睦州示眾云忽然忽然大覺拈云不然不然。」

【忽然不然拄地撐天寰中天子貴塞外將軍嚴四夷
八表分王化萬民共祝聖明天。

忽然忽然天回地轉不然不然春霜尤嚴且喜而今
春色煖江南江北鷓鴣天。】

「荊棘林中下腳易。」

【水不濕水火不燒火觸著磕著分明一夥。】


「池州甘贄行者一日入南泉設齋時黃檗為首座
行者請施財座曰財法二施等無差別甘曰恁麼
道爭消得某甲嚫便將出去須臾復入曰請施財
座曰財法二施等無差別甘乃行嚫。」

【通商坐賈當行家聲價繇來定不差豈比泛常走水
客紛紛擬議亂如麻。】

「興化因僧問四方八面來時如何師云打中間底
僧便禮拜師云昨日赴個村齋中途遇一陣卒風
暴雨卻向古廟裏躲得過。」

【傾湫倒嶽勢難支吾一聲霹靂雨點全無夜半漁舟
穿浪去堪嗟鈍鳥又棲蘆。】

「首山上堂云第一句道得石裏迸出第二句道得
挨拶將來第三句道得自救不了歸堂。」

【一句分明言不當二三流出太忙忙聲前落落圓音
美口似懸河難舉揚。】

「昔有古德一日不赴堂侍者請赴堂德曰我今日
庄上喫油餈飽者曰和尚不曾出入德曰汝去問
庄主者方出門忽見庄主歸謝和尚到庄喫油餈。」

【腳跟未動便超方自喫油餈自舉揚不是庄師親證
據幾乎人道錯商量。】

「趙州柏樹子。」

【老倒龍鍾不害羞卻將柏樹當宗猷儂家自有真金
闕肯聽人歌十二樓。】

「興化見同參。」

【骨董久成精逢人即變人高堂懸白澤無處可藏身。】

「趙州因僧問如何是趙州州曰東門西門南門北
門。」

【東西南北七通八達誰識趙州途路滑老年不惜兩
莖眉十字街頭活潑潑。】

「五祖演和尚曰譬如水牯牛過窗櫺頭角四蹄都

過了因甚尾巴過不得。」

【門裏出身繇來易身裏出門真個難打破大唐無覓
處浮生穿鑿沒相干。】

「潤州鶴林玄素禪師有僧敲門師云誰僧云是僧
師云莫道是僧佛來也不著僧云為甚麼不著師
云無棲泊處。」

【秦不管漢不收斷頭船子下楊州有意氣時添意氣
不風流處也風流。】

「百丈再參馬祖侍立次祖視禪床角拂子師曰即
此用離此用祖曰汝向後開兩片皮將何為人師
取拂子豎起祖曰即此用離此用師掛拂子於舊
處祖震聲一喝師直得三日耳聾。」

【一聲塗毒聞皆喪遍地骷髏無處藏三寸舌伸安國
劍千秋凜凜白如霜。】

「瑞巖禪師問巖頭如何是本嘗理頭曰動也師曰
動時如何頭曰不是本嘗理師良久頭曰肯即未
脫根塵不肯即永沉生死師遂領悟。」

【借問本嘗理瑞巖沉海底踏著巖頭路足下風雲起。】

「芭蕉禪師示眾云汝有拄杖子我與汝拄杖子汝
無拄杖子我奪卻汝拄杖子。」

【天生俊俏豈尋嘗手執芭蕉兩面颺水月簾前冰骨
女不沾風氣也清涼。】

「大徹底人本脫生死因甚命根不斷。」

【斷頭船子掣顛風那肯沙灣泊短篷拍浪隨波高萬
丈河清海晏定寰中。】

「佛祖公案秪是一個道理因甚有明與不明。」

【現成公案莫鉤錐好肉剜瘡豈可為明得頭頭皆合
轍不明亦不費鉗鎚。】

「大修行人當遵佛行因甚不守毘尼。」

【老來始覺藝方精肯與諸人共路行出入不知天早

晚腳跟在處獨圓明。】

「杲日當空無所不炤因甚被片雲遮卻。」

【一片浮雲點太清瞎驢當道弄蹄行雖然踢踏人無
數猶較儂家半月程。】

「人人有個影子寸步不離因甚踏不著。」

【儘日騎牛不識牛捕風捉影幾時休溪山踏遍歸家
日元是尋嘗這一頭。】

「盡大地是個火坑得何三昧不被燒卻。」

【大地都盧是火坑皮膚脫落焰騰騰生靈器界俱焚
盡試問高峰出未曾。】

「經題[((嘹-口)-(日/小))-大+八]字。」

【莽鹵錯傳來顢頇添指註炭籠作頭巾明眼人笑汝
自從胡亂後不聽奴郎使。】

「覷驢覷井。」

【跛驢臨古井應物話尖新撥轉驢唇嘴無端惱殺人。】

「甘贄一日入南泉設粥仍請南泉念誦泉乃白椎
曰請大眾為狸奴白牯念摩訶般若波羅蜜甘拂
袖便出泉粥後問典座行者在甚麼處座曰當時
便去也泉便打破鍋子。」

【河頭賣水語喃喃借債酬渠軟放憨一滴汞銀流水
走千金狼籍更何堪。】

「應無所住而生其心。」

【單鎗疋馬走風塵柳色煙花敢近身羌笛一聲獠膽
喪霜輪現處更愁人。】

「調達瞿曇因緣。」

【一片骨肉兩處分張聲跡彌布地獄天堂占人田地
豈是好心閨門巳玷無勞外揚休擬議謾商量不聽
樓頭啼鳥語幾乎錯過這春光。】

拈古

「舉世尊一日陞座大眾集定文殊白椎云諦觀法王

法法王法如是世尊便下座。」

【拈云世尊陞座慚惶殺人文殊白椎不識好惡更
云諦觀法王法法王法如是好與三十拄杖何故
隨邪逐惡令人倣效不巳。】

「舉世尊因乾闥婆王獻樂其時山河大地盡作琴聲
迦葉起舞王問迦葉豈不是阿羅漢諸漏巳盡何更
有餘習佛曰實無餘習莫謗法也王又撫琴三遍迦
葉亦三度作舞王曰迦葉作舞豈不是佛曰實不曾
作舞王曰世尊何得妄語佛曰不妄語汝撫琴山河
大地木石盡作琴聲豈不是王曰是佛曰迦葉亦復
如是所以實不曾作舞王乃信受。」

【拈云乾闥婆王奏樂迦葉起舞同坑無異土疑有
餘習以巳方人瞿曇打許多葛藤王乃信受鈍置
不少若是山僧待他問迦葉豈不是阿羅漢何更
有餘習不用之乎也者亦乃起舞不惟以楔出楔
抑令乾闥婆展轉疑殺必也知恩有日。】

「舉城東老姥與佛同生而不欲見佛每見佛來即便
回避雖然如此回顧東西總皆是佛遂以手掩面於
十指掌中亦總是佛。」

【拈云老姥不欲見佛風平浪靜而佛每來乃至東
西總皆是佛水漲船高瞿曇節文且置且道老姥
風騷在甚麼處若不同床睡焉知被底穿。】

「舉南院上堂云赤肉團上壁立千仞僧問赤肉團上
壁立千仞豈不是和尚語師曰是僧便掀倒禪床師
曰這瞎驢亂作僧擬議師便打。」

【拈云南院門庭孤峻這僧步驟亦奇後來不合龍
頭蛇尾被他點罰氣悶殺人待他道瞎驢亂作時
劈面便掌管教壁立千仞一時推倒做個徹頭徹
尾的衲僧豈不俊哉。】

「舉南嶽芭蕉谷泉禪師與慈明遇一毒龍湫捉明衣

同浴明掣肘而去師解衣跳入霹靂隨至腥風吹雨
明蹲草中須臾晴霽師引頸出波間曰㘞。」

【拈云谷泉井底蝦蟆年久月深成精作怪與毒龍
何異大小慈明掣肘而去雖然不被他惑未免在
草中蹲不出頭若是山僧待引頸時一棒打殺免
使腥風作浪魔魅人家男女。】

「舉丹霞慧林寺遇天大寒取木佛燒火向院主訶曰
何得燒我木佛師以杖撥灰曰吾燒取舍利主曰木
佛何有舍利師曰既無舍利更取兩尊燒院主自後
眉鬚墮落。」

【拈云丹霞迸出星火非但帶累院主直得遍大地
人眉鬚墮落何故寒則普天寒熱則普天熱把火
炤炤看丹霞眉鬚還在否莫謂天然無事好也須
護惜兩莖眉。】

「舉二僧論風動幡動六祖云非風動非幡動仁者心
動。」

【拈云六祖恁麼道也是靈龜負圖。】

「舉往日有老宿一夏不為師僧說話有僧自歎云我
秪恁麼空過一夏不望和尚說佛法得聞正因兩字
也得老宿聞云闍黎莫𧬊速若論正因一字也無恁
麼道了扣齒云適來無端恁麼道鄰壁有老宿聞云
好一釜羹被兩夥鼠糞污卻雪竇拈云誰家鍋釜無
一兩顆。」

【拈云老宿急索其非劍去久矣必也有負來機鄰
房雖則言中有響秪是隔壁帳雪竇匡救前人固
是好心其奈臭不堪聞且道作麼生得疏通去乃
高聲喚侍者云快將鍬子來寄與雪竇和尚。】

「舉寶公令人傳語思大和尚何不下山教化眾生目
視雲漢作什麼思大云三世諸佛被我一口吞盡何
處更有眾生可度。」


【拈云蚌鷸相持俱落漁人之手。】

「舉趙州問一婆子甚麼處去曰偷趙州筍去師曰忽
遇趙州又作麼生婆便與一掌師休去。」

【拈云老婆鼠入強出慣得其便趙州老邁力弱不
能和贓捉敗受屈奚辭若是快連手段待婆掌時
便云賊賊伊若定動驀面掀倒敢保偷心頓息特
地從良。】

「舉馬祖示眾云汝等諸人各信自心是佛此心即是
佛心達磨南天竺國來至中華傳上乘一心之法令
汝等開悟有僧問云和尚為甚麼說即心即佛祖曰
為止小兒啼僧曰啼止後如何祖曰非心非佛僧曰
除此一種人來如何指示祖曰向伊道不是物曰忽
遇其中人來時如何祖曰且教伊體會大道。」

【拈云即心即佛頭上安頭非心非佛無繩自縛不
是心不是佛不是物泥裏洗土塊山僧恁麼道意
旨如何良久云土曠人稀相逢者少。】

「舉馬祖與百丈西堂南泉翫月次祖曰正與麼時如
何丈曰正好修行堂曰正好供養泉拂袖便行祖曰
經入藏禪歸海惟有普願獨超物外。」

【拈云二三子嘲弄風月自減聲價良多馬老師亂
劄印子塗污良人不少新黃檗有八十大棒要打
這四個漢子聊與明月清風增些光彩不致成群
作隊各說異端脫有漢子出來道黃檗棒合誰喫
也許汝是個具眼。】

「舉靈雲見桃花悟道偈云三十年來尋劍客幾回落
葉又抽枝自從一見桃花後直至而今更不疑玄沙
云諦當甚諦當敢保老兄未徹在。」

【拈云靈雲眼中添眼備老眉上栽眉仔細看來成
甚麼面孔。】



行實

辛卯年十一月初四日師六旬初度首座慧門沛公
木菴瑫公西堂虛白願公即非一公都監寺常熙公
耆舊默公暨職事同外護林文若位中月樵諸居士
等請師說行實以曉大眾師云歷年巳久一切俱忘
俟誕後稍靜說出與眾共知茲逢三十夜來未免吐
露醜陋一番師俗諱曾昺號子房本縣靈得里東林
林氏季子也父在田母龔氏六歲父客于湘未歸自
是家產日耗難以攻讀至九歲入學十歲冬廢學矣
遂漸學耕樵為業每靜夜與二三友坐臥松下仰觀
天河運轉星月流輝誰繫誰主纏度不忒心甚駭焉
然此理非仙佛難明纔有慕佛之念意雖未決志在
塵表無心于世故三五年來所作所為頗多顛沛年
二十母與長兄欲定聘自思男兒在世不知父之遊
蹤誠為不孝奚亟於娶遂告母兄志在面父後娶母
不奪其志乃許可越明年春將聘金為路用直往豫
章抵南京面母舅泉宇勸諭回家云汝東林人焉知
天之廣大人如塵沙則此都城無處尋覓而況天下
者乎汝若不回恐添母慮孝亦安在師不聽即別至
寧波舟山見族叔叔亦勸回又別至紹興各縣經歷
一載囊巳空矣只隨香船至南海朝觀音一到見佛
地莊嚴人境殊勝一時凡念冰釋遂發心持齋投潮
音洞主出家願為佛子一心奉佛以報四恩領茶頭
執事日供萬眾無有難色洞主喜甚嘆云此佛子真
菩薩之使也又明年禮茶山祗園老僧為師二月十
九航海歸閩省母母面以為自天降下喜不自勝喻
母奉齋皈佛越明年母歸寂請黃檗諸師禮懺薦母
會鑑源師於印林寺源知師有出家南海之志方便
引示因緣時節巳至即是道場何必固執於南海耶
師云恐檗山近俗有所嫌疑源謂人俗心不俗可矣

遂求源師到山落髮則無阻礙源諾是年庚申二月
十九雉染有嘲者云東林也有佛耶師云聞說佛性
遍周法界豈外東林耶嘲者嘆妙師即發願云此處
落髮若不精修佛行以壞法門生陷泥犁故領化主
執事本縣莆中募遍是冬往海口塔寺聽經辛酉春
領簿往京募化欲完此道場至杭適京中有警緣暫
止往紹興顯聖寺聽涅槃經時聞本師費和尚之名
惜未曾會晤六月時仁師京回抵杭有書招相見談
及京中多事其緣事巳盡捐矣乃問仁師依經解義
三世佛冤離經一字如同魔說如何消釋仁云三十
年後向汝道師即私忿意為欺人太甚難道這兩句
經有甚麼難會而待三十年耶便不同彼回山遍處
參尋今日思之仁師此句大得力矣當時若依經解
說一篇則被摩捋回山安有今日之事乎所以靠將
不如激將飄然遍歷名剎第有一德可稱者亦依同
住壬戌鸚窩頂聽法華冬在夾石碧雲寺聽楞嚴見
講席混濫與慈然友論及經中實乃徑路直示人要
行則到家矣不行聽到驢年亦無益正如說食終不
能飽聞天台通玄有一密雲和尚係臨濟下尊宿可
往參謁若相契依住以了生死大事不然向山頂修
行去慈云妙同往張王廟次上秦駐山積善菴景西
主人問路中還曾見有好人麼師云試指箇不好的
出來看看西默然師云不見道仁見為之仁又問七
處徵心畢竟心在甚麼處師云請坐將茶來西又默
然師云下文還長付在來日西留過夏正談及參天
台事忽聞老和尚來應金粟喜不自勝私謂符我所
願買舟同到金粟參見和尚問學人初入禪門未知
做工夫求和尚開示和尚云我這裏無有工夫可做
要行便行要坐便坐要臥便臥師云蚊子多臥不得
時如何和尚云一巴掌師拜退置疑不決七晝夜經

行坐臥無有間斷至第七日下午老和尚在康祖堂
前過師抬頭一見有省便拜云某甲會得和尚掌中
意和尚云道看師便喝和尚云再道看師又喝和尚
云三喝四喝後如何師云今歲鹽貴如米和尚云走
開不得礙人路頭師禮拜退日常自作主宰活潑潑
地亦不請問亦無疑情至丙寅冬五峰為西堂師豎
拳云識得這箇天下太平識得這箇天下爭競如何
決斷峰云這箇從甚麼處得來師便喝峰云那裏學
得來師又喝峰便打師再喝峰又打師喝兩喝峰又
兩打眾謂老隱今日敗闕師云非汝境界繇是坐不
得臥不得氣噴噴地平目而行千人之中不見有一
人不見有身行至次早課誦維那鳴磬一聲忽覺身
在此立課畢仍舊而行眾謂老隱著藥了直至第三
日上午忽窗外一陣風吹入寒毛卓豎通身白汗大
徹源底便知三世諸佛歷代祖師天下老和尚情與
無情盡在一毫頭了了分明無二無別不可舉似於
人自證乃知心中甚喜逢人即笑人謂老隱被魔所
著師云非汝所知但記得經云若作聖證即入群魔
遂無喜色尋常如舊淑知師知師所得謂五峰云此
子徹也乃呼進寮云汝有悟處試道看師云道即不
難只恐驚群動眾峰云但說何妨師打觔斗而出峰
云真獅子兒善能哮吼後即出堂領火頭一日老和
尚與眾論敬鬼神而遠之眾荅巳師亦在門外立和
尚云汝進來說看師進前豎火乂云離不得這老賊
近不得這老賊老和尚打云汝作賊會那師即拂乂
出云賊賊丁卯夏淑知與眾兄弟云今夏在此不得
空過巳分事自家了卻古人一切差別因緣恐有錯
訛大家結箇頌古社三日一次一炷香為則期畢呈
上老人看看或取舍是非了然明白亦不孤同住一
夏矣眾曰可一期頌三十則因緣呈上老和尚即點

二十七則時金粟一眾嘆服纔知有隱元庚午春黃
檗本寺請老和尚至山師同回寺乃三月十八日老
和尚云汝乃本處人可領簿南行募化師即領命至
漳南見東里王居士云請老和尚到山之意七月間
又到潮州艸菴月餘師衣衫襤縷主人疑非黃檗緣
事不就占二偈為別草鞋踏破巳多年半似風流半
似顛滿地黃金渾不顧又拈白紙告青天其二試將
冷眼向南看世道紛紛化道難三十年來無取舍相
逢盡是鐵心肝即回至漳聞老和尚有答東里公書
云八月初一歸浙師遂空手歸山益見山中淒楚不
堪言乃云檗山蒼翠疊層層難掩孤貧一箇僧堪笑
化工又未瞥春來秋去太忙生辛未春龔夔友夏象
晉同石居士請住獅子巖癸酉冬山中請馬峰費和
尚主席命師為西堂師辭不得乃就職和尚上堂師
即問打著昔時舊痛處於今猶恨棒頭輕請師末頭
一頓師打云舊瘡瘢上著艾進云恁麼則徹骨徹髓
去也師曰如何是汝徹底意進云時清休唱太平歌
和尚曰祗引得一半師即禮謝一日諸禪人頌百丈
再參馬祖一喝三日耳聾黃檗聞之不覺吐舌因緣
師目之總未妥在亦頌云一聲塗毒聞皆喪遍野髑
髏沒處藏三寸舌伸安國劍千秋凜凜白如霜呈上
和尚即圈出帖在法堂示眾陞座云吾有一枝拂子
是從上用不盡的顧師云汝作麼生奉持師喝云放
下著和尚云再道看師喝便出到方丈和尚下座進
方丈師禮拜云適纔觸忤和尚和尚舉拂云汝且將
去行持師接著便打一拂和尚云將為報恩那師又
打一拂便歸寮甲戌仲春辭和尚回獅巖隱靜一日
泉竭慮無水難以居眾在菴前大石上仰觀南畔巖
壁之下懸松翠茂必有水焉攀藤刪棘而上果如其
言就壁筧泉砌路得石巖間稍平處堪以寓目靜坐

片時謂龔居士曰此處可結團瓢士曰和尚曰可某
為之不難是秋重陽之日起基冬畢工移錫居之丙
子夏本山耆舊同鰲江檀信奉侍御林公書請繼黃
檗法席師慮德薄言微不宜應世力卻之眾等虔請
再四似不能免姑許焉巖下有側石如舟遊客以不
平為嘆師云時節若至自然平矣一夜在石中坐持
大悲咒三遍默祝龍天此去黃檗吾道大行為山增
色此石可平為徵默坐注香歸室次早黎明徒良哉
報云奇哉石巳自平師云不必說吾祝巳徵乃名為
自平石說銘為記曰匪石弗平我心不誠心既誠矣
其石自平既平且誠吾道大行以此靈驗刊石為銘
又一夕夢一老人長眉皓首荷甑負囊而入師云老
老大大負累若此不亦勞乎彼即放下出書幅單條
并所負之物見贈而去醒謂玄生侍者說者云斯乃
吉夢必有見徵月終果法通專使送大衣源流兼書
一封以表法信丁丑仲冬至山開堂拈香以酬法乳
越明年開龍藏三閱春秋以答賜藏之恩庚辰正月
八日建大殿閱四載山門寮舍頗備甲申春往金粟
省覲本師和尚五月至天童掃老和尚塔孟冬應崇
德福嚴寺請乙酉春閩中通政還初馬公請住長樂
龍泉寺丙戌春玉融鄉紳并本山耆舊接回黃檗迄
今又歷六載虛度世間六十春秋冒廁空門三十法
臘主持黃檗一十五載示眾語錄十六卷又錄二冊
雲濤集一冊並行於世然福薄逢斯亂境祗將身心
衛護祖席幸龍天佛祖之靈法門如故庶不辜檀信
之請聊答皇恩祖德之萬一云爾偈曰六十年來夢
裏行夢中說夢可憐生不知若箇惺惺者一笑千差
盡坦平。

隱元禪師語錄卷第十終


