










隱元禪師語錄卷第十四
嗣法門人性杲編

詩偈

金粟辭老和尚歸閩


「　水底有天藏世界，潭中無物映山河，金鱗破浪翻身去，敢借風雷意若何。」



客堂自警


「　幾度經霜鬢巳斑，千金難鑄舊時顏，于今放下娘生面，八極風來總不攀。」



和儕字韻


「　楖栗橫擔是我儕，逢人活捉一坑埋，中途刺破娘生腳，脫卻陳年破草鞋。」



寄某禪師


「　麥池水漲亂啼蛙，半掩柴門憶作家，纔得同風一口信，吹來千里問毘耶。」



南行募化


「　試將冷眼向南看，世道紛紛化道難，三十年來無取舍，相逢盡是鐵心肝。」




「　草鞋踏破巳多年，半似風流半似顛，滿地黃金渾不顧，又拈白紙告青天。」



贈芝山樵雲公


「　白雲縹緲水潺潺，樵古風高得自閒，借問老來端的意，又提玉斧斫芝山。」



宿南坑


「　養純白牯恣南坑，不犯東西草一莖，蹄角分明今巳露，春疇水漲任縱橫。」



秋懷


「　眉毛挂劍起秋風，葉落人間處處同，惟有客情多冷淡，幾番動足白雲中。」



其二



「　山堂風冷夕陽斜，翻憶當年幾作家，金粟峰頭拋錦繡，于今不挂一莖紗。」



回山見法席寂寞有感


「　法堂寂寞草萋萋，凍鳥悲風徹夜啼，潦倒兒孫不得力，橫挑拄杖入峰西。」



其二


「　檗山蒼翠疊層層，難掩孤貧一個僧，堪笑化工又未瞥，春來秋去太忙生。」



壽圓初耆舊


「　杖藜撥動春風起，紅白花飛千萬里，返炤初心一點圓，人間天上壽無比。」



住獅子庵


「　結個茅菴石竹西，喝天棒月走雲霓，猶憐路半未歸客，拂拂春風浪馬蹄。」



贈天童禪師化木


「　散木橫斜滿路頭，久無匠作不勝愁，經今喜得班門斧，堪起天童百尺樓。」



其二


「　千水千山得得來，化門權設為誰開，福城也有奇男子，若個堪雕作棟材。」



偶成


「　坐斷孤峰點滴無，金針綿密費工夫，放開一線春風起，個個山頭啼鷓鴣。」



又


「　孤峰頂上吟風月，十字街頭帶水泥，兩處都來三十棒，大家休得討便宜。」



巖中除夕示徒


「　黃檗今宵烹白牛，分皮分骨鬧啾啾，古錐閣壁成何用，撲滅燈花打睡休。」



其二



「　層巖疊雪浪梅花，冷落門風佛祖家，年去年來渾不管，條條徹骨作生涯。」



其三


「　寒巖除夕冷颼颼，莫謂爺貧累汝愁，得意梅花三五點，清香瘦骨傲王侯。」



巖梅


「　清幽異種迥諸方，為護重巖屢傲霜，不獨點塵飛不到，卻能險處露鋒芒。」



溪梅


「　稜稜瘦骨薄煙籠，儘日溪頭賣曉風，偏向雪中開隻眼，冷看荊棘鬥英雄。」



藏閣梅


「　素枝突出映青山，一望僧郎咫尺間，偶吐清香吞殿閣，嬌羞猶恐動龍顏。」



次鴛湖師韻


「　寒光出匣普天知，爍破峰前句險巇，不入紅爐親煆過，那能斷得眾生疑。」



其二


「　無聊竟日把鬚捫，兀兀如癡踞小軒，抓著當年舊痛處，分明千古一條痕。」



偶成


「　霜風撲面冷啾啾，凍殺闍黎卻自繇，枯骨風生彌法界，普天冰結一毫頭。」



示徒


「　瘦骨傍巖老愈剛，寒毛卓豎徹諸方，是吾種草知豐儉，杓柄無勞較短長。」



寄諸禪德


「　棒頭未點迅風馳，正法流通在此時，寄語諸方賢衲者，腳跟速薦莫教遲。」



其二



「　一道靈符破兩關，丹心片片不相瞞，大家翻轉來時面，荊棘林中輥一團。」



重陽同諸禪人登寶峰


「　九日逶迤鳥道玄，提攜諸子上峰巔，凝眸一覽乾坤廓，足下千山劇可憐。」



送子春兄出家


「　沙場百戰不知休，輸與空山枕石頭，直指金鞭歸去也，碧池水湛一輪秋。」



其二


「　破塵出俗自逍遙，格外生涯秪半瓢，莫謂秋清聲太切，枯枝再放又同條。」



輓叔派初


「　十年試劍忽歸津，故國風光半是塵，不聽樓頭啼鳥語，東林又減一枝春。」



遊無患溪


「　花正開兮鳥又啼，興來攜杖探清溪，紫雲洞口多仙子，卻笑山翁帶水泥。」



黃檗十二峰。

寶峰


「　無價奇珍疊滿山，流輝千古濟人間，試拈曰棒當頭指，大地貧兒盡解顏。」



屏嶂


「　屏巒羅列展家風，面面花開間白紅，卻有水雲多意氣，每來點綴翠微中。」



紫薇


「　一支秀接紫薇宮，遍體文章積翠絨，尊貴繇來堪作主，千山朝拱碧雲籠。」



獅子


「　殘雲斂盡露全身，氣宇昂昂孰敢親，獨踞威風千里外，未曾哮吼也驚人。」




香爐


「　卓立渾成一柄長，千年冷燄豈尋嘗，無端落在渠儂手，撥著些兒遍界香。」



佛座


「　天為寶蓋地為蓮，一座巍巍永不遷，日耀玲瓏金相好，靈山黃老尚依然。」



羅漢


「　煙收嶽面貌崚嶒，兀兀如癡百不能，木落秋清貧徹骨，陡然富貴彩雲凝。」



缽盂


「　碧岫雲囊半掩濃，儼然寶缽托虛空，一聲霹靂轟天地，缽底掀翻幾臥龍。」



天柱


「　奇哉一脈露機先，刺破渾淪獨峭然，不為群巒爭秀氣，生成骨格要撐天。」



五雲


「　那邊欲露真消息，個裏分明要舉揚，倏忽峰頭懸五彩，林巒澗壑盡生光。」



報雨


「　傾湫倒嶽事尋嘗，何獨峰愁如夢鄉，一滴未曾沾大地，片雲拖出舌頭長。」



吉祥


「　氤氳瑞氣結浮圖，一道祥光削處孤，特地山川俱顯煥，看來好事不如無。」



羅山十四景。

掛月峰


「　誰磨誰拭誰安排，突出雲囊絕點埃，莫謂老僧無面目，故將明鏡掛高臺。」



象王嶠


「　巍巍大象踴羅山，願力弘深莫可攀，回顧落花紅片




覲母林


「　自來大本得根深，奕葉扶疏太有陰，立地欲招天下母，等閒共入聖賢林。」



梯雲橋


「　凌空駕險度天馬，屴崱煙鋪接狻猊，雪鬢老僧臨此際，儼然古佛上雲梯。」



大螺池


「　螺因池育卒能成，池為得螺卻有聲，聊借一吹山海震，大千何處不聞名。」



雞籠山


「　羅籠今古無休歇，蓋覆生靈意倍親，禽鳥不來山寂寂，未知終日罩何人。」



獅子峰


「　鐵額銅頭性質剛，繇來氣岸自昂藏，爪牙布露群狐絕，獨踞羅峰衛法王。」



嬾雲阿


「　嬾雲竟日臥巖阿，未醒滄桑變幾何，我欲問君借半榻，不知有意肯頭陀。」



觀流亭


「　漠漠空亭煙雨迷，沒絃聲咽冷淒淒，源頭徹見無餘物，千古流名水一谿」



靈應潭


「　大開一口吞星月，倏爾風雲吐滿山，自那郡賢扣擊後，竟年德澤布人間。」



五峰塔


「　浮圖菱角太多生，暴客頻過礙眼睛，一腳踢翻千萬里，唯餘片地坦然平。」



龍泉井


「　曹溪一脈隱龍泉，今古探人不計宣，搆著源頭涓滴




白雲洞


「　閒尋洞裏真消息，萬古長年沒曉昏，怪殺白雲迷谷口，幾多仙子入無門。」



鳳巢林


「　羅岫峰高誰與齊，參天古木接雲霓，氤氳紫氣貫巢頂，不是鳳凰不敢栖。」



清明寓羅山


「　嶺南春暖鷓鴣天，潦倒匡徒謁祖先，時節到來休錯過，故隨王老掛金錢。」



開元雙桂堂


「　雙桂堂前映晚霞，春風吸盡露香葩，些些氣味難藏掩，飄入溫陵百萬家。」



答楊齊甫居士


「　大地都盧是戲場，神頭鬼面暗商量，腳跟線斷多浪籍，屈指幾人識臭香。」




「　一念回光正覺場，阿誰於此審思量，根塵迥脫無多子，信手拈來滿院香。」



示李道人超真


「　面皮翻轉便超真，切莫頻頻舉似人，歷劫珍藏無價寶，等閒提掇露全身。」



邑侯請禱雨以偈答之


「　抱病寒巖待晚年，賢侯何事驀勾牽，頭陀非是人間物，移向人間不值錢。」



化齋僧田


「　五百頭陀不會禪，饑來喫飯倦來眠，偶開兩片無他事，秪要諸人種福田。」



營金粟大和尚壽塔


「　含冤未雪久成胎，活捉空王特地埋，不是渠儂誇好手，都緣幫惡劈頭來。」




示弘靜秦居士


「　本無一法與人參，何事區區強指南，空手而來空手去，前三三又後三三。」



壽中台林檀越七袟


「　生成俠骨截稜稜，七十年來履漢冰，今日華堂歌醉罷，又揮劍氣逼寒僧。」




「　九牧堂前戲彩班，祇林間氣現鼇山，黃金布地無何有，留得聲名滿世間。」



因事似縣主凌公


「　颯颯江風徹夜呼，捫心靡愧是良圖，寒潭皎月空撈摝，到底分明一物無。」




「　祖庭秋晚命懸絲，千載黃河清片時，摸著瞿曇真面目，急須護惜莫遲疑。」




「　猖狂燥辣掣風顛，陡散空花落滿天，水月光中撈得住，稱來可值半文錢。」




「　護藏僧徒困役迷，龍樓蕭索野狐啼，檀那若負瞿曇囑，何處青山不可棲。」



又似外護諸居士


「　一江風冷一林霜，猿鶴移家深處藏，雪鬢老僧無定力，每依危閣喊郎當。」




「　萬里迢迢降玉音，每開黃卷細沉吟，吾儕曳曳隨情轉，千古何人簡帝心。」




「　元明唐宋幾千秋，若個名賢不紀遊，玉管飛珠奔洞壑，淋漓感慨濺龍湫。」




「　江風四起震龍樓，煙鎖青山一帶愁，幸遇諸公各出手，皇恩祖德一時酬。」



豎中天師祖塔院


「　功成喜得念初堅，骨露孤峰獨峭然，忤逆兒孫親蓋覆，一輪杲日正中天。」



示化米禪人



「　獅子峰頭脫體彰口開天半吞諸方個中更有奇特處負米登山為舉揚」



為顯鏡寺懷雲禪人薦母


「　山堂寂寂為何為白澤高懸孰敢窺雪鬢老婆臨顯鏡也須護惜兩莖眉」




「　一句當天百萬門門門各顯大圓鏡上人個裏悟端倪不出山阿度母竟」



潛子龔居士求薦室


「　折散同林各自飛虛玄大道不虧危昨宵凍解枝頭淚忽忽薰風向後隨」



示化茶禪人


「　禪餘睡起眼瞇麻笑倒叢林老作家仔細思量無別法醒人秪是一杯茶」



為茂昇禪人化圊頭


「　脫體堂堂露本真一番蕩滌一番新直饒個個眉毛濕滿目相看徹骨人」



示募田禪人


「　輸田供給幾憨僧一飽橫眠百不能夢拽鼻端勾鎖脫滿巖𨁝跳任騰騰」



送無念侍者住獅子巖


「　禪關無鎖亂雲堆子去當門隻手推面面銀山兼鐵壁急須撞破出頭來」



訪雪菴勤舊


「　雪屋龐眉格外流牽雲就榻思休休而今不作三春夢笑看諸峰亂點頭」




「　我愛深居探上流深居憐我不歸休偶來小憩南軒下隱隱峰巒競出頭」



未一石居士求薦子


「　子歸就父父無知正是功圓果滿時識得無知知去處大千沙界是吾兒」




送無念之楚


「　護念祖庭幾幾秋豁開眼目楚雲流杖藜未舉巳先到麟角鳳毛一并收」




「　踏斷洞庭煙水瀰皇風一轉便歸期若耽萬頃瀟湘樂恐那青山啼子規」



示眾


「　大事未明謾打鬨立身不正腳跟虛無嘗腦後頻催請試問何人替得渠」



薦應陞石居士


「　昧巳偷生生猶死朝聞夕死死還生踏翻生死兩條路劍樹刀山一坦平」



示蓮胎張居士


「　蓮胎佛子沒時宜逼得山僧口似碑無字可揮心惡發驀頭一擲血淋漓」



示解天禪人


「　丈夫個個是男兒唯子無能且牧卑聊得一莖生草喫溪南溪北得便宜」



次二水張先生


「　既曰勞生於此世丈夫豈可自偷安滄江水濁魚龍溷獨坐石磯把釣竿」



示香公鄭太澍


「　儘日拈香是阿誰一爐香罷更思追半邊鼻孔如穿破直下分明沒欠虧」



翻藏經


「　四十九年打葛藤看來真個可憐生今朝出手同翻卻始信共途不共行」



閱天童判語


「　挑燈細閱天童判忤逆聞雷不膽寒潦倒為憐三尺子竟年筆舌未曾乾」



燈夜



「　燈華燈市人人賞春水春山若個憐沒興老僧歸洞壑匡徒挑剔巳心田」



示非日侍者


「　看破福城光侍者追予蹤跡十餘秋今朝始信無尋處大似蚊虫錐鐵牛」



子穀蔡居士請住金粟師為殿事所繫不能應
請有僧勸駕諸方仰慕姑應一期聊慰眾念師
不踐其言遂占二偈答之


「　一滴腥臊落五湖鱗龍蝦蟹競懽呼莫教擉破巨鰲鼻吸盡滄溟徹底無」




「　成群踢踏滿娑婆驀鼻將來意氣多貴耳聞風千里外撩鉤搭索奈他何」



化羅漢


「　十八高人竟日閒神通遊戲百千般攔腮把住黃金鏤結果收因方寸間」



戒點燈


「　家裏無油莫點燈偷光真個可憐生山翁自有安貧策教子徐徐摸壁行」



為友石石居士普度


「　纔萌一念鬼神知何況心心普度時圓得夢中真佛事見聞誰不發菩提」



即事有懷


「　黃檗繇來徹骨貧了無一法累諸人任從亂統如麻粟更不重添眼裏塵」



次無價趙居士醉歸吟


「　黃檗棒頭云底事曹山酒價若為沽苟明佛法無多子捉敗渡江五葉蘆」




「　孤峰坐斷遶玄徒澗底潛流徹夜呼掃卻堂前淨地月謾將卮酒案頭鋪」



般若臺



「　般若離言豈可名無勞斤斧坦然平偶來臺上欲宣說恐動諸山不敢聲」



別西山耆舊


「　來時微雨布人間去後威風壯老顏凍骨路途多浪籍暗催枝信到西山」



示良然禪人


「　塵勞迥脫了無家信步縱橫渾不差踏斷中途得力句一溪流水詠梅花」



祈雨


「　我司法道汝司龍澤物資生心緒同春盡物枯民欲死如何高臥水晶宮」



示迥提禪人


「　迥提鼻孔自遼天何必孜孜拾我涎會得獅兒返擲句攔腮把住一粗拳」



為薦九昌乃母林氏


「　本來一著迷千古幻寄百年夢五更特地翻身歸去也回看塵世可怜生」



因事似外護乾庵陳公


「　占盡青山用盡機青山斷送幾男兒一言鼎重垂千古十二峰頭又展眉」




「　九重紫氣降煙霞豈料荊榛兩岸遮破衲欲隨雲水去　皇恩一點寄誰家」




「　十二峰巒拱帝命百千龍象祝君恩可怜漉漉村江口竟日興波撼海門」




「　凡間物理亂如麻濁世幾能驗正邪大抵人情難恰好消歸自巳較些些」



示僧智印


「　可憐老大不知羞出語糢糊僭上流病入膏肓無藥治茫茫空走萬山頭」



示良矣禪人省母



「　春風卷衲撼閩天憶母恩深孰共憐喜有杖藜知此意相扶歸去不加鞭」



贈鴈湖葉居士任廉州太守(諱益蓀)


「　玉融金馬躍南天庾嶺春回大地妍滿目風光花爛熳可吹一片到巖前」



贈總戎徐居士(諱永泰)


「　萬品名花向日新馬蹄在處起香塵請君試把吹毛炤出將入禪有幾人」



除夕示眾


「　逗到年窮一物無大家相對嘴盧都山前山後如雷吼動地驚天不負吾」



示牧牛禪者


「　都盧嘴鼻一頭牛自喫自眠自放收月白風清水草足不辜塵世好春秋」



示清流爾兼禪人


「　半幅家山憶未休那堪辭我上清流若能踏斷來時路萬壑煙霞一步收」



示妙乘陳道人


「　大事未明毛骨寒那堪終日黑漫漫苟能覷破形山寶動轉施為珠走盤」



贈萬石山常清禪人


「　萬石稜層疊半空不須穿鑿自玲瓏幾多雲水閒之遶錯過山前一梵宮」



贈貴吾鄭居士


「　一葉微茫泛海天乘風拍浪接初禪羨君心地嘗平穩放去收來獨悄然」



眠牛山


「　骨格天然也太奇誰人敢觸石牛機橫身一臥三千劫地覆天翻總不知」



偶還故里



「　無端特地要還鄉不怕人言自主張舊路弗行荒草塞本源嘗探水流長」



志宏林居士乞壽乃尊五旬


「　半百巳前是爾爺更餘半百還僧家世出世間全俱美又添尊佛在恒沙」



復史仙四絕


「　一機未動是何旨竟日茫茫勿等閒個裏不分泥水路謾傳消息到人間」




「　凡夫識浪大如山誰諳機先一道閒百尺瓊樓猶不住肯將墨跡玷人間」




「　坐斷乾坤第一機威音那畔孰高低香飄花落蝶飛去試問木人知不知」




「　通身手眼露全機任是神仙也皺眉口未開時三十棒百千里外絕狐疑」



說法臺


「　百尺瓊臺湧翠微孤光閃爍古今希莫非為說三生夢卓立千山聽指揮」



貴品峰


「　避名全節隱峰巔自古珍書稱上賢百尺巖頭君獨步生成品格也天然」



寓如是菴


「　如是人來如是菴不知庵裏若為參寥寥四壁淨如洗獨對松梅共笑談」



過連江淨雲菴


「　探盡江山獨曉分江山盡處許誰聞懸崖嶮句謾提掇一钁孤風起淨雲」



祈雨


「　心苗枯稿叩靈山感應道交豈等閒搆著龍泉一滴水傾湫倒嶽剎那間」



示恒春王醫士



「　瞿曇曾為大醫王一藏五千惡毒方末後單傳雖妙決當人無病不須嘗」



示亨吾張居士


「　回天消息寄南枝徹骨風騷若個知觸破娘生雙鼻孔大亨吾道在臨時」



示良範禪人省親


「　以道慰親親自知心花初放在蓮池愛情盡處道情現滿眼毫光斷不疑」



示心谷林居士


「　大隱廛中驗作家盤桓雲水是生涯道心一點空如谷萬類懽呼應不差」










隱元禪師語錄卷第十四


