










高峰龍泉院因師集賢語錄卷之十二


追薦陳意門(讚靈通用)

總薦亡

百年光景全在剎那。四大幻身豈能長久。自离塵世
香魂杳杳未知方。既返泉關逝魄茫茫何所往。音容
莫睹。骨肉徒傷。欲伸薦披之功。須假慈悲之力。

又

夫子聖人猶見兩楹夢奠。達磨大士尚聞隻履西歸。
法身未免有去來。幻質豈能無生死。冥途既往。逝魄
何歸。須憑薦拔之功。直指超昇之路。(已下任敘所作佛事)

又

百年夢幻嗟塵世之循環。諸佛慈悲揭真乘而濟度。
伏念亡(某人)奉身儉約致業勤勞。接物待人本謙和
而罔間。事尊撫幻盡孝義以無虧。方期壽岳之崇。俄
嘆驚波之逝。上遺華髮缺溫清於萱堂。下棄諸孤極
攀號於苫室。欲嚴昭薦。庸假薰修。(同前)

又

地水火風真箇夢中說夢。生老病死誰知身外有身。
欲求彼岸超生。須向箇中著力。恭惟(某人)之靈。天資
長厚。地胄光華。其起家也則有貫朽粟腐之名。其處
鄉也則有親仁善隣之美。福在其身則壽考康寧之
是享。慶流于後則德行道義之俱全。膺鶚薦而五舉
不虗。指龍門而一躍在即。方謂椿齡益固。豈期薤露

遽晞。百千萬事總成空。八十二年渾是夢。三釜之養
弗及。九泉之恨徒增。莫駐双輪。俯臨首七。

薦祖父母

先祖是皇素積門閭之德。孝孫有慶敢忘骨肉之恩。
適際忌辰。仰皈皇覺。伏念(某人)理家勤儉教子詩書。
兄弟無間言。朋友責善道。自得田園之樂。共推里閈
之仁。生前既有興家剏業之功。歿後當懷謹終追遠
之念。(追遠忌辰)

薦父

陟岵興嗟爰起勞思之志。蓼莪託詠難伸哀告之誠。
雖殫孝子之心。莫報昊天之德。伏念父(某)生成德重
教養恩深。本期盡養於百年。豈謂俄終於一疾。

父五七

劬勞有賴足知生我之恩。酬報未由遽起何怙之歎。
唯佛子能伸子道。假聖慈少薦父慈。望埀赦罪之恩。
直指往生之路。痛念(某人)向居塵世纔登六十二年。
今返泉臺倐經三十五日。

又

青春向晚痛嚴君歸壽之辰。朱夏俄臨當孝子酬恩
之日。欲薦靈魂度脫。須憑我佛慈悲。敬念(某人)居人
世七十八年。拋幻塵三十五日。欲報生成之德。用憑
薦悼之功。

父小祥

無父何怙每懷陟岵之悲。有佛可依甞發濟人之願。

重念(某人)存心平等處已溫良。既為十善之人。宜享
百年之壽。豈期一疾遽返九泉。靈魂渺渺以何歸。去
路茫茫而不返。欲指小祥雲路。須憑大覺風規。

薦母

泣血三年痛念子羔之志。不飲七日重傷曾參之心。
動王脩輟杜之誠。起隱之感隣之歎。雖古今之事或
異。而子母之情不殊。痛念(某人)處閻浮世現女人身。
內克盡於姆儀。外允諧於族屬。恩深鞠育。德備劬勞。
本期椿筭綿綿不忘戲綵。豈謂萱堂寂寂遽起傷心。

母百日

萱堂月冷空餘刻木遺蹤。蘭砌雲愁遽起感鄰別恨。
痛念十旬弗返。庸資九品追修。伏念(母氏)善心有素
懿行無虧。檢躬溫淑而茂著閨儀。應物周旋而曲全
婦道。一男終老。二女得賢。孺封方羨於榮觀。親眷俄
聞於永別。曩日之斷機莫睹。今朝之戲綵無由。不憑
淨土以超生。曷使亡魂之度脫。

母小祥

母以劬勞生我遽興不見之思。佛能方便救人敬啟
少酬之意。伏念(某人)懿行雍容善心純熟。傳嗣幸生
四子。享齡宜盡百年。豈謂五旬之餘。遽有千秋之別。
倐忽痛周星之隔。悲傷泣淚雨之零。無階酬鞠育之
恩。有佛示往生之路。

公百日婆六七

痛念先公歷十旬而弗返。翻思祖妣俄六七以偕臨。

欲薦双魂。宜修九品。首答變成主。兼資平等王。望開
方便之門。各指超昇之路。

女薦母夫薦妻

女薦其母徒勞刻木之悲。夫拔其妻空憶鼓盆之恨。
欲使双魂俱度脫。須桑三寶為加持。孝女(某)痛念亡
妣(某氏)。夫(某)伏為亡室(某氏)。一則義重於生身。一則
恩深於結髮。本是有家親之喜。豈期同生死之塗。

薦子六七母四七

曰母曰子相繼歸終。誦佛誦經用憑救拔。爰傾眾志
敬薦双魂。闡智者之科儀。禮觀音之寶懺。普答三千
大千之聖眾。兼酬四七六七之冥王。

三孫薦祖母叔母

祖母叔母相先後以歸終。長孫次孫同哀號而薦拔。
(某)等敬念祖母(某氏)叔母(某氏)。向值一陰之月。方踰
兩日之期。豈知二位懿魂。共返九泉幽壤。

薦母并妻室首七

雲慘萱堂莫遂承顏之志。風悲蘭室遽傷結髮之情。
然老少雖曰殊塗。而生滅同歸一路。敬念亡妣(某氏)
享世壽七十五載。亡室(某氏)受天數三十二春。未離
兩日之間。同有千秋之別。大千不返。首七俱臨。追修
二位之懿魂。須仗三乘之聖教。

薦夫

共伯之妻人欽自誓之志。萃周之婦世聞善哭之聲。
魂飛湘浦之煙波。夢斷楚臺之雲雨。伏念亡夫齊家

雍穆處己溫良。將期成君子偕老之歡。豈意發天民
無告之歎。雖仰天而何補。徒望石以興悲。欲酬結髮
之恩。庸仗燃燈之果。

又

交歡二姓。本期奉箕帚之勤。俄別千秋。難使效蘋蘩
之託。切念亡夫(某人)。公平處己忠厚待人。內睦宗親
外諧鄉黨。滿謂百年之偕老。豈期中道以分飛。

薦妻

蘭臺人寂徒興舞鏡之悲。鳳閣香鎖爰有鼓盆之歎。
伏念亡室(某人)。夙勤婦道素秘閨儀。本期偕老百年。
豈謂遽終一疾。齊眉莫及。結髮徒傷。雲歸仙嶋暮煙
寒。花落泉臺春晝永。欲超懿魄。須仗妙緣。梵曲高揚
韻續斷絃之奏。爐煙消散香和愁霧之飛。

又

百年偕老將期結髮之親。四大俄空遽起鼓盆之歎。
切念(亡室)素全婦道曲盡閨儀。孝義兩全。宗親俱睦。

兄弟

原上鶺鴒務篤急難之義。雲間鴻鴈忽垂次敘之傷。
敬念某(亡兄亡弟)道共人倫序連天屬。將諧同氣俄有歸
真。竹林遊地起傷悲。棠棣陰中空感嘆。

薦男

蘭凋玉砌沉沉之愁霧迷空。鳳入丹霄寂寂之悲風
匝地。伏念亡男(某人)。克家令子。幹蠱良材。本期興忠
孝之門。全望繼箕裘之業。豈知一疾。永訣千秋。


長子溺死

情傷主器豈期失楫於中流。佛願度人庸指乘槎之
仙路。伏念亡子力學龍門而未透。親看蛟水以俄經。
一夜更闌才效渡湘之年少。千秋恨別飜成捉月之
謫仙。鳴灘響處助哀聲。急浪濺時添暗淚。

薦女

謝庭蘭殞到底俱空。楚峽雲收未知何在。伏念亡女
善心純熟懿行雍容。豈期一疾之來。遽有百年之別。
輙憑佛果。少贊仙遊。

伯叔

哀心有感痛傷天屬之親。誠意無依庸仗佛乘之力。
伏念(亡伯亡叔)善鍾累世慶出一門。為先公胄子之賢(伯稱
胄子叔稱季子)。乃我父連枝之愛。將謂享長年之筭。豈期終
百歲之天。

姊妹

天倫共稟莫非同歲連枝。世事歸空難免出生入死。
伏念(亡姊亡妹)所育雖同於父母。于歸各配於室家。棣華
將謂於聯芳。鴈序遽傷於痛別。

丈人

雲愁慘慘空傷太岳之頹。雨泣漣漣濫發東床之歎。
雖曰冰清而玉潤。難逃死去以生來。伏念丈人某。德
稟寬洪。恩均內外。私喜一門之幸。得伸半子之親。豈
期四大之空。遽有千秋之別。

丈母


雲愁半夜痛傷岳母之俄傾。雨泣新秋忍對門䦨之
發歎。千秋遽別。半子何依。欲懿魄之超昇。仗善因而
薦拔。敬念丈母某人。生男克孝譽巳振於北堂。育女
有家愛特崇於東坦。將謂享百年之壽。豈期為一疾
之終。曉山黯黯散愁雲。夜壑茫茫奔逝水。

女婿

愁結門䦨遽爾東床之逝。淚零衣袖痛傷半子之亡。
不資物外之善緣。莫薦門中之貴客。伏念亡婿(某人)。
賢鍾盛世。族出名家。內諧父母之歡。外擅里閭之譽。
滿謂篤親之義。常修致敬之儀。豈期天不福謙。遽使
身先歸土。

又

門䦨有託望諧中雀之緣。風火無憑遽失化龍之望。
欲伸薦拔。庸仗慈悲。

薦商死

往而不返。仲尼傷逝水之嗟。去而不歸。莊叟起失家
之嘆。死生惟命之極。行止非人所能伏。念某人孤矢
銘心盖有四方之志。駒騮命駕能馳千里之念。每運
舟車阜通貨賄。遠取征商之利。將求潤屋之資。豈期
善願未圓。那覺天年不永。征魂杳杳九泉冥路去何
長。逝魄茫茫萬里思親歸不得。䖍修淨土。資薦去程。

僧薦本師(開華嚴經)

釋迦文佛何妨示寂雙林。達磨大師不免西歸葱嶺。
雖法身本無生滅。然乳恩敢後酬償。欲增般若之妙

光。必假華嚴之大教。恭惟圓寂本師大德。堂堂儀表
寂然彌勒下生來。了了禪機儼若玄沙不出嶺。龍山
尊宿。䱠水宗師。戒行共霜月爭明。梵音與風雷齊震。
忽朝猛省。拂袖便行。衣傳巳付嶺頭人。背痛翻為塵
外侶。今當三十有五日曷報師資。用開一百二十函
少陪雲路。

薦亡伏願門

通用

塵勞蠲淨廓爾而雲散天清。業障頓除豁然而冰消
雪釋。識心達本。息意忘緣。於去來中悟無去來。於生
滅中悟無生滅。絕離幻妄。正趍真空。破三毒而證三
藐三菩提。収六賊而修六度六神用。了知生滅法。方
明無我人。不出菩薩林。常居華藏海。

又

數行仙樂迎歸紫府之間。三色祥雲引出塵寰之外。
拋離五障。逈脫六塵。當生慈氏之宮。早入龍華之會。

又

黃金殿內常瞻紫磨之身。紅藕花心時聽苦空之偈。

又

四生海上卸愚癡帆。三覺岸頭斷沉迷綱。出娑婆之
世界。生兜率之天宮。時時面奉玉毫。日日耳聞妙法。
曉了即心即佛。頓明非想非空。得般若波羅蜜多。成
無上正遍知覺。

又


無邊煩惱海徹底乾枯。無量智慧花廓然開發。

又

上冐七重之網。下乘千葉之蓮。飄飄生覩史之天。濟
濟步摩尼之殿。面瞻金相。耳聽法音。

又

瑤池萬仞。金風動而蓮上生花。寶閣千層。珠簾卷而
雲中見佛。

又

寶坊寶盖乘寶馬以優游。香國香城躡香雲而快樂。

又

寶網玲瓏之下。天花縹緲之中。禮十號慈尊。悟一乘
妙理。

又

須菩提彈指之處認取千聖之門。大迦葉破顏之時
頓悟一真之理。

又

普光堂上回凡心而作佛心。菩提殿中轉肉眼而為
慧眼。步步紅蓮開足下。翩翩青盖起空中。拋三漏之
塵勞。生十嚴之淨地。入寶冠裏。坐師子床。一聞大悟
之因緣。便證無為之至理。

又

真明明之。法眼登須彌頂而爍破四天。悟了了之。真
心向微塵裏而坐觀三界。

又


真心自在。法性逍遙。不入三乘。便登正覺。悟無所悟
之法。證無所證之門。生生披如來忍辱之衣。世世處
諸佛慈悲之寶。

又

障雲散而菩提月現。業海枯而功德山高。不入邪宗。
常生正念。

又

七寶池中盡滌業障報障煩惱障。九蓮臺上常聞妙
音梵音海潮音。

又

摧煩惱之山。裂愛慾之網。心疑頓釋若解百疊之花
巾。罪垢潛消如散八風之沙聚。

婦人

十惡五逆悉冰消。三毒七情俱雪懺。五漏化為無漏。
六根變作善根。仗一乘薦悼之功。指九品往生之路。
好隨玉女迎埽蓬嶋仙山。長伴姮娥直返蟾宮月殿。
東海觀音親授記。南方龍女願同參。速出迷途。早登
覺苑。

又

業菓凋零。罪花殞謝。便登海岸禮觀音菩薩之容。長
向雪山侍摩耶夫人之側。

雙魂

毗盧華藏不妨步步相隨。淨土蓮臺如信人人有分。
寧拘曰老曰少。從教同号同名。鸞車對對返璇穹。鳳

輦雙雙歸寶洞。合簪並進共乘般若之舟。携手同行
齊到波羅彼岸。

又

俱乘有作之因。各指往生之路。紅蓮臺上不妨步步
相隨。碧玉堦前管取頭頭尋着。九品齊登上品。三乘
共證上乘。翻身接引上天堂。携手逍遙歸佛國。

又

厖眉慈母早隨佛母返天宮。鴛帳嬌娥好共妲娥歸
月殿。兩片綵雲輕襯足。一雙寶網為嚴身。生前既結
於家親。歿後齊登於佛國。

溺死

不憑聖澤。難脫迷津。霈為終七之恩波。洗去大千之
罪垢。鵬海化為福海。龍宮變作天宮。雲漢逍遙免萬
劫沉淪之苦。星橋快樂無三途出沒之憂。願假慈舟。
早登彼岸。

又

愛河浪闊期彼岸以高登。苦海波深假慈舟而普渡。

又

不滯中流即登彼岸。禮水藏慈悲之相。聞海潮微妙
之音。

又

滌除玄覧。涵泳聖涯。指佛波羅門。离世浮沉海。騎李
白鯨鯤之背。訪張騫牛斗之星。兩腋清風笑傲三山
之蓬嶋。一溪流水優游千古之桃源。度達有阿羅聖

僧。引接得水藏菩薩。

薦僧

身期成於正道步步躡於遙天。心冀了於妄源去去
乘於翠輦。入四禪地。具一性空。趺猊座高廣之間。覩
龍樹芳菲之相。一明圓覺。頓悟真常。
高峰龍泉院因師集賢語錄卷之十二
