











高峰龍泉院因師集賢語錄卷之二
六祖院住持小師　如瑛　編

入壇佛事門

加持法事陳情文

恭聞佛真法身猶若虗空。應物現形如水中月。言念
臣僧某甲。幸處中華叨為釋子。荷天地包含之德。感
君師頒訓之恩。意悟宗乘心無退轉。昔日阿難遺教
洎僧俗以均沾令辰。信士崇因冀存亡而獲利。於是
冥陽會闡水陸筵開。以臣僧某甲稟性雖愚持心不
昧。準靈鷲世尊之教旨。依天台智者之科儀。慮宣揚
而無序無倫。恐讚祝而有疎有謬。預陳情素。冒瀆覺
皇。伏冀慈悲曲垂庇佑。庶使心持法印。中存微妙之
自然。口誦真詮。上達聖聦而不外。今則法筵肇建。望
賜護持勝會周圓。恭伸懺謝。但臣僧某甲誠惶誠懼。

激切屏營之至。

淨三業文

切以銀河耿耿。玉漏沉沉。一天之斗轉星移。萬里之
風清霧捲。初演漁山之法樂。乍燃雞舌之明香。擊法
鼓而吹法螺聲聞遠邇。禮梵容而歌梵唄迎集聖賢。
果簇金盤似溈山而拾得。花攢寶器如善慧以持來。
一善纔興。萬愆俱雪。身心垢淨憑法水以滌除。忿恨
業消仗慈風而蕩去。致使色身清潔。庶令法體圓明。
戒行孤高。慧心不昧。信士伸拳拳之禱。緇流嚴肅肅
之儀。恭謹一心。各淨三業。　即請淨三業真言。

又

切以漏滴銅壺。星移銀漢。正天籟初沉之際。當塵勞
暫息之時。金爐燃遍界之香。玉磬擊遏雲之韻。花簇
簇錦簇簇。灯煌煌燭煌煌。高揚向上宗乘。大作無邊
佛事。當使身口意業以清淨。要令戒定慧根之圓明。
教有真言。即當持誦(同前)。

又

夫以道場冰潔。眾志葵傾。焚戒香定香慧香解脫真
香。洒佛水法水僧水摩訶演水。花簇三春之錦。灯燃
一漢之星。玉磬鳴時振鴻音而戞戞。金鐃響處等漁
梵以鏘鏘。道風開優鉢之花。德雨潤苾蒭之草。六塵
內淨而性識圓明。五濁外蠲而法身清淨。願鑒一忱
之凡懇。當持三業之真言(同前)。

又


切以法自心生。心隨法變。若能一念清淨。是故十方
湛然。若皓月之當天。狀芙蕖之出水。菩提智性本自
圓明。煩惱客塵妄生分別。強去獼猴貪水石。迷來浪
蕩拾花針。回光皆在於當人。潔淨須憑於秘呪(同前)。

又

金鴨香飄騰瑞氣。玉虫灯布燦祥光。欲潔淨於六塵。
當滌清於三業(同前)。

塗香灌掌語

淨澄三業巳。內外垢皆無。體同諸如來。身意悉清淨。
次以塗香清淨水諷誦灌掌陀羅尼曰　伽陀。

一滴塗香纔點處。六塵垢穢盡消除。次當歸命薄伽
師。惟願慈悲垂加護。　諷真言。

祝香文

切以法身不動。凡有感以皆通。聖眼非遙。故無求而
不應。欲達十方之信。須傳五分之香。是香也。福根種
就。心地栽培。清奇本自天然。雕斵豈由人力。蘭麝叢
中推第一。旃檀林裏擅無双。焚時瑞氣爇金爐。散處
祥雲飛玉殿。一縷之寒煙纔起。十方之諸佛遙聞。薰
成戒定慧香。普獻上中下界。欲傳妙偈。庸藉洪音。

戒香．定香．慧香．解脫香．解脫知見香。光明雲臺遍法
界。供養十方無量佛。供養甚深微妙法。供養四果羅
漢僧。供養合會諸聖賢。見聞普薰真常樂。法界人天
亦如是。

香奉献供養佛法僧。弟子今將香奉献。一切眾生

亦復然。常願在佛前。

又

道場初啟。香室先興。騰騰瑞氣為臺。靉靉祥雲作盖。
供養佛法僧三寶。聞達天地水萬靈。若將表於寸誠。
用先焚於百和(同前)。

又

是香也。簷蔔名高。旃檀價重。爇金爐而祥煙靉靆。通
璇宇而瑞氣氤氳。遍徹十方三寶之前。遠達四府萬
靈之上。通凡心之至懇。為眾善之妙門。

又

是香也。希奇種性。清淨根株。或稱雞舌之名。或摽牛
首之號。可以靈山達信。海藏通真。薰成戒定慧香。普
献佛法僧寶。

安慰文

梵音纔起處。法樂乍鳴時。金聲震動於山河。玉偈潛
驚於天地。切慮諸方。禁忌此處。龍神寧無怖畏之情。
庸仗慰安之力。我佛如來教藏中有安慰土地真言。
謹當持誦。　伽陀。

岳瀆山川諸靈貺。此間土地眾龍神。纔聞宣演妙真
言。各鎮方隅生歡喜。　諷真言。

又

恭聞巍巍金相。皎皎玉毫。道為三界之師。德作四生
之父。行則梵王前引。動則帝釋後隨。菩薩周圍。修羅
外護。萬億幢旛閃閃。百千鑼鼓喧喧。破蕩風雲。沸騰

江海。乾闥婆兜鍪發焰。夜叉眾戈戟生寒。纔至門庭
恐驚禁忌。我佛如來教有安慰土地真言。謹當持誦
(同前)。

淨水文

法筵光啟。誠意精虔。欲迎諸聖以來臨。必藉四方之
清淨。故憑法水灌洒道場。其水也。崑崙孕秀。河漢流
芳。蓮華香裏碧波寒。楊柳枝頭甘露洒。蓬岳之三山
對揖。曹溪之一派長流。鼓祥風而玉皺千江。翻驟雨
而銀推四瀆。禹門春暖魚透三層。莊海秋高鵬搏萬
里。七寶池中標玉字。九龍口裏浴金仙。群生藉此潤
焦枯。大地因茲消垢穢。用憑佛水。普洒法筵。蕩除萬
劫之昏蒙。永獲一真之清淨。　伽陀。

菩薩柳頭甘露水能令一滴洒十方腥膻垢穢盡蠲
除令此道場悉清淨　諷真言。

又

夫水也。靈派自高。妙源誰究。四海月明夜湛湛乎玉
潔𣲙清。九江風靜時浩浩乎霜飛雪瑩。滋乎小。滋乎
大。無所不宜。決之東。決之西。何方不利。曹溪舊傳一
滴。藥山曾指四來。上善推其嘉聲。良柔全其真性。滴
之乃骨毛輕爽。可以除有漏之塵煩。飲之則心膽清
涼。可以消無邊之熱惱。是以甘露王碧琉璃瓶內。觀
自在綠楊柳枝頭。洒之則點點無私。沾之則時時有
潤。用憑佛水。普淨法筵(同前)。

又


是水也。方圓隨器。盈虗任時。春泮冬凝。坎流艮止。浩
浩乎妙源莫測。滔滔乎靈派難窮。碧㵎藏龍。寒潭浸
月。或在君王龍筆下化作恩波。或居菩薩柳枝頭洒
為甘露。一滴纔飛。十方俱潔(同前)。

去穢文

切以物之利地也其情常混。水之成道也其心善淵。
修諸六府則全所養之宜。配以五行則盡所潤之美。
動則輕風生浪。靜而皎月澄輝。仰如來興造化之功。
本軍吒利加持之力。化此德水作諸淨塗。天不愛其
道降而為甘露之祥。地不愛其寶湧而為醴泉之瑞。
無一物不被沾濡之惠澤。使十方皆為清淨之道場。
教有伽陀。去其穢污。

又

地水火風合陰陽而並立。腥膻穢垢混凡聖以同居。
煩惱憂深。愛憎業重。每被四蛇煎逼。又為二鼠侵凌。
五盖未除。八垢難去。故憑法水而滌蕩一切昏蒙。密
藉真言而蠲除萬般穢濁。

普變文

切以香雲靉靆。花雨繽紛。梵音響震於九天。法樂聲
喧於十地。旛幢雜綵平分三嶋。煙霞灯燭交光移下。
一天星斗六和羅列。三德宣揚。大開香積之厨。普献
仙源之果。金言高演。玉軸頻宣。裝嚴於紫磨相前。鋪
設於碧蓮臺畔。迎請千賢萬聖。歸依五眼六通。望法
駕以光臨。迓香車而下降。切慮所陳供養難使遍週。

須仗真言悉令充足。　伽陀。

佛賜阿伽甘露水。僧持變化不思議。一財一食量無
邊。萬聖千賢皆充足。　諷真言。

讚三寶文

恭惟佛寶者。積廣大因。成滿月相。功高無上而不可
極。行深無際而不可窮。皇矣金粟如來。大哉毗盧尸
祖。昭徹自效。獨行最真。道將莫測而其測愈深。功將
莫傳而其傳愈遠。不生不滅巍巍坐斷涅槃城。無古
無今寂寂不離安養國。演三乘法諦於金剛座上。開
四無礙辨於鹿野苑中。伏波旬外道而屈膝受降。驅
猛虎毒龍而歛威馴伏。日月出矣晃如眉際之毫光。
江漢濯乎浩若胸中之教海。涅不緇而磨不磷。德將
同於大虗。火不爇而水不濡。行將固於金玉。處妙有
而不有。居無為而不為。天龍恭敬而未甞解顏。帝釋
欽崇而何曾外[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]。端嚴甚微妙。號曰天人師。澤浸無
垠。化施不宰。說法則言近而旨遠。啟教則源深而流
長。名差別而有法身報身。世數異而論大劫小劫。現
神通則高七多羅樹。示妙相則過須彌山王。確其然
乎。信不誣矣。伏願暫別水軒月殿。緩乘風馬雲車。旌
𣄢耀五彩輝華。仙樂播八音嘹喨。放玉毫而照群品。
洒甘露而潤焦枯。既有感以皆通。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]何求而不應。仰
惟聖駕。俯降道場。

法寶者。大覺遺言。群生法樂。甚深奧義。秘密玄文。龍
王敬而海藏收。帝釋欽而天神捧。阿蜀王親寫者三

藏剌血抽毫。梁武帝頓悟者一誠度僧建寺。言其遠
則有裴相國訓圓覺之義。白居易書光明之文。語其
近則有王舒王譯金剛之詞。張無盡注法華之論。五
千餘卷之貝葉洋洋乎哉。一十二部之梵書浩浩如
也。誦之者如瞽刮膜忽覩青黃。悟之者如天去雲燦
見星斗。翻譯既憑於羅什大士。顯靈須仗於法蘭上
人。亘古繇今經天緯地。其事則思而隱。其言則曲而
中。為一切生死之權門。作萬世不刊之典要。昔日靈
山會上惟聞付與飲光。當時大庾嶺頭豈憑傳與神
秀。欽載護持者國王帝主。使丕圖而并固乾坤。信受
奉行者土地人民。獲洪休而克昌厥後。可以為三途
之惠炬。可以為六道之梯航。簧鼓其詞者譬如把火
燒天空自委苶。贅疣其說者猶似仰空射箭徒招陸
沉。所謂盡精盡微不增不減。有如此者其功成哉。伏
願象駕崢嶸遠遠負離華藏海。龍王踊躍駸駸捧出
水晶宮。玉函開而檀軸錚鏦。寶氎舒而墨光燦爛。回
鸞鼓舞。返鵲毰毸。如雲漢以為章。若大觀而在上。庶
使手披目覩去妄念而達正宗。意想心持契本源而
悟真諦。中懷激切不自皇寧。稽首歸依。虔誠拜請。

僧寶者。因心修慧。緣性悟宗。欲超十地而先學十科。
欲透三關而先明三業。不羇世態離絕攀緣。宛然塵
垢之外而物莫能攖。泛若不繫之舟而道將自化。光
矣而不耀。信矣而不誣。久居知識之叢林。深造祖師
之閫域。日將月就。修行如履於堅冰。進道若初成山

如覆於始簣。灌花引水摘葉尋枝。身如出岫之浮雲
可知自在。志若摩天之鵰鶚始信孤高。咄下悟玄機。
捧頭明要旨。有喝散白雲之意氣。有打破虗空之鉗
鎚。卷舒立方外乾坤。縱橫挂域中日月。以柔弱謙下
為表。以蘊空括澹為宗。續𦦨聯芳傳衣嗣祖。十問而
九不答。目擊道存。一喝而三日聾。言由在耳。修已於
已獨取後。愛人於人未甞先。乘般若舟而遊阿耨池
中。抱兔角杖而息珊瑚樹下。眉垂一握雪坐來惟覺
瀑潭秋。衲擁半肩雲行處漸離塵世遠。是非双泯。名
利兩忘。或默或語而性自明。不有不無而心自確。誠
哉是也。亶其然乎。伏願高捲雲衣。跨玉麒麟而暫離
禪席。緩挑囊鉢。携楖栗杖而略下繩床。隨步散香花。
縱意吟風月。躡五綴玉盂渡海。飛六鐶金錫凌空。願
臨娑婆世界證明。休向百尺竿頭進步。我今稽首恭
竢來臨。信士鞠躬䖍誠拜請。

又

信心肅穆。緇意精專。楞伽韻徹於三天。般若聲聞於
十地。大雄垂世如月現於澄潭。聖力興慈似聲傳於
空谷。四生慈父。三界醫王。應供於天上人間。利濟於
他方此土。作希有之佛事亘古窮今。闡最上之法門
超凡入聖。端坐於千花臺上常放白玉毫光。聲遍於
十方界中廣布黃金色相。千百億身而示現有感皆
通。三十二種以莊嚴無方不見。是夜法筵啟建。勝會
精嚴。先迎佛法僧三寶為作證明。次召天地水萬靈

俯垂享鑒。伏願放玉毫而晃耀。舒金色以光輝。百千
聖眾參隨。萬億神靈圍遶。皆依次第降臨道場。不捨
慈悲證明功德。

讚護法文

參隨三寶。護法四王。顯聖德以昂藏。挺神儀而偉異。
杖寶劒而妖魔碎膽。撼金鈴而外道寒心。壯氣騰騰。
威風凜凜。動則旌旗蔽日。行則戈戟森雲。顧盻五岳
傾。叱咤萬靈伏。現神威而莫測。護教法以長存。功實
難量。德難具述。受今虔請。願賜降臨。

大輪結界文

切聞佛慈廣大讚莫能窮。教法流傳。求之心應于之
夜。寶香輕噴。銀燭高輝。然恐外道天魔別生遮障。使
此灯光香氣未獲通聞。須憑我佛威光。令得法印成
就。庶使天魔拱手外道歸心。擁護道場嚴持壇界。今
則金鈴慢撼寶杵盤旋。歌揚海潮之音。諷誦竺乾之
呪。敢借一輪淨地。結成百寶壇場。先當召請六天王。
次誦瑜珈五部教。伏願三身調御四智能仁。同賜降
臨證明結界。

(舉)本師釋迦(眾和)牟尼佛(跪膝舉鈴云)。


「　釋子特宣金口教
　惟憑我佛玉毫光
　陳請法駕護道場
　是仗真言秘密偈
　聲聲上徹天仙界
　句句下開地獄門
　若有魍魎及邪魔
　立殄歸降於正道
　欲求嚴潔十方界
　先須啟請六天王

　聞宣祕語降臨來
　證我加持結壇界」



謹爇眀香。稽首和南。一心奉請千百億化身本師

釋迦如來。光含萬像。德庇四生。巍巍光降道場。歷
歷證明結界。信士虔誠。躬伸設拜。


<img:>


上來迎請六方天王降臨道場。為今宵夜代佛行持
法事。臣僧結定六方界。莫與邪魔侵道場。能令法席
鎮光輝。讚演如來真實議。香煙起處為界。燈光照處
為界。香水灑處為界。梵音徹處為界。鈴聲振處為界。
鐃鑼響處為界。結天界。結地界。結方隅界。須憑功德。
巳遂周圓召三界聖。聦望萬靈感格。今依科教。稟奉
遺言。先陳啟請。次誦真詮。伏冀洪慈。密垂加護(就舉
鈴云)。


「　奉請恒沙悉地眾
　法身聖者大輪王
　瑜伽五部曼拏羅
　灌頂金剛為上首
　一身現出百八臂
　手手皆結陁羅尼
　湧大火頭霹靂聲
　降伏妖魔諸外道
　空中跳躑輪刀劒
　口中哮吼似雷鳴
　回睛轉眼掣電光
　忿怒攢眉實可畏
　有大神通自在力
　隨聲應念盡遙聞
　來往由如一剎那
　聖者威雄不可測

　手持金䌇降魔杵
　足踏寶石鎮閻浮
　童子四面散天華
　來結道場三昧界
　大輪聖者降臨來
　大輪聖者降臨來」



為今宵夜代佛行持法事。臣僧(某甲)一心請(起身巡
座念真言云)。

南無悉揭哩耶墜尾伽南娑婆達多誐多南怛枳
多唵毗盧神毗盧施摩訶斫伽羅拔折哩拔折那
薩多薩多娑羅帝娑羅帝怛羅曳怛羅曳毗多摩
尼三𠰢叱寧達羅摩哩悉羯哩耶娑婆訶


「　天阿蘇羅藥叉等
　來聽法者應志心
　擁護佛法使長存
　各各勤行世尊教
　諸有聽徒來至此
　或居地上或虗空
　常於人世起慈心
　日夜自身依法住
　願諸世界常安隱
　無邊福智益群生
　所有罪障悉消除
　遠離眾苦歸圓寂
　每用戒香塗瑩體
　常持定服以資身

　菩提妙果遍莊嚴
　隨所住處常安樂
　菩提妙果遍莊嚴
　供主虔誠常安樂
　菩提妙果遍莊嚴
　合道場人常安樂」




「　六方擁護有鎡基
　十道歸降無盡期
　如違三寶真詮教
　頭破七分似阿梨」



是夜道場嚴淨結界云周。先迎三寶為作證明。次召
萬靈望垂降駕。供主䖍誠。恭身拜請。

高峰龍泉院因師集賢語錄卷之二
