











高峰龍泉院因師集賢語錄卷之九


諸般佛事門

散花文

切以風恬籟悄。斗轉星移。乃聖賢降鑒之時。正凡庶
投誠之際。道場冰潔。法侶雲臻。宜散天花恭陳佛寶。
是花也。善根種植。心地㘽培。發生不假於陽春。開謝
無關於造化。擷群蕚於金盤之內冷艶無塵。剪輕綃
於玉指之端清香遍界。巧踰地產。妙奪天工。帝釋散
處而葉葉真如。達磨傳來而枝枝般若。詩客巧思吟
不就。𦘕工移筆寫難成。只今信手拈來。便好當場散
献。供養佛法僧三寶。普資天地水萬靈。我等虔誠傳
花說偈。　偈曰


「　春來百卉號為王
　雨後東籬分外香
　冷淡水邊藏臘色
　娑婆月裏占秋光

　武陵曾發千株艶
　太華今開十丈芳
　一種靈苗非北苑
　都來此地助敷揚」



保安


「　佳人機巧奪天工
　剪出奇花有異同
　今對聖前勤捧獻
　更祈福壽永無窮」



祈嗣


「　佳人妙手奪天機
　裁剪芳英分外奇
　捧向佛前陳至懇
　願求吉夢應熊羆」



還願


「　還思恩滿願心圓
　剪緣裁紅献法筵
　惟願慈悲垂攝受
　從今福慶永綿綿」



保胎


「　此花渾不假㘽培
　無雨無風自在開
　捧献金仙求福利
　願祈胎甲永無災」



乞巧


「　是花非假亦非真
　掌上擎來別是春
　奉献法王何所願
　心工妙巧付當人」



懺髮


「　年來絲髮未如心
　切慮生前值業因
　細剪奇花求懺雪
　雲鬟靄靄鎮長春」



祈蠶


「　農桑天下最為先
　蠶養將祈十倍全
　須仗献花諸佛力
　吉祥如意是絲綿」



薦亡



「　非桃非李自然鮮
　清淨還同火裏蓮
　此夜此時親献佛
　願祈滯魂早生天」



薦亡


「　此花不與眾花同
　心地㘽培造化工
　散向人天資逝魄
　早生九品紫蓮中」



奉道


「　持花昔日献燃燈
　無上菩提果自圓
　是夜筵前親献佛
　願求早悟性中天」



放生文

一大因緣切忌無風起浪。三乘教法何妨接物利生。
開諸佛方便之門。廣三界慈悲之路。或現心燈開暗
昧。或垂法雨潤焦枯。能令大地變黃金。解使眾生成
正覺。切念黑䗫蚯蚓頂佩圓光。蟻子蚊蟲胸題卍字。
鳥雀鳩鴪不虧七號之名。龜鼈蛇蜻盡有六通之分。
十千天子本是魚身。五千聖僧曾為鹿眾。蜂蟻有君
臣之義。虎豹共父子之仁。螺螄猶解護經。鴝鵒尚知
念佛。所以經云。一切眾生皆有佛性。且說畜生在世。
皆曾曩劫為人。心地昏蒙。意根愚魯。不信戒定慧。常
輕佛法僧。沉埋四大六根。造作十惡五逆。恃富貴則
輕欺良善。逞豪強則壓伏卑微。貪花則謾逞風流。嗜
酒則恣行侮慢。見物爭為自物。殺生願祝長生。或負
命欠財。或妄言綺語。出罵詈則毒如刀劒。行嫉妬則
害似豺狼。罔聖欺賢附上剝下。只見眼前快活。爭知
身後沉淪。一朝頑福俄終。前日業緣隨至。長劫纔離

地獄。這回失却人身。或被羽毛。或披鱗甲。或化生於
月林煙隴。或管攝於水府龍庭。以肉供人。用命還債。
活遭剉斬生上刀砧。受此灾迍。深可憐愍。是日即有
某人伏為某事。念汝物類將詣死場。不惜家財為贖
汝命放令歸去。便好改往修來。仍為贊揚。一任超生
脫死。化湯火作清凉之境。移烹炮為安樂之邦。捨四
生以悟無生。離六道以歸大道。又慮汝等人身既失
性地難明。乍聞三寶洪名。恐致一心驚怖。我佛如來
有離怖畏陀羅尼。為汝稱誦。汝等靈類志心諦聽志
心聽受。

南無啅計吒　吒囉啅計盧　訶哩摩訶盧
　訶哩阿囉多　囉遮囉娑訶(三遍)

上來離怖畏真言稱說巳竟。想汝離諸怖畏。得正定
心。今為請佛作大證明。汝等志心同生歸向。

(唱)弟子(某甲)等合道場人稽首和南。

<img:>

上來為汝等恭請諸佛菩薩作大證明巳竟。更為汝
諸靈類等懺悔多生罪垢累劫冤𠎝。夫懺悔者為人
父母。為人眼目。為人導師。巳作罪業不敢覆藏。未作

罪業悔不復作。諸靈類等六道門深三塗路遠。幸逢
聖會。喜遇善緣。纔聞對佛宣揚。便好傾心聽受。絕諸
戲論。斷汝邪思。各願歸依早求出離。此宵蹉過。後日
難逢。可以歸命投誠志心聽受。

(唱)諸靈類等。合道場人自從無始巳來至于今生。
今生巳來至于今夜。身業不善行殺盜婬。口業不
善兩舌妄言。意業不善貪嗔邪見。飲酒食肉惱亂
眾生。不信佛經不孝父母。不發慈悲不行方便。自
作教他見聞隨喜。如是等罪無量無邊。今夜今時
對佛法僧前發露懺悔。願罪消滅(三遍)。

上來為汝等懺悔巳竟。更為汝等稱說決定破惡業
陀羅尼。可以志心諦聽志心聽受。

唵　嚩日囉　羯麼　尾成駄野　薩囉嚩　拏
𩕳沒駄　薩底曳曩　三麼曳　吽(三遍)

上來為諸靈類等稱說決定破惡業陀羅尼巳竟。切
慮汝等尚有冤家。結業牢固未得解脫致招此報。准
我佛如來有解冤結陀羅尼。今為汝稱說。汝等志心
諦聽志心聽受。

唵　三多囉　佉多囉　娑婆訶

上來為汝諸靈類等稱說解冤結陀羅尼巳竟。更有
淨三業陀羅尼。今為汝等稱說。可以合掌志心諦聽
志心聽受。

薩囉嚩　婆嚩秫覩　薩囉嚩　達摩　薩囉嚩
婆嚩秫覩　唅


此是第一遍稱說。更有第二遍。可以合掌志心諦聽
志心聽受(真言同前)。

此是第二遍稱說。若到第三遍聲絕之時。正是汝等
背覺合塵。可以志心諦聽志心聽受(真言同前)。
此是第三遍稱說。汝等聞此呪聲。便覺業除心淨。見
本來之面目。悟向上之宗乘。今更為汝等發四弘誓
願。一切菩薩因此明心。十方如來因此成佛。可以志
心諦聽志心聽受。


「　(唱)煩惱無邊誓願斷
　眾生無邊誓願度
　法門無邊誓願學
　佛道無邊誓願成」



上來為汝諸靈類等發四弘誓願巳竟。准金光明經
中云。流水長者子為十千魚說十二因緣法。然後稱
寶勝如來名號。其十千魚同日命終生于天宮。為十
千天子。其利不少。今亦為汝稱說。可以志心諦聽志
心聽受。

無明緣行。行緣識。識緣名色。名色緣六入。六入緣
觸。觸緣受。受緣愛。愛緣取。取緣有。有緣生。生緣老
死憂悲苦惱。無明滅則行滅。行滅則識滅。識滅則
名色滅。名色滅則六入滅。六入滅則觸滅。觸滅則
受滅。受滅則愛滅。愛滅則取滅。取滅則有滅。有滅
則生滅。生滅則老死憂悲苦惱滅。

此是十二因緣法。今更為汝稱說七寶如來名號。可
以志心諦聽志心聽受。


「　(唱)南無多寶如來
　南無寶勝如來

　南無妙色身如來
　南無廣愽身如來
　南無離怖畏如來
　南無甘露王如來
　南無阿彌陀如來(巳上各三遍)」



上來為汝諸靈類等稱說十二因緣法并七寶如來
名號。更有三寶之名難可得見。難可得聞。一歷耳根
塵沙罪滅。可以志心諦聽志心聽受。


「　(唱)南無佛陀耶
　南無達磨耶
　南無僧伽耶(各三遍)」



上來為汝諸靈類等再三稱說佛陀耶是其佛。一入
於耳不墮地獄道。達磨耶是其法。一入於耳不墮餓
鬼道。僧伽耶是其僧。一入於耳不墮畜生道。


「　(唱)歸依佛無上尊
　歸依法離欲尊
　歸依僧眾中尊(巳上各三遍)」



從今巳往稱佛為師。稱法為師。稱僧為師。更莫歸依
邪魔外道。唯願如來攝受護念。慈愍故(三稱)。


「　(唱)歸依佛竟
　歸依法竟
　歸依僧竟(各三遍)」



上來為汝諸靈類等稱說三寶名號。便是三歸依戒。
更有三昧耶戒。其戒者是過去諸佛巳說。未來諸佛
當說。現在諸佛今說。功德無量不可思議。一歷耳根
河沙罪滅。可以志心諦聽志心聽受。

唵　三昧耶　薩怛梵(三遍)

上來為汝靈類等請佛證明。懺悔罪根。發四弘願。受
三歸依戒。其戒具足。各願出輪色身。頓悟法身。業果
飜成佛果。三途永脫。六道遠離。了明向上家風。證悟

無生法忍。合道場眾俱獲正因。遍法界心同登正覺。


「　處世界如虗空
　如蓮花不著水
　心清淨超於彼
　稽首禮無上尊」



<img:>

遣舡文(津送瘟部神)

仰啟都天聖者瘟部靈通莫不多權。鬼眾盛集。瘟兵
受紫微金闕之符。奉太上玉皇之敕。巡遊世界檢察
人間。除滅惡心顯掦善事。布威風而瘟風慓慓喜怒
片時。扇殺氣而毒氣雄雄昇沉須刻。神通有感。變
化無窮。現千種之儀刑。作百般之氣候。逢善男子而
合掌擎拳賜祥賜福。遇惡心人而起嗔生怒降禍降
災。伏願王乘玉輦神跨珠琮。展紅旗而後擁瘟兵。持
白刃而前排猛。將収瘟氣而變瑞氣。攝瘟風而作祥
風。依遵我佛遺言。悉赴良宵法會。信士虔誠献上一
巡神酒。人間花果表世上之慇懃。法食銀錢展凡情
之珍重。献上二巡神酒。凡夫漏滴可量神仙。肉眼愚
蒙難期飽滿。献上三巡神酒。一心禱叩。三禮云終。于
日即有(某甲)修崇勝會。敷設法筵。特備花船專伸酌
送。其舡者良工製造。巧匠嚴裝。鳳舸龍舟。虎頭豹尾。
內載千年粮料。外敷萬頃波濤。任意遨遊於四海。從
心通達於五湖。留恩賜福而改禍為祥。庇祐埀休而
變㐫作吉。收瘟攝毒盡上龍舟。動鼓開旗各歸元道。


(唱)大聖歡喜藏菩薩。


「　(偈)五方遊邏鬼王僚
　百怪精靈為禍妖
　香篆導迎賢孽眾
　花舡津送耗神橈
　紅旗閃閃隨江浪
　𦘕鼓喧喧趂海潮
　聖者収瘟齊攝毒
　兒郎撥棹盡逍遙」



高峰龍泉院因師集賢語錄卷之九
