











高峰龍泉院因師集賢語錄卷之八


諸般佛事門

設斛文

竊聞圓蓋纔成便分萬象。萬輿始立乃育群生。未離
三界之中。必在六塵之表。擾擾似鑽石火。壯壯如汲
井輪。捨本逐末而煩惱影隨。背覺合塵而菩提路隔。
貪名貪利如逐兔者不見太山。為是為非似捕蟬者

豈知黃雀。正因既喪。邪法遂生。三毒杳不能除。六識
由是而亂。沉淪苦海汩沒愛河。忙忙業性而靡所不
為。[六/衣][六/衣]塵勞而何中擺脫。是故我佛為世尊師。設頓
漸之二權。救沉迷之七趣。化四生而為道。道顯名彰。
統三界以為心。心空境滅。大張法網開有為福慧之
門。直相圓常入無相涅槃之域。演二諦三乘之法。濟
度群生。開八百四千之門。特携品彚。況乃浮生碌碌
陰界茫茫。狐魂滯魄而絕祀頗多。依草附木而傷亡
不少。在世上不修善果。處生前惟造惡因。致使沉淪
無由解脫。是夜(入意陳詞)發慈悲想。生憐憫心。特營
香積之羞。嚴潔道場之地。濟給狐羸之古。少資適化
之方。豈不周知實緣多幸。今則法音大震梵唄高揚。
請召孤魂俯臨法會。(入洒淨善變)盖聞地中有獄名
為地獄。地獄不同有其多種。八寒八熱一十八重。萬
死萬生三十六所。無非飢吞熱鐵渴飲鎔銅。受苦無
時。罪終長劫。且如一十八獄主。都緣一念差舛。長年
只聞苦辛。永劫不逢快樂。獄具千般俱有。善言一句
全無。劒樹而夾道森森。火城而四圍烈烈。苦苦莫說。
事事休聞。未論爐炭難堪。且是劫數長遠。鳥門難闢
幽路不通。若非我佛真言。曷得獄門摧折。今請三藏
振動金鈴。為汝加持破地獄陀羅尼曰。　(伽陀)


「　諸佛垂慈降甘露
　威神速疾妙真言
　能令無間柰落伽
　破壞如塵悉空隙」



南無阿瑟吒扇啼喃三藐三歿陀俱胝喃怛姪[口*陀]

唵枳曩枳曩嚩婆細地唎地唎吽吽

上來加持破地法陀羅尼巳竟。諒冀獄門關鎻而摧
折。鑊湯爐炭以消停。獄卒垂慈。王官放赦。向下輙憑
大眾同運潮音舉揚聖號。　(唱)大聖引魂地藏菩薩。

(唱)修齋齋主合道場人稽首和南。一心奉請盡虗
空境遍法界中三千大千無邊億界鬼神等眾。訶
利帝母。焦面鬼王。婆羅門仙。河沙餓鬼。三途八難
受苦眾生。水府山林人間陰界。非命惡死無主孤
魂。願乘佛力同降道場。是夜今時。領沾供養。

竊聞混沌初分之後。陰陽首闢以來。有君有臣有父
有子。偃武修文之士灯窻失意以何為。安邦定國之
人身死王事而何忍。或在九流之數。或居三教之門。
道有窮通性分愚智。為商為賈執農執工。圍碁愽弈
之徒。妓樂戲場之黨。歌喉宛轉舞袖翩翻。粧翠眉紅
臉之容。臥綠野黃沙之地。或貨君平之術。或垂呂望
之鈎。爐下生涯巫師套數。或學診醫而不顯。閑消日
月以亡身。或傳伎術以未精。枉涉川途而捨識。或作
梁上君子。習為道畔奸[一/凶/几]。奪他財貨以招殃。冒觸玉
條而誅命。自刑自縊投火投崖。因產難以傾殂。歷㒹
危而墮落。蠱毒虫蛇之害。冤憎呪咀之牽。貧病亡軀
飢荒致死。或在船車不濟。或因橋道崩摧。父娘財本
而違弃成閑。妻子親朋而拋離暗苦。尺牘難書於驥
尾。寸懷誰達於鴻毛。霧露鎻千山。煙雲籠萬水。或向
乱時征戰無辜遇害以傷形。或遭洪水漂流不覺淵

波而殞命。亡失忠勤之節。即成阿黨之徒。遊手于他
罕遇知音之者。離家蕩業少逢背顧之人。深村㸑熟
雖香希聞嗜味。大地笙歌宴罷莫獲沾濡。驀然大限
到來。寂爾長泉遽往。紅蓼叢間鷗鳥宿未稱鄰居。綠
楊樹下露珠懸空增淚滴雨。夜人聞號哭。晴天誰識
蹤。由存生謾有於交朋。歿世渾無於故舊。屍橫源野
骨葬蓬蒿。生前但逐於歡情。歿後竟招於苦惱。他鄉
異土水遠山遙。名姓尚乃不知。節朔豈蒙祭祀。千古
山頭明月徒掩映於孤魂。四時木上清風但激掦於
怨氣。是夜暫離冥寞。來赴壇場。受諸佛之教言。饗壇
心之供饌。脫離邪徑。超化淨方。人天境上得以優游。
般若門中好生究竟。復有一切地獄道眾。曩因造罪
業力所牽。入彼鐵城抱乎銅柱。灰河慘淡冰塹嚴凝。
閻王縱不偏頗。獄卒寧無糙暴。驅登劒樹抱向火坑。
力困炎爐魂消沸鼎。曩因自造今遣誰當。到來千群
萬群。出去大劫小劫。被遭塗炭受盡艱辛。生平既有
親知。死後杳無音耗。泉路空增悵望。人間永絕追思。
是夜托佛慈光走臨法會。復有一切餓鬼道眾。此等
受報更可傷嗟。面骨槎牙筯骸斷續。遇水則心中火
起。逢餐則舌上煙生。長居穢污之間。永在幽冥之下。
比之鬼趣此最卑微。只因迷昧一心。所以業通三世。
上中下之九品各以不同。業輕重之兩途報之不一。
伏願暫離恒河之界。走臨蘊藻之筵。疲羸沐香水之
中姿容𨺗變。法食享珍羞之味飢渴永拋。是夜托佛

威光走臨法會。復有一切畜生道眾。傍生異類殃債
所招。蹄穿尚遣耕雲。脊爛猶驅負重。蟲生鱗甲。火熨
瘡痍。當宰戮而頭角分張。被剝滅而羽毛零落。諒以
多生累劫故作悞為。口不戢於四𠎝。意每含於三毒。
墮茲業網為彼畜生。上及飛禽下兼走獸。天際翩翩
萬種。雲中碌碌千群。遊淵潭尚畏網羅。在山林却憂
彈射。寧論巨質不揀微形。願登無礙之門回光返照。
走赴今宵之會返本還源。但係三途六道五姓孤魂。
不昧真心咸臨法會。上來唐言讚請。次當密語加持。
今請三藏振動金鈴。加持普召集。有陀羅尼曰。


「　薜茘五姓孤魂眾
　長居冥道受飢羸
　遭承佛勑賜齋饈
　暫出苦輪生歡喜」



南無𠳤咘哩迦哆哩怛哆孽哆耶

唵薩囉婆薛茘哆誐囉舍耶薩婆訶

上來振動金鈴。呼召汝等鬼眾。然且汝等從地獄中
出。業道中來。乍聞鏍鈸之聲。必起驚惶之念。今請三
藏振動金鈴。為汝加持離怖畏。有陀羅尼曰。　(伽陀)


「　久處泥犂多苦趣
　乍聞法樂恐驚惶
　瑜珈秘密力難思
　便獲安寧臨法會」



唵卓計吒吒囉卓計噌賀𨽻嚤訶噌賀隷阿囉遮
耶多囉薩婆訶

佛念眾生猶若赤子。既蘊慈悲之念。寧無覆護之心。
今請三藏振動金鈴。為汝加持諸佛慈護陀羅尼曰。

(伽陀)



「　塵剎如來悲大願
　長垂方便護眾生
　宣談秘密妙真言
　能使聞者沾利樂」



唵沒哆沒地哩嚩囉洛叉𦎌

法報依止名曰淨邦。人天所登號寶樓閣。彩幡搖曳
檀屑氤氳。欲登寶閣瓊樓。須仗毗盧妙旨。今請三藏
振動金鈴。為汝加持神幡引路陀羅尼曰。　(伽陀)


「　寶樓聖閣甚高廣
　幡彩輕搖灯燭光
　毗盧纔演眾聖聞
　上方行路所依止」



唵哞呢噠哩母曩曳怛哆孽哆耶阿囉曷帝三藐
三沒駄俱胝喃怛姪他唵劒銘劒銘薩嚩婆嚩鉢
囉劒銘寧薩婆訶

上來數本真言。一一加持巳竟。呼召汝等鬼眾。且夫
汝等長居鬼趣。各有業報。是夜今時承佛毫光降臨
道場。受沾供養。由慮汝等久繫三途。身田不淨。今宵
巳置香湯沐浴。令汝清淨身田。今欲迎於汝等入于
香浴。眾等䖍誠香花奉請。　(諷)化衣真言。


「　南無佛陀耶
　南無達磨耶
　南無僧伽耶(三遍)」



南無佛陀耶。願汝等始從今夜乃至無上菩提。誓願
將此身心與佛常為弟子。願不墮地獄道。

地獄道中君不見。見了還須起憫傷。牛頭法卒守
形骸。執戟持叉常忿怒。馳向刀山攀劒樹。一日千
回萬死生。如斯苦苦百千般。惟有佛陀耶能救度。

南無達磨耶。願汝等始從今夜乃至無上菩提。誓願
將此身心與法常為弟子。願不墮餓鬼道。


餓鬼道中君不見。見了還須起憫傷。頭如華岳腹
如山。頸細如針不容水。業風吹向河邊立。欲飲之
時化作膿。如斯苦苦百千般。惟有達磨耶能救度。

南無僧伽耶。願汝等始從今夜乃至無上菩提。誓願
將此身心與僧常為弟子。願不墮畜生道。

畜生道中君巳見。見了還須起憫傷。負鞍含鐵被
人騎。戴角披毛償宿債。蹄穿頷破登長路。有口何
曾解語言。如斯苦苦百千般。惟有僧伽耶能救度。
(唱)歸依佛法僧三寶。

切以三界升沉。四生流浪。或處𦦨摩羅界。或居捺落
伽中。永受波吒。長縈苦楚。甘漿不覩。異服寧逢。蓋緣
不善之因。遂招十惡之報。今欲迎於汝等。入於道場
受沾供養。然且汝等乍離地獄遍體腥臊。女則少衣
少裳。男則無冠無帶。既乖莊束。難近聖賢。不可將捺
落伽之穢身。便徑入曼拏羅之淨會。今夜齋主發廣
大心。就此處置男女浴堂兩所。香湯兩盆。於都供內
抽出界女衣裳各一統。先向浴堂前燒化訖。使陀羅
尼力變少成多。想此水為歡喜之池。池中有五方教
主在空中放大光明。灌注汝等。身不淨者沐此香湯。
形裸露者著以妙服。然後裝束齊整。隨從我等入於
道場。受沾供養。今請三藏為汝加持法澡浴堂陀羅
尼曰。　(伽陀)


「　孤魂鬼類薛荔眾
　盖由多劫恣愚迷
　因成垢染在身田
　穢污形驅須懺洗

　今來既奉如來勑
　為汝加持令滌除
　速成法水灌身田
　便赴人天平等會」



唵佐哩𩕳佐伊薩婆訶

上來為汝等加持法澡浴真言巳竟。今當為汝加持
淨身。有陀羅尼曰。　(伽陀)


「　曠劫無明相惹絆
　阿鼻無間久經過
　致令身業未清凉
　仗此真言皆蕩滌」



唵秫殿都秫䭾那耶薩婆訶

上來為汝加持淨身真言巳竟。今當為汝加持淨三
業。有陀羅尼曰。　(伽陀)


「　汝等自從無量劫
　常持三業不善心
　瑜伽秘密妙真言
　身口意業悉清淨」



唵薩嚩婆嚩秫都秫都薩嚩達磨薩嚩婆嚩秫都
𦎌

上來為汝加持法澡浴淨身淨三業陀羅尼巳竟。且
夫汝等從無始曠大劫來。或有冤家債主未曾解捨。
今時偶相逢遇。便生嗔恨之心。今請三藏振動金鈴。
為汝加持解百生冤結。有陀羅尼曰。　(伽陀)


「　身三口四相連結
　積成債主與冤家
　恐於法會偶相逢
　怨氣如山嗔似海
　我佛曾演微妙法
　能解冤結與仇讎
　瑜伽秘密力難思
　願捨仇讎生歡喜」



唵訥賀訥賀薩婆訥瑟吒鉢囉訥瑟吒喃薩婆訶

上來為汝等加持法澡浴淨身淨三業解百生冤結

陀羅尼巳竟。且夫汝等擺塵勞於澡浴堂中。獲解脫
於人天會上。然後三業清淨。六根淳和。入于道場受
沾供養。齋主設拜。攀迎大眾。香花奉請。(和)香花請(迎
入斛食所)。

上勞諸神特垂臨降。請男排左畔。女列右行。各宜息
念息心。於此享財享食。勿以強凌弱。勿以貴凌賤。擁
遏孤幼令不得食。上乖諸佛平等之心。下違齋主䖍
誠之意。遞相扶持更相愛念。如父如母如憶子想。同
沾依養咸聽法音。今當依教為汝誦持破地獄開咽
喉施燋面鬼王食陀羅尼。伏乞諸佛慈悲。令得加持
成就。　(伽陀)


「　前因為造慳貪業
　感果生於鬼趣中
　咽喉閉塞受飢羸
　永劫不逢漿水字
　清泉變作鎔銅汁
　甘果翻成熱鐵丸
　我今為汝誦真言
　獲得清凉甘露味」



唵步布帝哩迦哆哩怛䭾孽哆野(結印七遍)

上來誦持密語加持破地獄開咽喉巳竟。次當為汝
誦持施香水乳海陀羅尼。庶幾汝等咽喉寬大。無不
沾濡。展轉十方普皆飽滿。伏乞諸佛慈悲。令得加持
成就。　(伽陀)


「　面然鬼類經多劫
　針咽嶽腹苦難堪
　願承法水沃心田
　飢渴業緣咸滌盡」



南無囌嚕婆曳怛他孽哆耶怛姪他唵蘇嚕蘇嚕
跋囉蘇嚕䟦囉蘇嚕薩訶


上來結此印加持此陀羅尼。變此飯食皆成法喜禪
悅之食。又能令一切鬼神所得飯食盡皆入於口腹。
猶如比丘入第三禪形神敷悅。皆令一切神等隨願
往生四方妙樂國土。又能令齋主所施之心滿足。果
報遂圓。橫害不生。福祿延遠。從此向下更有一字王
心水輪灌施甘露乳海陀羅尼。能令一切諸神所得
飯食猶如甘露。猶如醍醐。令諸神等食比食巳。身中
所有罪障業障報障無不消滅。所有善因果因福因
無不增長。次當結印加持。伏乞諸佛慈悲。令得加持
成就(印在左手掌中憩甘露)。　(伽陀)


「　一字王心水輪觀
　觀成就處力難思
　甘露乳海涌流時
　盡是醍醐充法食」



南無三滿哆勃陀喃嚩吽(真言畢動法器就座)(伽陀)


「　加持無礙諸法食
　普施河沙眾鬼神
　願智飽滿息貪心
　盡脫幽冥生善道」



汝等鬼神眾。我今施汝供。此食遍十方。一切鬼神
共。

今則諸神受食。雖濟飢腸。識性沉迷。罪業窂固。我佛
教中有消罪障真言。謹為誦持。神當諦聽。即說真言
曰。　(伽陀)


「　汝等自從無量劫
　造諸罪業積如山
　願乘我佛妙真言
　一切罪根咸蕩滌」



南無三滿陀沒陀喃唵鉢囉摩訶𩕳娑訶

上來諷誦總持句。願諸罪障若氷消。正念現前。真心

豁達。向下恭為諸神稱揚三寶名號不可思議。一歷
耳根河沙罪滅。伏乞諸神志心諦聽志心聽受。


「　南無佛陀耶
　南無達摩耶
　南無僧伽耶」



上來稱揚三寶名號巳竟。所謂梵語佛陀耶者是其
佛。達摩耶者是其法。僧伽耶者是其僧。一切神道舉
皆得聞。向下欲為諸神傳授三歸依五戒。令證真如。
今且為懺悔身三口四。然後則為受戒。今且依我口
念起三遍。聞道弟子(某甲)等合道場人。(各各稱名)我等自
從無始以來。至於今生。今生以來至於今日。未識佛
時。未識法時。未識僧時。或有身二口四。妄言綺語兩
舌惡言。破齋犯戒。毀罵尊卑。不敬三寶。起貪嗔癡。如
是十惡五逆一切罪障不可數知。今夜今時幸對清
淨道場志心懺悔。所有煩惱所有報障皆悉消滅。得
離三途苦趣。生人天中受諸快樂。先得道者誓相度
脫。願諸佛子無退轉心(三遍)。

上來是第一遍懺悔。更有第二第三遍。伏請諸神眾
等眾。各各合掌志心諦聽志心聽受。

上來是第二遍。更有第三遍。伏請諸神亦當聽受。

今則三遍為諸神等懺悔身心各得清淨。向下恭為
諸佛傳授三歸依戒。但隨沙門(某)口疊起三遍。聞道
弟子(某甲)等合道場人。(各各稱名)弟子某甲等合道場人。


「　歸依佛
　歸依法
　歸依僧
　歸依佛無上尊
　歸依法離欲尊
　歸依僧眾中尊
　歸依佛竟
　歸依法竟
　歸依僧竟」




如來至真等正覺。是我導師。從今巳往禮(佛法僧)為
師。更不歸依邪魔外道。唯願如來護念攝受。慈愍故
(三寶各□遍)。

(唱)歸依佛法僧三寶。

上來三歸依戒巳為稱揚。是為諸神翻邪網。歸正真。
冀果證三祇。願位登十地。向下更有東方滿月世界
行十二上願藥師琉璃光佛。因地之時發宏誓願。若
有一切眾生於未來世得聞吾之名號。得聞吾之宏
願。能令彼等眾生出煩惱海到菩提岸。三十二相八
十種好如我無異。今夜諸神既至道場。同僧眾。隨願
宣揚。伏請在會諸神各各合掌志心諦聽志心聽受。

請僧眾拋願至十二願止。

上來巳為一切諸神稱揚十二上願巳竟。伏願沾斯
勝善。納此殊勛。超生於滿月國中。成佛於琉璃會內。
更有七寶如來名號不可思議。難可得聞。此七寶如
來因地之時。各發宏願。且如寶勝如來發宏願道。若
有眾生臨命終時得聞我名。皆生天上。是故流水長
者稱念。十千枯魚超騰忉利。為十千天子。乃至蒙佛
受記各證菩提。何況我今為汝眾流說七寶聖號。所
獲功德無量無邊。今當向下恭為稱揚。汝等宜須志
心聽受。


「　南無多寶如來
　南無寶勝如來
　妙色身如來
　廣愽身如來
　離怖畏如來
　甘露王如來
　阿彌陀如來」




此是七寶如來聖號稱揚巳竟。向下更有十二因緣
法亦為宣說。汝當諦聽。十二因緣法者。所謂無明緣
行。行緣識。識緣名色。名色緣六入。六入緣觸。觸緣受。
受緣愛。愛緣取。取緣有。有緣生。生緣老死憂悲苦惱。
無明滅則行滅。行滅則識滅。識滅則名色滅。名色滅
則六入滅。六入滅則觸滅。觸滅則受滅。受滅則愛滅。
愛滅則取滅。取滅則有滅。有滅則生滅。生滅則老死
憂悲苦惱滅。此是十二因緣法也。汝既得聞。宜須究
竟。

夫食以資身。法食養神。今則饌列馨香位分高下。況
以加持之力變少成多。為無礙法食。恣意飽滿。生懽
喜心。善根和同。莫相紛撓。悉願慈悲普沾供養。然後
各各發菩提心。離諸苦趣。至成佛果永不退轉。先得
道者誓相度脫。原夫福有優劣。位有高低。為力不同
得名各異。並願承諸法食。宜潤身田發歡喜心。獲飽
滿相。莫相欺誑。莫相嬈惱。聞法忻娛得食安泰。處平
等行。發菩提心。生祝受之情。獲佛僧之利。遞相敬仰
各遂情緣。普願隨己威德普遍福生。危者與安。病者
與瘥。無救護者令作救護。無歸依者與作歸依。努力
精修。早還出離。　(次白燒錢)

夫聚散非常。往來無定。緣成即會。事畢則離。飄風無
竟日之期。驟雨勿終朝之降。今之夜攀迎神道來赴
法筵。受檀信之香饈。聽如來之密語。所冀諸神等心
生精進。意絕狐疑。出煩惱之愛河。到菩提之彼岸。頓

明真諦。了悟上乘。返度含生。齊歸覺道。今則留連時
久。淹滯竟多。請遊正塗。各還所止。拜跪諸神。伏惟珍
重。

即說攀送陀羅尼曰。

一唵嚤惹囉穆羯吉又穆。

(唱)香花送。

高峯龍泉院因師集賢語錄卷之八
