










高峯龍泉院因師集賢語錄卷之五


陳意伏願門

生日

生居聖世。忝處人倫。荷星辰臨照之恩。謝父母生成
之德。幸逢是旦。適際始生。難酬仰答之私。用假投誠
之志。伏願皇穹與善。上帝益謙。壽山疊疊以彌高。福
海源源而益遠。丹臺列聖望書有永之年。紫府真仙
永注無疆之福。

生七

言念知身是幻。覺世匪堅。倘為身後以修因。何不生
前而努力。式崇佛果。預布津梁。伏願炳若功勳。且作
現前延壽籙。大哉輪誥。永為後世護身符。觀音菩薩
為作證明。地藏能仁不妨印可。

受生

種果得果遂成現在之身。知恩報恩爰說受生之
教。向日既云借借。今時當為填還。仰祈乃聖乃神。俯
察真心真意。津梁既布。業障潛消。福海壽山更冀他
年之深固。春風和氣常如此日之雍容。

血盆

母號鞠我。既全撫育之恩。子之愛親。當報劬勞之德。
爰崇上善。仰答生身。伏願母親。千生福長十惡罪消。
血盆化作蓮盆。業海飜成法海。今生今世移災星為
福星。他日他時從人道歸佛道。地藏能仁祈作證。目

連教主望垂慈。

送星

生居下土。命屬上穹。恐惡運以加臨。慮灾星而不正。
爰殫愚悃。仰扣天聰。望消無妄之災。大賜有餘之慶。
㐫運化為吉運。災星轉作福星。丹臺書不老之年。紫
府注添粮之字。羅睺月孛永無陵犯之虞。驛馬攀鞍
常被照臨之德。五行輻湊。四柱盤安。全仗高真大垂
密佑。

還願

嚮干神造。務求覆護之恩。今閱歲時。果荷携持之力。
既仰蒙於陰賜。寧敢負於初心。謹殫此日之誠。特賽
前時之願。六曹案上望消結許之名。三界簿中乞注
酧還之字。大賜始終之福。巳成圓滿之功。

祈男

嵩岳降神遂生賢相。尼丘請禱果產聖人。天聽雖高。
人情可格。念某蓬蒿賤類草木微生。久諧琴瑟之音。
未兆熊羆之夢。爰殫愚悃。上瀆聖聰。望生智惠之男。
早遂吉祥之願。

謝男

向干聖聽。願符墮燕之懷。果遂愚衷。默契夢熊之兆。
繩繩宜子。袞袞生侯。知家道之必興。使祖風之不墜。
實資陰助。敢後謝誠。

保胎

伏念某氏身懷胎甲。德荷乾坤。恐當生產之時。或有

艱難之慮。須憑聖力。大賜陰功。保十月以輕安。護一
時而無難。監生聖母內消分免之𠎝。護產靈童大賜
吉祥之福。熊羆恊夢。弧矢張門。早生男子之祥。行繼
祖風之裔。

賽謝

富貴自天。匪人力之能致。福祥有地。惟善果之可求。
頃慈親孕秀之時。為幼子懷躭之日。無門可仗。有佛
堪依。托聖力以護持。荷靈體而保芘。子母喜諧於分
免。妻兒獲遂於安全。誕生果慶吉祥。抱送實憑釋氏。
有願須當滿願。知恩豈至忘恩。

保病

切念某人累歲多迍經時抱疢。恐惡星而照運。致灾
厄以纏外。無門伸禳度之方。有聖作歸投之主。伏願
灾星退度。消除見在之灾。福曜來臨。大賜當來之福。
天醫使者護正氣以長存。安樂藏王蕩邪風而永息。
五神安靜。百脉調和。身田等松柏之堅。壽筭比崗陵
之固。

祈安

邇來年庚不正。運命多災。致疾病以相纏。服藥餌而
不瘥。欲伸禳度須仗慈悲。伏願精意調和。眾真孚祐。
消釋未萌之咎。赦除巳往之非。吉星照而命運光輝。
惡曜消而身宮安泰。五行順適無交加衝戰之虞。六
脉均調去急嗇沈浮之苦。龍神擁護。天意扶持。

禳灾


伏念生逢盛世性本下愚。荷乾坤覆載之恩。戴日月
照臨之德。切慮災生不測。人貴預禳。共歛家貲虔修
佛事。伏願善因禳度。灾星化作福星。聖力護持。妖氣
變為瑞氣。處處總成安樂國。家家咸作太平人。陰陽
以和。風雨以時。災害不生。禍亂不作。四民樂業。八口
無飢。倉稟實而府庫充。盜賊衰而獄訟息。各符心願。
俱沐聖休。

禳火

上天雖遠本自心通。厚福無疆悉由人致。切慮星流
熒惑災及坊民。輿情謝過以無門。我佛投誠而有禱。
仰祈天脊俯念凡情。轉禍釁以為祥。變凶災而成吉。
星躔順度。分野無虞。融神歛迹於本鄉。火德迴光於
仙闕。四民帖靜。萬戶安康。風雨調和。田園豐稔。全資
至德大慰群情。

禳水

積雨過常伏陰為沴。失於潤下逮此橫流。大田之稼
其空。比屋之農胥歎。亟憑梵典用殄天灾。仰祈護世
之慈。俯濟薦瘥之困。散白毫於頂上。盡逐頑陰。吞巨
浸於毛端。坐成沃野。能仁普鑒。大庇云依。

保苗

不稂不莠雖資地利之宜。實方實苞尤賴天時之美。
念農務既興於南畝。而歲功莫計於西成。用瀝丹誠
仰投皇覺。伏願金穰協應。玉燭均調。冬無愆陽。夏無
伏陰。風不鳴條。雨不破塊。蝗蟲頓息。稂莠不生。上天

應覆斗之祥。下土感夢魚之兆。眾姓喜積倉之慶。四
方恣鼓腹之遊。全賴聖休。默符心願。

保蚕

生居女質。忝處閨門。欲全婦道無虧。莫匪蚕桑最急。
雖資人力實假佛緣。伏願如意輪王能轉無而作有。
馬鳴大士為變少以成多。繭若霜明。絲如山積。蔑有
一毫虗耗。願令十倍全収。

修造

(住宅云樂業安居。墳墓云掘地安墳)必假經營之力。興工動土寧無觸
犯之虞。特仗慈悲少伸安慰。伏願五龍就位。八將還
方。四殺退藏。藉賢聖斡旋之力。百凶永釋。資乾坤運
轉之功。戶殄千灾。門迎百福。

解結

夙緣夙業寧無巳往之𠍴冤。今世今生必有故為之
罪垢。幸諸佛廣慈悲之路。許眾生陳懺悔之心。爰憑
解結洪休。願滌無邊黑業。一結一解十惡五逆悉消
除。一贊一楊六趣三塗俱解脫。惡果化為善果。罪根
翻作福根。用集良因。克符善願。

祈雨

田苗將秀霖雨不滋。倘有失於高天。則無望於卒出。
仰瞻聖造。望鑒愚誠。願憑一辨之香。早賜連宵之澤。
庶少蘇於民望。俾均載於天休。

謝雨

天晴既久。恐稼穡之焦枯。聖力可求。歲雨霖而滂沱。

大地既甦於春作。普天仰荷於秋成。特展微誠。少伸
謝悃。更望作成之賜。即登稔之年。

祈晴

積陰作沴。潤茲常雨之愆。新穀未登。懼失有秋之望。
用傾誠悃。仰扣聖聰。伏願放白毫光如一念頃。破頑
陰於四極。瑩麗日於九宵。永賴庇存。益堅回向。

謝晴

近以霖潦為灾盛陰積𠳨。涓敷[款-士+止]素詣叩慈仁。果膺
六度之虗。尋弭三農之患。既垂法蔭。爰舉梵儀。彌慶
歸依。庶申謝答。

祈雪

佛果如圓法力平等。雖無求而不獲。須有感而後通。
敢竭精衷上干慈照。此者冬陰不固。時雪既愆。幾成
焦旱之灾。切慮疾疫之變。伏願不違本誓力度有情。
三白飛天類鵝毛之宛轉。六花匝地若鶴影以徘徊。
壓萬里之妖氣。作三農之瑞慶。

謝雪

向者六出不飛。一年繫望。感陰功之憫物。變朔氣以
迎寒。四野飛花。千山擘絮。大地從茲蒙厚澤。敷天自
此賀昇平。實荷佛慈。庸殫謝禮。

諸般偈讚門

佛

清和天氣屬朱明。正是如來降誕辰。萬聖傾心瞻寶
相。九龍吐水浴金身。王宮不顧瓊花好。雪嶺勤修道

果成。有願更祈從此願。攀迎諸聖賜光臨。

藥師

藥師教主願門開。濟度群生萬劫灾。菡萏馨香薰宇
宙。琉璃光裏瀉樓臺。一音妙教通三界。七級銀釭耀
九垓。今夜信心酬願後。祥光瑞氣擁門來。

彌陀

彌陀教法振西方。救度群生妙莫量。九品蓮臺垂接
引。七重寶樹列芬芳。巍巍金相端嚴好。皎皎銀毫燦
爛光。檀信若能勤讚念。頓超淨土悟真常。

熾盛

娑羅王佛現威通。會集諸天十二宮。足躡金輪光赫
奕。身披寶服瑞玲瓏。吉祥成就無窮外。灾難消除不
測中。欲識金晨蒙福處。門庭佳氣藹葱葱。

圓通

圓通聖主大慈尊。誓願弘深不可論。紅菡萏花開月
面。碧琉璃水瀉羅紋。霏霏法雨袪邪霧。浩浩慈風滅
障雲。惟願慈悲增福德。吉祥如意壽千春。

地藏

幽冥菩薩妙難論。應現真容處處分。六道三塗聞妙
法。四生十類沐慈恩。寶珠照徹天堂路。金錫敲開地
獄門。是夜亡魂蒙接引。蓮華臺上禮慈尊。

目連

目連尊者運神通。擲鉢騰空瞬息中。金錫振時開地
獄。額珠照處徹虗空。欲令慈母生天界。屢啟誠心問

佛功。崇建蘭盆燃惠炬。流傳萬世永無窮。

泗洲

泗洲菩薩號僧伽。歸命消灾長善芽。瀟洒祇園興雨
露。巍峩寶塔插雲霞。教開六度驅瘟疫。德濟群生別
正邪。願別蓮宮臨法會。介茲景福等河沙。

定光

定光祖佛駐汀洲。果滿真機累劫修。杖擊盤山泉湧
注。偈投古岸水分流。求男求女隨心現。祈雨祈晴逐
意酬。願別南岩臨法會。從今信善沐殊休。

六祖

祖師玄妙悟真空。智惠通靈般若功。明鏡非臺光顯
化。菩提無樹果圓容。衣傳西國明師旨。法闡南宗領
御封。萬古曹溪流不盡。灯灯續焰永無窮。

僧伽

雲州勝境冠群方。靈濟僧伽建道場。蛇岳威靈常擁
護。屼山靈顯越昭彰。十方歸命消灾障。四海欽崇降
吉祥。伏冀慈悲臨法會。殷勤虔爇一爐香。

伽藍

伽藍本是給孤尊。發願修行鎮法門。上祐能仁歸正
道。下安釋子滅邪根。興崇寶剎千年盛。擁護精藍萬
古存。此夜讚掦資聖力。法徒早早沐皇恩。

社王

靈壇古跡鎮山河。梓里祈求感應多。聖德昂藏垂福
祚。威風顯跡殄妖魔。資陪景貺歸三寶。報答恩休仗

六和。從此鄉閭常怗泰。人人壽岳聳巍峩。

預修

雞皮鶴髮不相饒。忙把明香對佛燒。惠燭熒煌侵夜
月。寶幡搖曳逐寒飈。福田山下明真路。苦海波心架
法橋。好是百年歸去日。翛翛平步上丹霄。

道姑預修

一身孤立歲寒中。禮塔持經事莫窮。功德林中重進
步。菩提路上好収功。七層銀燭資陰帝。四部琅函答
聖聦。要識預修圓滿處。一輪明月皎長空。

看華嚴

回心向善誦華嚴。見性分明自不凡。經閱三乘歸寶
藏。僧邀八戒向精藍。仰瞻佛國三千界。數演靈文十
二函。要識妙因圓滿處。一輪明月映寒潭。

懺血盆

翻思慈母產生年。萬種難辛不易言。十月懷擔難報
德。三年齊素誓酬恩。血盆化作紅蓮沼。地獄翻成淨
土門。富貴榮華從此得。良由行孝感乾坤。

還燈願

昔年跪許禱金仙。今夜酬恩建法筵。七級琉璃燃惠
炬。一爐薝蔔裊祥烟。銀灯燦處消灾障。金磬敲時雪
罪𠎝。好是功圓心滿處。合家眷屬福綿綿。

建燈懺塔

慶門信善竭誠心。禮畢浮圖滿願成。舍利光中含萬
像。真如影裏現千身。如來公案崇殊福。熾盛星[火*((尤-尢+氏)/日)]建

妙因。表懺周圓諸佛護。榮花富貴保千春。

眾信懺塔

眾心歸向各精䖍。洒掃街衢集善緣。香爇愽山楊玉
偈。塔瞻阿育禮金仙。人人電掃千灾滅。戶戶雲臻五
福全。從此民安并國泰。君王聖壽萬斯年。

祈雨

傷嗟龜兆折田疇。火日燒空水絕流。旱魃為災何大
酷。商羊罷舞實堪憂。人心懇切難伸訢。我佛慈悲應
禱求。願霈甘霖蘇萬物。勃興苗稼富秋収。

祈晴

金爐玉穟氣氤氳。信士祈晴發意勤。佛號吟時千聖
集。法音震處九天聞。清風吹散千山霧。紅日燒開萬
里雲。但願聖功垂感應。更無淫雨下雰雰。

散花

此花元不費㘽培。多謝佳人巧剪裁。錦綉千般呈雅
態。綺羅五色絕纖埃。發生不假陽和力。點綴寧憂風
雨摧。捧献佛前申善頌。願祈福祿日俱來。

解結

梵音清徹海潮音。旋遶銀灯午夜深。七七願拋功巳
滿。三三結解罪消沉。聲聲同入真如道。念念常無退
轉心。保佑信人從此去。滔滔福海漲千尋。

懺殺生

浮生碌碌在樊籠。結作冤讎數莫窮。祈禱鬼神求福
力。邀迎賓客逞家風。羽毛剉斫刀砧上。鱗介烹炮鼎

鑊中。眾信燃灯伸懺悔。一時超脫步天宮。

起幡

神旛五綵竪長空。招信幽明冀感通。百尺竿頭騰彩
鳳。九霄雲裏現飛龍。招搖六道歸真際。接引三途入
正宗。戌亥二時伸召請。聖賢願降法筵中。

放生

羽鱗淨戒巳周圓。法樂聲中破業昏。禽向碧空成鳳
去。魚遊深澤化龍奔。翎毛齊刷歸丹穴。頭角輕搖透
禹門。從此佛功資化育。他時福報信人恩。

高峰龍泉院因師集賢語錄卷之五
