










高峯龍泉院因師集賢語錄卷之七


諸般佛事門

發道文(此係遇人新喪就士。人所召引亡魂徃生佛地及安慰靈座用)

(唱和)極樂世界(眾和)彌陀佛(四聲)觀音菩薩(眾和)摩訶薩
(四聲)勢至菩薩(眾和)摩訶薩(四聲)海眾菩薩(眾和)摩訶薩(四聲)。

切以色身如夢。浮世非堅。其生也石火電光。其死也
波澄水淨。于日即有新故(某甲)世緣巳盡。命謝还空。
猶慮敷排棺槨結束衣冠。未蒙清淨有諸穢污。今憑
法水灌洒行裝。悉令清淨俱獲嚴潔。　(淨水)貪言依
教持誦。　(伽陀)


「　佛有閼伽水
　灌洒諸塵勞
　垢穢盡蠲除
　悉令俱潔淨」



(淨水真言曰)唵拔折羅舍尾吽吽(三遍)

恭聞人生有限。逐光景以蹉跎。世事無根。任浮葉而
迅速。假使神丹九轉印緩千鍾。縱獨戰獨興至烏江
而自刎。任七擒七縱嘆孤境以空存。徐寅賦言不死
何皈。武帝詩云長生不見。誅龍好手斬獸嘍囉。不知
一性圓明。徒逞六根貪欲功名。盖世無非大夢一場。
富貴驚人難免無常二字。雷興電滅月落花殘。溪山
磨盡幾英雄。風火散時無老少。于日即有新故(某甲)
傾辭人世奄化泉鄉。恐在冥途慮生沈滯。今為稱楊
聖號。指出迷津。韻擊洪鐘。振開幽壤。仰憑法眾。恭阿
彌陀接引新魂超昇樂國。(於此動法音讚唱)


<img:>


惟願接引新故(某甲)泉下去魂。上嚴天界。

切以運慈缶於苦海莫若大雄。秉惠燭於昏衢無非
調御。昔時大蠎離苦由郗氏聞諸佛供名。曩日枯魚
上天因流水稱寶勝名號。此七大如來是四生慈父。
廣弘誓願救拔死生。一稱其名萬罪俱滅。有是利益
故乃宣揚。伏冀尊靈志心諦听。

<img:>

惟願接引新故(某甲)泉下去魂。上嚴天界。

百年光景全在剎那。四大幻身豈能長久。任是堆金
似塔。命終而難買長生。假饒積玉如山。限盡而安能
延壽。豈不見南鄰公子綠𩯭改而白髮生。北里豪家
昨日歌而今日哭。人命似風前之燭。浮生如火裏之
氷。夫子為六國之師由歸泉路。世尊是三界之主尚
奄双林。堪嗟古聖今賢。難免出生入死。于日即有新
故某甲。壽齡大限幻化歸空。繐幃伸薦拔之誠。緇侶
盡虔恭之禱。念無生偈。擊無常鍾。願沐殊勳。超昇樂
國。



「　(諷)諸行無常
　是生滅法
　生滅滅巳
　寂滅為樂
　如來證涅槃
　永斷於生死
　亡者志心聽
　當得無量樂(各和三遍)」



惟願接引新故某甲。泉下去魂。上嚴生界。(於此煞鍾再擊
三下)

(唱云)第一鐘聲上通三十三天。第二鐘聲下達一
十八地。第三鐘聲接引新故某甲上嚴生界(咄)。


「　亡者巳拘棺槨
　魂誠歸空作略
　聞今法樂鳴聲
　直往西方極樂」



(諷彌陀呪)亡魂承呪(和)生天界。

開明文

(唱)一切恭敬信禮(和)常住三寶(任舉佛號)。

紫金嚴相。白玉舒毫。頂旋千螺。身分百億。謹熱明香
恭伸敬白。十方盡虗空界三世過現未來一切無窮
佛寶法寶僧寶。萬靈有感天官地官水官。四直功曹
三界奏事。冥司五道大神。追押二魂使者。黃衣業道
神君。奈何渡江使者。家先宗祖住宅神祇。惟願降赴
法筵。鑒斯丹懇。即據大元國某[火*月]某縣鄉居里號住
止陽道孝某甲。伏為亡某甲享年幾歲。於今月幾日

傾辭世壽奄化泉鄉。命僧於家鳴鐘發道。猶慮人物
往來踐踏宅舍。擊鼓動鍾諸般哭泣。冐犯家神恐生
驚怖。今依教典奉法行持。摒起一宅神祇四圍禁將。
伏請諸神懸空而立。喪車過後回鎮方隅。秘密妙言
依教持誦。　(伽陀)

佛有阿伽水。神識願遙知。一滴略纔沾。百凶無所
忌。

(淨水去穢真言曰)唵佛咶啒律摩訶鉢囉恨那碍
吻汁吻微咭微摩那栖鳴𠶀[口*暮]啒律吽吽𠰢𠰢𠰢
娑訶

上來持誦威跡密言阿伽香水。摒起住宅家神巳竟。
輙備銀錢先伸奉上冥司五道大神。追押二魂使者。
黃衣業道神君。奈何渡江使者。伏惟歆納。然後待吾
鳴鼓之時。伏願諸神眾接引新故某人。超昇樂國。為
念摩訶般若波羅蜜(動鈸至柩前舉)西方極樂(眾和)
彌陀佛。

(呪)彌陀淨土呪三遍。(舉)亡魂承呪(眾和)生天界。

切以一真湛寂本無去以無來。萬象浮華是有生而
有滅。故我仲尼大聖猶夢奠於兩楹。達磨宗師尚飛
歸於隻履。凡曰古今之賢聖。莫逃生死之輪迴。是日
即有亡某人。乍入冥途。希聞佛法。今為靈魂稱揚三
寶。頓爽六塵。伏請志心諦聽。志心聽受。(就舉)


「　南無佛陀耶
　南無達摩耶
　南無僧伽耶
　歸依佛無上尊
　歸依法離慾尊
　歸依僧眾中尊

　歸依佛竟
　歸依法竟
　歸依僧竟(各和一遍)」



歸依佛者不墮地獄。歸依法者不墮餓鬼。歸依僧者
不墮畜生。從今巳往稱佛為師。稱法為師。稱僧為師。
更莫歸依邪魔外道。惟願三寶慈悲攝受。吾今更為
持誦七大如來資薦香魂。願超淨界。伏請亡靈志心
諦聽。志心聽受。(於此舉)七寶如來名號(各和一遍)。

(伽陀)

不覺真如性。隨緣染汙塵。造罪廣無邊。志心求懺
悔。

(真言曰)唵三昧耶薩哆[口*梵](舉)超佛界菩薩(眾和)摩訶
薩

切聞昔佛住世利樂四十九年。教法流通滅度二千
萬載。不生者西方而無去。不滅者東土以無來。滅巳
可聖可凡。生而不增不減。于日即有亡某人。世緣既
滿。宿果巳周。娑羅開覺樹之花。法樂奏無生之曲。莫
不孝門東苦眷屬悲傷。然諸佛却有微宗。使眾生總
無失本。大眾。法若永盡無生。思而不足了然。常興不
滅。懼死何歸。當念無常。聽吾舉偈。亡者志心。應當諦
聽(於此誦涅槃偈)。

切以西方有佛號曰彌陀。樹林水鳥演法音珂。喝開
耳聞身振娑婆。金容蓮掌垂慈悲。示度亡靈出愛河。
現前清眾異口一音。同聲讚和十佛名號。資助去魂
超昇淨界。亡者志心應當諦聽(於此舉十念彌陀名
號)。


上來稱揚十念功德巳竟。敬薦亡某人。泉下初終冥
路去魂。願超淨界。伏願華臺幡蓋空裏來迎。玉輦金
幢昇騰接引。頂禮奉辭(眾和)和南聖眾。

切以冥魂杳杳初無再見之期。泉路茫茫寧有重歸
之日。重念此生之泉別。用憑薄奠以哀辭。仰冀一靈
俯歆三醉。伏請孝眷虔誠開壺酌酒(舉柳含烟調)。

一奠酒初斟。哀哉苦痛人心。從今一別想難尋。不
覺淚流襟。

二奠酒加分。亡魂執盞當巡。六親眷屬淚紛紛。從
此別千春。

二奠滿金杯。親姻哽咽悲哀。憑僧略為薦泉臺。願
早往生來(至此動鈸擊鍾三下。隨聲舉唱彌陀聖號。終云惟願接引亡靈上嚴生界。
未司發道)。

祭奠文(發端隨意　舉佛)

盖聞大圓遍智速證總持之門。唐藏流輝弘敷秘密
之跡。實有難思之德。能無上道之功虔寶印之律儀
叩金仁之剋薦。庶憑微妙之力。容霑歆享之筵。恭對
靈幃宣揚聖教。伏冀尊魂如在靜听真言。法食飽食
永充飢渴。甘露王飾饌施食陀羅尼謹當持誦。孝眷
上香設拜。

南無薩哩嚩怛多阿誐佐婆嚧枳帝唵麼囉麼囉
三麼囉三麼曳吽(三遍)

南無蘇魯婆曳怛䭾惹哆耶怛枳他唵蘇魯嚩囉
蘇魯嚩囉蘇魯娑婆訶(三遍)


真言演處愁雲慘慘於長空。聖號宣時憂霧紛紛於
永日。斯辰即有孝眷某。伏為新故某人。魂歸岱岳。魄
奄泉扄。孝女悲而九族傷嗟。孤子哀而六親哽咽。是
以特嚴祭奠。敬獻靈筵。贈別尊魂。用資去識。孝眷慇
懃跪獻。緇徒特為讚揚。　(唱)大聖甘露王菩薩。


「　南柯一夢不能回
　孝眷微誠特寓哀
　香爇沈檀薰寶炷
　酒傾醹醁捧金盃
　苦聲苦恨哀纏臆
　悲憶悲思淚滿顋
　惟願英魂垂饗納
　特憑妙偈薦泉臺」



切以幽明隔遠生死分離。生前既屬親姻每勞眷顧。
死後若無奠禮難表初終。庸竭丹誠。輙修素饌。一曲
法音陳一奠。三乘雅韻薦三魂。特酬有德之情。用答
無違之義。伏願尊靈不昧歆享誠心。侍孝停悲虔恭
酌献(搗練子調)。

一奠酒。執瓶斟。亡魂不昧鑒來歆。請起盞初巡。

二奠酒。實馨香。靈前祭饌列成行。魂識願歆甞。

三奠酒。滿十分。靈魂不昧鑒如存。承此禮慈尊。

聊伸三奠　特表一誠　輙有祭文　對靈宣讀。

上來祭狀宣掦巳竟。伏望尊魂歆承享鑒。然祈孝眷
某。敬詣喪門侍服解夢折災而禍隨時散。返迴家舍
卸衣迎祥集福而祿逐日榮。眷屬平安。門庭光顯。仰
祈靈座普賜護持。勞鎮孝堂伏惟珍重。(舉)超佛界菩
薩摩訶薩。

讚祭文(發端舉彌陀佛)


盖聞如來行化。毫光遍布於乾坤。菩薩修因。弘誓普
周於沙界。既有昇騰威德。寧無超度幽魂。冥途杳杳
以難資。泉路茫茫而何託。死門深切無祭何以送其
終。親眷至情非奠何以表其禮。營辨六和餚饍。精修
三德盤筵。惟憑梵唄。是假密言。變常食為玉饌珍饈。
化冥財作銀鉄金鋌。祭尊靈獲飽充之樂。潤幽魂足
豐富之榮。誦甘露王施食陀羅尼。灑閼伽乳灌炷飩
[飢-几+它]味。能令魂識歆飡皆成甘露。致使幽徒沾享盡是
醍醐。宣揚真呪敷遍盤筵。亡者志心應當諦听。　諷
(真言同前)。

祭奠文

功以金言宣演詠祭饌以豊濃。寶鈸喧轟助靈魂而
歆享。既獲飽充之德。未聞超度之功。慮性天而黯淡。
恐心地以昏曚。無憑指引難假精通。幸諸佛有慈悲
之路。許群情來雪釋之功。集七六如來。是四生慈父。
一稱其名。萬劫離苦。昔日流水長者謂十千遊魚宣
持聖號。是時後歸命終為十千天子獲壽無疆。故知
利益乃可稱揚。亡者志心應當諦听。　(舉)七寶如來
聖號。


「　立質居塵地
　冤誓值梵天
　潔意盡披宣
　志心求懺悔」



下乎乎唵三牟尼野娑訶(三遍)


「　願滅冤[狂-王+(替-日+心)]諸業障
　願生精進悟覺場
　願圓種智妙難量
　願獲如如證真常」




下乎乎唵逸帝律尼娑訶(三遍)

真詮奧典聞誦而福長災消。秘密妙言聽演而冤超
罪滅。伏願靈魂承茲祭奠。常生飽滿之情。永絕飢虗
之相。迢迢自在越三天。歷歷逍遙超十地。三魂不昧。
七魄儼然。勞駕雲程。伏惟珍重。(舉)生天界菩薩(和)摩
訶薩。

召亡文(附設俗儀)

切以冥途杳杳泉路茫茫。悲風動處冷颼颼。陰氣逼
人寒凜凜。自從亡魂拋棄宛若夢中。生前萬種營謀。
死後一無隨侍。七魄不知何往。三魂未卜生方。不憑
我佛慈悲。難使靈魂度脫。今則尤慮幽魂沉滯未獲
降臨。惟仗金鈴振開幽壤。今準教文有破地獄真言。
即當持誦。

唵佉囉佉囉帝野娑婆訶

上來持誦開地獄真言巳竟。惟願呪力促起行程。望
冥官而略展慈悲。仗使者以曲垂方便。受今虔請。接
引亡魂來降道場。領霑功德(舉伽陀後念普召請真
言三遍)。


「　以此振鈴申召請
　亡魂不昧悉遙聞
　願承三寶力加持
　是夜今時來降赴」



(念普召請真言)。

是夜銀河浪徹王漏聲催。空中之星斗交輝。門外之
輪蹄暫息。適陰界往來之際。乃人聞薦悼之時。爐煙
焚慘淡之香。梵語舉慈悲之韵。欲召一靈降赴。須憑

三請慇懃。伏冀眾慈。齊聲攀請。

一心奉請冥司引魂使者。當界土地正神。惟願輙勞
神眾憐愍凡情。引請亡某人香魂。伏願靈魂不昧。
淨魄如存。承佛力以來臨。假神旛而引至。一真瑩
淨。五福澄清。來降道場。(和)受茲薦悼。

一心再請引魂使者。土地正神。惟願神功有感。聖德
無遺。引請亡某人尊魂。伏願魂如在日。魄似生時。
憑法力之弘深。仗佛慈而接引。三途永息。六趣齊
超。來降道場。(和)受茲薦悼。

一心三請冥司引魂使者。當界土地正神。惟願神光
叶讚。聖跡通靈。引請亡某人親魂。伏願憑茲法水
洗蕩身心。滌萬慮以俄空。使一塵而不染。三魂自
在。七魄如生。來降道場。(和)受茲薦悼。香花請。香花
請。

上來仰感神威不違啟請。引領亡某人。英魂不昧巳
獲降臨。伏請嚴整容儀。趍赴筵中。參禮三寶。瞻仰萬
靈。然後就座安然。歆誠薦悼。運動鈸音真言前引(如置
亡俗則去此一畏。如不置亡俗只就此引進參佛)。

上來憑諸佛力攝召亡魂。既荷降臨。請入香浴。某浴
也惠香熏就。性火烹來。浸淫於七寶瑤池。成就以八
功德水。蕩去千生垢穢。滌除萬劫昬蒙。不隨六道輪
迴。獨露一真清淨。雖法躰本來無垢。然聖人猶且洗
心。昔因淨梵國王曾浴釋迦太子。若有一塵不淨。難
親三寶慈尊。惟憑呪力加持。令汝身心俱潔。我佛教

中有沐浴真言。謹當持誦。

南無三滿哆沒駄喃唵毗鉢枳哩薩訶(三遍)

到波羅岸必假慈舟。出生死河須憑慧力。由慮亡魂
久拋人世。長處幽途。忙忙比對王庭。汩汩滯拘陰府。
是致衣衫襤縷。儀禮乖疎。裸露身形腥膻臭穢。今宵
追崇功德。誠心倘不精嚴迓命。合會聖賢慮恐穢身
觸犯。特備冥衣一統財帛等物。恭就此間焚化献上
尊魂。伏惟領納。輕輕梳掠欵欵裝嚴。整頓衣裳結束
冠帶。然後親近佛法。領受良因。我佛教中有化衣帛
真言。謹當持誦。

南無三滿哆沒駄喃盤遮那毗盧枳帝娑訶(三遍)

沐浴既畢。裝束云周。靈魂當倚神旛。侍孝䖍恭跪拜。
大眾誠心而前引。尊魂竭意而後隨。歸赴道場。親承
薦拔。高揚法樂。運動潮音。恭謹一心。歸依三寶。

適來憑諸佛力。仗秘密言。於門首攝召亡某人。真魂
正魄親降來臨。常聞三寶諸佛洪名聖號。即是一切
眾生良友福田。若能歸向者即滅無量罪。又長無量
福。然雖如是。瞻仰慈尊。放下塵勞。聽吾諷誦。亡者志
心諦聽。志心聽受(支聲念至參佛具言上)。

一禮一拜無量佛。從佛禮處禮真如。普禮真如遍法
界。(眾和)河沙罪障悉消除。世世常行菩薩道。

二禮二拜微妙法。從法禮處禮琅函。普禮琅函遍法
界。(眾和)河沙罪障悉消除。世世常行菩薩道。

三禮三拜羅漢僧。從僧禮處禮聲聞。普禮聲聞遍法

界。(眾和)河沙罪障悉消除。世世常行菩薩道。

今之夜亡過某人。參禮三寶竟。罪障一切消。惟願將
此身心。利有情求解脫。(和)

南無佛陀達摩妙僧伽曩
謨率駄帝。

敬白亡過某人。參禮三寶巳竟。伏請隨吾揖讓。遶旋
一匝瞻禮萬靈。然後歸靈就座聽法聞經。從茲改往
修來。更勿迷頭認影。堅持戒定慧。斷息貪嗔癡。捨凡
身而證法身。超人道而歸佛道。侍孝慇懃。隨吾引進
(揖亡從右進參左聖。復從左進參右聖。然後歸靈所)。


「　尊魂既降
　淨魄歸靈
　教有真言
　用伸安慰」



(念安慰真言三遍)。


「　安然定坐
　領受薦修
　聽佛梵音
　頓超淨界」


