











高峰龍泉院因師集賢語錄卷之十
龍泉院住持小師　如瑛　錄

諸家伏願門

祝聖

璿源衍慶。寶祚延供。黎民永賀於堯年。率土常瞻於
舜日。

又

皇風蕩蕩。帝道巍巍。萬方歌有永之年。四海祝無疆
　之壽。

又

大德必得名。大德必得壽。永符地久天長。八千歲為
春。八千歲為秋。幾度河清海晏。

又

永馭金輪。常調玉燭。道越三皇之上。功超五帝之前。


又

皇帝天齊壽。擅崇高富貴之權。化國日舒長。享安靖
和平之福。

官員

維石巖巖長翊南山之壽。泰階兩兩永扶北極之尊。
更期千歲之神仙。長作三朝之元老。

又

步玉登金。秉鈞當軸。輔佐太平天子。鎮安率土民生。

又

當軸大臣。親民長吏。為上為德。為下為民。聖眷益隆
不替鈞衡之任。璽書頻下佇升樞要之司。

又

台星正照。福地彌深。銓臺魁取於高名。吏部榮除於
見闕。上慶双親之喜。遠揚三代之名。

又

官資日顯。祿位時迁。上答紫皇柬注之恩。下慰蒼生
具瞻之意。

又

皇恩巳沐。使版新登。常為父母於斯民。早作棟梁於
上國。

又

台星高照。祿位榮迁。仰承聖主之恩。俯慰生民之望。

又

壽延有永。福享無窮。紫綬金魚常慶齊眉而不老。青

袍木簡佇觀滿目以成行。

士人

文星順照。奎宿光臨。白屋奮身見一舉成名之日。青
雲闊步正双親未老之時。

又

文成七步。學富三冬。桂子秋風行見同聯鶚薦。桃花
春浪佇看高躍龍門。

又

魁星正照。吉運加臨。胸中富錦綉之文。筆下走龍蛇
之字。場屋仗神明之助。姓名標日月之高。

又

文高萬丈。筆掃千軍。榮身早掛於藍袍。衣錦增光於
梓里。

又

嶽瀆鍾靈。魁杓孕秀。今年秋試鶚書早薦於侯邦。來
歲春官鴈塔高題於帝里。

又

棘闈奏捷。蘭省登名。鵰鶚離風塵振羽翰而奮迅。蛟
龍得雲雨露頭角以崢嶸。

僧

密傳心印。上續祖燈。俾業障以時消。冀善芽而日長。
大作人天耳目。永為佛法棟梁。

又

善根增長。魔障消除。願宗說以皆通。種福慧而双足。

作法門之領神。為梵剎之紀綱。

又

色身堅固。道眼圓明。常結十方歡喜緣。永超萬劫輪
廻路。

又

慈心海闊。法壽山高。棹般若之舟航。作人天之眼目。

又

袈裟之下常修清淨之因。印德之中永荷慈悲之主。
宗風益振。戒月增輝。

道

道基堅固。觀宇興隆。心傳微妙以自然。意悟玄真而
不昧。

又

性根清靜。道果圓成。永為苦海之堦梯。常作法門之
梁棟。

又

玄機頓悟。福德益崇。朝翔鸞鶴而道力清高。夜步斗
牛而性天澄徹。

農人

夫耕婦饁。春種夏耘。無旱乾水溢之虞。有黍稷稻粱
之慶。

又

始勤東作。終望西成。家無八口之憂。戶有千倉之積。

又


東皐耕墾。南畝耘耔。蟊賊潛消。雨暘時若。糓粟桑麻
豐阜。牛羊雞犬繁延。

工藝

性天巧妙。心匠高明。藝獨擅於無双。學其推於第一。
早待天書之詔。得沾聖王之恩。

又

心機造妙。手藝精通。胸中有奇巧規模。掌上能斡旋
造化。常獲公卿寵命。行親帝主恩光。

商賈

往來郡國。遊寓京華。陸行無盜賊之虞。舟運絕風波
之險。多寶如來扶運動。招財童子護行藏。

又

生財有道。妙筭無遺。何煩龍斷之頻登。自見門䦨之
成市。

又

經營便利。貿易豐饒。舟運陸行絕𡾟險風波之厄。珠
盈玉積無穿窬宼盜之虞。

公吏

公庭清吉。私舍安寧。事官常獲福祥。為吏舉無過失。
貴人扶護。家道昌隆。

又

吉星臨照。貴官扶持。奉公而公事和平。事官而官災
殄滅。

醫士


濟眾功深。活人利愽。砭劍獲十全之效。方書傅三世
之良。藥王菩薩護行藏。如意輪王扶運用。

又

醫雲藥聖。術妙道行。収扶危起癈之功。得返死回生
之效。全資佛力。大賜陰功。俾人人居安樂之邦。使在
在躋康寧之域。

術士

藝術通靈。營謀逐意。揲蓍布象知吉㐫悔吝於未兆
之前。發筴擲龜推禍福災祥於方來之際。(□者)

又

藝情星命。術動公卿。斷生死以無差。定吉㐫而有準。
仰憑佛祐。益使道行。(星命)

師巫

師門安靜。法教流行。陰兵擁護而日日安寧。神力扶
持而時時康泰。

又

法門興旺。師術通靈。神符篆處而邪崇寒心。法籙開
時而妖魔屏跡。雖云神力。實藉佛威。

師尼

色身堅固。戒行端嚴。長福果於善根。開覺花於心地。
觀音埀祐。王母齊年。

老人

紅顏長在。白髮無侵。丹臺書難老之年。紫府注長生
之字。


又

身如山岳而地鎮長存。壽等椿松而歲寒不改。年德
高邵。子孫眾多。賴神物之護持。仗龍天而庇祐。

又

壽山鞏固高而不危。福海宏深測之益遠。龐眉有永
為蓬壺難老之仙。鶴髮長新作聖世太平之叟。

婦人

姆儀綽著。婦道常遵。臉如二月之桃。眉賽三春之柳。
麻姑同筭。王母齊齡。

又

性天清淨。心地和柔。王母蟠桃永錫千秋之壽。觀音
楊柳拂除四季之災。

小兒

命根鞏固。天性聰明。乳食均調。邪魔永殄。幼作掌珠
之瑞。大為國寶之榮。

又

日享安寧。夜無驚怖。幼質易為恩養。天資大賜聰明。
宮中二六化婆常蒙密祐。經內十五種鬼永不相侵。

又

幼庚清吉。乳食調和。善財童子護行藏。吉祥如來埀
福祐。利宜父母。光顯門庭。

令家

家道益肥。門風增盛。謝家堦砌芝蘭永播於馨香。孔
氏庭闈詩禮大揚於聲教。


又

門等于公之慶。家傳石氏之榮。田蚕歲歲全収。畜類
旬旬進益。公私迪吉。水陸亨通。門䦨馳綽綽之聲。子
息播詵詵之譽。

又

雷送五天之福。電驅九橫之灾。千尋壽岳聳乾坤。一
派福源綿日月。夫妻分上永無刑剋之虞。子息位中
常保團圓之慶。

祝壽

壽齊泰岳。福等滄溟。詠南山不鶱之詩。歌泮水難老
之頌。

又

壽祺天錫。福德日新。寶籙金書永注長生之字。瀛洲
蓬島茂延有永之年。

又

壽數比河沙之數無量無邊。福基等天地之基益堅
益固。仰干皇覺。大賜洪休。

祈福

時臻晏粲。既格豐穰。門迎簡簡之禧祥。戶納綿綿之
戩糓。綽有照裕。罄無不宜。

又

吉祥駢集。疫癘潛消。營謀而萬種依心。運動而千般
遂意。

又


千祥雲委。百順川增。壽山齊華岳之高。福海等滄溟
之濬。

又

五福一曰壽。千倉萬斯箱。許史繁華假慈風而扇歸
甲第。金張富貴隨佛力而化入千門。

禳災

福逐雲生。灾隨電掃。出入獲地天之泰。行藏無山水
之蒙。火盜雙消。公私兩利。願心既剖。聖意想持。

又

天災地否無及其身。月厭年衰不臨其命。運之㐫者
變㐫作吉。星之晦者易晦為明。動則眾聖維持。居則
萬靈擁護。寒暄有慶。視履無虞。

又

時清道泰。國阜民安。三光全而寒暑平。五穀熟而人
民育。處處有登臺之樂。人人恣鼓腹之遊。賈藏市而
物阜財豐。士修文而功成名遂。旅途工肆俾爾熾俾
爾昌。男畒女桑有餘粟有餘布。獄囚永息。疫癘俱消。
火盜潛藏。里閭寧謐。(四民總願)

保安

所沾疾患。用保康寧。百骸無枯瘁之虞。四大獲輕便
之樂。服藥如醍醐灌味。飲食如禪悅酥酡。行住坐臥
無阻無虞。出入起居常安常樂。

又

慧日照臨。災雲消捲。吉曜光扶於動止。憂星不玷於

行藏。更資救苦觀音豁除眾苦。仍賴消災菩薩永掃
餘災。

又

沉痾脫體。吉曜臨宮。命運享而氣馬自和。星辰順而
身龍益健。佛埀智劒削去病源。聖賜靈丹消除苦惱。
命樹聳蒼蒼之色。壽山增兀兀之峯。

又

時災殄散。月厄蠲除。㐫星退而吉星臨。妖氣消而和
氣集。藥王菩薩藥調五臟以安寧。辟毒金剛辟去百
邪而清淨。

保胎

明珠未吐。五葉含芳。恐難月之將臨。仗聖贒而保護。
誕生之日如遊歡喜之園。坐草之時似攀無憂之樹。

又

保十月以輕安。護一時而無難。監生聖母內消分免
之𠎝。護產靈童大賜吉祥之福。熊羆恊夢。孤矢張門。
早生男子之祥。行繼祖風之裔。

保蚕

春蚕大熟。夏蠒倍常。繅就雪絲漢野未饒於成蠒。裁
成春服周詩孰詠於無衣。

又

繭若霜明。絲如山積。馬鳴大士能變少以成多。如意
輪王為轉無而作有。蔑有一毫虗耗。願令十倍全収。

保苗


田疇既播。苗稼方榮。無旱乾水溢之虞。絕稂莠蝗蟲
之害。下土感夢魚之兆。上天應覆斗之祥。

又

秧苗競長。荑稗不生。水旱無虞。蝗螟永息。自從東作
千郊碧浪色連天。佇見西成萬頃黃雲濃匝地。家有
積倉之喜。人興擊壤之歌。

保畜

牛羊茁壯。狗彘蕃延。舉無瘴癘之虞。永絕竊偷之患。

又

五母雞二母彘無失其時。三為犬四為羊各遂其性。
生生蕃殖。物物阜康。

保牛

朝放桃林。日餐草地。涉險無挫傷之患。當耕有壯健
之功。常見生延。永無損害。

又

掃除疫癘。俾遂生延。朝遊野以成群。夕還欄而結隊。
牲具有來思之詠。時和無問喘之勞。

又

爾牛來思。我牲既具。蕃滋而不疾不𤼠。降飲而或寢
或訛。

禳火災

熒惑藏輝。祝融遁跡。轉㐫灾為吉慶。變熱惱作清涼。
仰仗慈風。潛消虗焰。

禳水火


乘茲佛力。發彼慈心。順坎勢以安流。虗離中而息焰。
兩溪綠漲安載舟溉物之功。萬室炊煙獲移突徙薪
之利。既滅焚漂之苦趣。皆由禳謝之良緣。

禳盜賊

狗偷屏跡。鼠竊潛蹤。犬無夜吠之虞。雞止月攘之患。
外戶不閉。高枕無憂。

又

戶常不閉。路絕拾遺。無隴上揭竿之耕夫。蔑潢池弄
兵之赤子。聲沉夜柝。人樂春臺。

還願

還恩滿處如月現澄潭。賽願圓時似聲傳空谷。萬靈
鑒格。三寶印明。

又

既蒙陰賜。敢負初盟。敬殫此日之忱。特賽前時之欵。

又

六曹案上。三界簿中。望銷始許之名。乞注終填之字。

預修

幸得人身在識脩身之理。叨居塵世當明出世之因。
前生若不莊嚴。後報將何營種。預修功果。大布津梁。
乘茲有作之良緣。必獲將來之餘慶。

又

寒必索裘豈待既寒之後。渴當掘井必須未渴之前。
庸作善於今生。庶降祥於異日。

總願


聰明皇帝聖壽天齊。文武臣僚官資日顯。梯航萬國。
冠帶百蠻。混庶俗於仁天。躋八荒於壽域。時調玉燭。
歲恊金穰。冬無愆陽。夏無伏陰。風不鳴條。雨不破塊。
百樂咸生於治國。四民各遂於生涯。修儒業者鴈塔
題名。執工藝者金門待詔。出塗藏市富金刀泉布之
饒。鑿井耕田有稼穡倉箱之積。蚕桑十倍。利祿兩全。
曰壽曰富曰康寧。俾昌俾熾俾耆艾。戶納千祥百福。
家無九橫三災。人盡樂於登春。犬不聞於吠夜。烽銷
遠塞。草鞠圜扇。羽毛鱗甲咸遂生延。動植飛潛舉臻
蕃殖。上窮有頂。下達無邊。凡屬有情。同登彼岸。

龍泉院因師編集賢語錄卷之十
