











高峰龍泉院因師集賢語錄卷之四
六祖院住持小師　如瑛　編

歌揚讚佛門

三歸依

歸依佛。補處慈氏如來。居內院蓮華臺。人間願早下
生來。便作龍華三會。謠謌佩歌舞獻花。五雲仙隊雲
仙隊。表應玉皇嘉瑞。瞻好相。證三昧。妙幢影裏奉慈
尊。耳聽簫韶謌唄。出三界。兜率陀天。面禮千拜。

歸依法。玉軸靈文寶偈。唐三請名不易。旃壇香水奉

金書。鎮在龍王宮裏。色空異聞者凡夫。便登十地登
十地。花藏海中遊戲。金盤滿香風吹。却來此處散天
花。供養當今皇帝。當今帝。帝子王孫。千秋萬歲。

歸依僧。圓覺聲聞賢聖。居南嶽與天台。祝融方廣絕
塵埃。入定觀空不昧。駐幽涯虎伏龍降。高道奇哉道
奇哉。廣布六通自在。常應供十方界。尋聲赴感剎那
時。此土他邦無礙。堪依賴。接引群生。盡超佛界。

古陽關

稽首歸依佛。初降誕摩耶藍園裏。十九逾城去向雪
嶺修持。蘆芽穿膝朝夕噉一麻并一麥。修苦行。六年
滿。證大覺菩提。我佛慈悲放毫光。照三途離苦迷。釋
梵諸天歸向。三界瞻依。龍華會裏普為眾生親受記。
談妙法。不思議。有請降無違。

稽首歸依法。菩薩問因緣百萬遍。佛演真詮廣大金
口親宣。龍宮海藏。願常轉法輪度有緣。真秘密。無窮
盡。超彼岸舟船。信受精專去千災。降吉祥福壽延。是
夕香花羅列。法樂連天。慈悲方便品類投誠作福田。
今頂禮。不違誓。有請降臨筵。

稽首歸依僧。住世在方廣與天台。南岳祝融峯頂逈
絕塵埃。親蒙佛囑。應此土他方天上回。或伏虎。居岩
畔。或振錫浮盃。閑臥白雲堆。被靈禽呌聲驚起來。闌
散嵓前入定。覺樹花開。珊瑚樹下更把青松月裏栽。
真瀟洒。無餘事。有請降臨來。

喬鼓社


歸依佛。釋迦是真慈父。化現身形離補處。駕白象乘
雲去。向皇宮托蔭摩耶。九龍吐水金盆浴。正得丈六
真金相。被波旬來請去。

歸依法。法華是經中髓。更說華嚴寶積經。大般若波
羅蜜。金剛座上生彌勒。瑜珈孔雀真秘密。龍宮藏內
諸經卷。卷卷是佛思議。

歸依僧。僧是累劫脩緣至。奉勑皇恩身不易。掛三事
如來衣。向人間應供作福田。手持錫杖降龍虎。林間
樹下安禪座。紅塵事不顧。

三歸依了讚祝願。當今帝萬歲千秋常如此。願福壽
山河齊。太子重臣巍巍。民安國泰謌歡喜。諸邦小國
無爭戰。八方盡來朝帝。

柳含煙

佛寶嘆無窮。功成無量劫中。巍巍丈六紫金容。覺道
雪山峰。眉際玉毫光燦爛。照開六道昏蒙。龍華三會
願相逢。演說法真宗。

法寶實難量。如來金口宣揚。龍宮海藏散天香。覺者
誦琅琅。玉軸霞絛金寫字。似排秋鴈成行。只因三藏
請來唐。千古為敷揚。

僧寶不思議。身披三事雲衣。浮盃振錫剎那時。赴感
應隨機。堪作人間功德主。堅持戒行無違。我今稽首
願遙知。振錫杖提携。

鶴冲天

稽首仁聖。巍巍相奇絕。十月母腹中安然歇。恰值初

夏至朱明節天花烈。無憂林樹下。聖母攀枝。太子降
生時節。

悲心弘大。䖍叩無為悅。三乘秘密言廣宣說。龍華三
會指人天路皆滋徹。清凉除惱熱。如月澄輝。丈六金
容皎潔。

威嚴不動。毫光遍布烈。□曜大千界救生滅。我今稱
讚禮本師面如滿月。牟尼闡洪慈。發願歸依。望接羣
生超脫(讚釋迦)。

千秋歲

志心信禮釋迦牟尼佛。為三界師四生父。玉毫眉際
現。金口談妙語。潤羣生如朽木沾甘露。八十隨形化。
三十二相。具現慈悲相救諸苦。我今稽首禮。惟願垂
加護。當來世捨閻浮生淨土。(讚釋迦)

志心信禮觀世音菩薩。現慈悲相聖皎潔。眉灣如翠
柳。面圓如滿月。隨物現化羣生十方剎。瞻禮災殃散。
聞名罪消滅。現香花會如星列。法樂連天降。絲竹聲
和悅。願散誠垂攝受鑒情切。(讚觀音)

志心信禮南岩定光佛。現白衣相當金闕。仁宗親頂
禮。天下災消滅。御書降賜紫號。經年月盤古碑銘在。
波利禪師說。自道場興五百劫。香花雲靉靆。檀信修
巖穴。常供養圓應師大菩薩(讚定光)。

志心信禮熾盛光如來。自在天中出現。大威德神通
變。紅蓮臺上紫金容。爍爍火輪火焰遊天漢。十二宮
中遊行皆遍。遊皆偏。惡曜妖星漸散。為家國除災難。

金木水火土星臨。但向金容發願飜為善。須知慈悲
救度方便(讚熾盛光佛)。

五福降中天

我等志心歸命禮。釋迦牟尼初現化身。摩耶感夢殊
異。月滿藍園誕質。動足蓮隨步移。梵釋諸天覩斯祥
瑞嘆希奇。

迤邐長成文武備。三端六藝向四門遊。見生老病死
苦。相催傷嗟便回。靜居空中報知。夜半逾城漸登雪
嶺去修持。

遣匿回文奏父王。不須愁悲他日道成。却回朝現皇
帝。六載辛懃行滿。時受牧女乳糜。沐浴泥蓮金剛寶
座證菩提。

天魔眷屬妬人師。惡心便起。號令妖兵鬼將。各逞雄
威。鏘刀劒戟近。世尊紅蓮襯體。覩此神通應時回向
却歸依。

冤魔退巳聚鹿苑。三轉四諦自後宣揚。妙教廣度羣
迷。我今讚祝祚。聖君永固帝基。願諸有情同登正悟
無生理(讚釋迦)。

臨江仙

三大劫修觀自在。時光果證菩提。補陀山上座巍巍。
手持甘露水。身掛六銖衣。救度眾生無盡意。毫光普
照群迷。端嚴由解起慈悲。十方常供養。四海盡歸依。
(讚觀音)

地藏能仁弘誓廣。慈悲不倦隨機。手擕金錫振阿鼻。

普天皆晃曜。遍地盡聲持。救度眾生盡盡。毫光照燭
幽岐。三途八難息昏迷。有情超彼岸。無處不歸依。(讚
地藏)

南聖朝

阿彌陀佛真堪羨。相好端嚴輝煥。毫光照輝大千。中
現聲聞羅漢。目連舍利皆稱讚。有四弘誓願。提携含
識悟無生。證菩提果滿。

西方淨土凌空現。締網珠樓玉殿。琉璃池內瑞蓮生。
引祥雲片片。佛慈廣大垂方便。誘群情十善。蓮臺九
品證真常。度眾生無倦。

今宵孝士營香饌。竭意精嚴蓬舘命。僧焚誦閱真詮。
雪冤諐蠲免。三途八難皆消殄悟真如。彼岸靈魂憑
此薦修緣。超率陀內院。(讚彌陀)

五雷子

南無佛陀耶。三界大慈父。苦海作舟航。飄流六趣。千
百億化身。救我眾生苦。慈悲生。接引亡靈往生淨土。
南無達磨耶。龍宮黃卷軸。般若波羅蜜。經留四句。十
二部真詮。言言是佛語。五天書。接引亡靈往生淨土。
南無僧伽耶。六通傳今古。金錫手中携。降龍伏虎。身
掛紫檀衣。托鉢隨緣去。為化主。接引亡靈往生淨土。
(薦亡讚三寶)

巧箏笆

釋迦佛。初因地緣起托質摩耶。無憂樹枝九龍吐香
水。金盆浴洗沐浴太子降皇宮。父王知巳。蓮華襯足。

毫光罩體。嬪妃歡喜捧擁太子歸宮內。時光速相催
荏苒。蹉跎一十九歲。因出四門遊。略觀浮世。西門逢
死。北門僧托鉢持錫。聲聲教化隨緣布施。休痴休痴。
莫戀奢華并富貴。早回頭思惟。太子聞言心中歡喜。
迁時過逾城。雪山修持。朝餐麻麥日充飢。天王獻麋。
鵲巢灌頂。蘆芽穿膝。苦持苦持。六年證得波羅蜜。巍
巍相黃金體難比。雙林說法龍華會裏多寶寶如來。
普賢慈氏辟支羅漢總歸依。目連舍利。我佛說法無
涯邊際。經義經義。法華七卷經中髓。梁武懺消灾罪。
人王孔雀上王彌勒持念保安康。名求福利國王由
尚報天恩。請僧回施。(讚釋迦)

又

贊菩薩初因地緣起托質妙莊嚴王國裏。天龍生歡
喜。公主降世皆由願力。大慈悲化身親至。青蓮瑩目
紅桃映體。端嚴無比。不招駙馬為佳婿。心心願求出
離出離。直往香山不戀榮貴。端坐自修行。皇宮拋棄
回光證得波羅蜜。法身圓備尋聲救苦。以身布施希
奇希奇。千手千眼神通力。阿僧祗曾修持修持。由昔
觀音出現于世。此時教我修三摩提地。聞思從耳悟
真宗。如來受記。金剛三昧普度一切。弘誓弘誓莊嚴
聖相三十二。披素服垂珠翠姝麗。補陀山上琉璃苑
裡。甘露現金瓶。灌洒楊枝。圓通常序楞嚴會。普施無
畏。得度說法人天歸依。滅罪滅罪大悲神呪不思議。
普門品陀羅尼妙義。接引眾生同證菩提。隨願盡圓

成。我今頂禮一心專注告觀音。咸增福惠。(讚觀音)

賀聖朝

如來救度眾生苦。是四生慈父。含靈皆得離群迷。現
化身千處。波旬外道生嗔怒。起惡心嫉妬。逼令請佛
入涅槃。向雙林滅度。

當時波利登雲路。往天宮報母。母言纔始夢中驚。憂
眾生無主。爾時摩耶聞斯語。淚雙垂如雨。領諸從眾
駕祥雲。至雙林親覩。

遶棺三匝悲啼苦。言悉達我子。汝今捨我入涅槃。請
師留四句。如來槨內談真語。免憂悲息苦。萬般世物
盡無常。惟法身永固。(讚佛涅槃)

滿庭芳

稽首歸依補陀山上大聖名号觀音。常扶八難應群
情。毫相分輝。百億楊枝洒苦海為霖。塵沙界勞生敬
仰。一念免漂沈。巍巍蓮座上。華縵纓珞體瑩如銀。項
佩珠絲網百寶嚴身。處處尋聲救苦。頭頭露接物。垂
形真慈父。爐烟繚繞。遙望鑒誠心。(讚觀音)

又

我等虔誠一心歸命禮讚地藏能仁。悲心廣大遍乾
坤。處處歸投。拔苦三途八難望垂恩。今宵夜群生瞻
仰。竭意甚精勤。慈尊弘誓重。願放毫光照燭幽冥。化
獄主赦囚罪苦休停。眾生冤𠎝解脫。從茲後不復哀
鳴。仗佛力。有情含識俱獲盡超昇。(讚地藏)

又


三寶堪依。群生歸向。道場中布無遮。一聲鍾韻遍河
沙。供主䖍誠拜請。排淨供羅列幡花。焚香請天曹地
水三界降雲車。人間宮廟眾龍神盡降。海岸天涯听
如來秘密解脫曼拏。普救沈魂滯魄。离地獄往仙家。
今之夜功圜果滿。稽首佛陀耶。(讚三界)

水調歌

嘆三界之師釋迦牟尼佛。乃喚阿難波利舍利弗迦
葉犍連摩睺阿那律彌勒菩薩蔭光童子須菩提。

敕汝等當知。速生毗耶城裏。今為維摩染󴃂。為吾詢
取平安起止還如是。爾時諸天菩薩欲去又遲疑。

皆稽首含悲白佛言。因地今為維摩居士智惠廣愽
無比。說法如流水。我今此上人者難詣去酧對。

佛言知汝意。昔日曾遭值。乃喚文殊師利集諸天仙
徒眾速往維摩所。爾時諸佛菩薩聲聞願參隨。

文殊騎師子。現全威。香風散。殊異天花紛紛。長空法
雨霏霏。直至維摩方丈。殷勤稽首瞻禮。願承佛慈旨
來問居士染󴃂因緣從何至。

居士󴃂身獨倚。謝子來申意。今為眾生染󴃂。我今慜
諸愚痴。以此慈悲故。如人家有子󴃂。父母亦如是。

諸菩薩不思議對答如流水。居士重携五偈演說法
苦空門。門門談不異。視身如露如電如影化群迷。

四眾等及修羅乾達婆王咸懽喜。讚歎能仁方便善
會解。我由痴解說真如理。我今稽首瞻禮盡歸依。(讚
維摩)


降魔讚

稽首牟尼大聖。下兜率。應三千。乘龍駕象夢透明天。
藍園去。無憂樹。右脇降。綵雲連。九龍吐溫泉沐浴。奇
異新鮮堪羨。步步紅蓮襯足。奏王知悅龍顏。長成因
向四門遊翫。親覩見。老病死。悟浮生不長堅。復遇一
福田。遂欲出離凡緣。朝天父王。忽爾聞言。更添絲竹
聲喧。淨居空裏報語茫然。休貪戀五慾境。早修行學
安禪。夜半跨朱騘踰城。雪嶺心堅六年。頂巢膝裏蘆
芽。合掌不動安然。三十二相八十種好。金仙化千百
億。正菩提演真詮。誓言度一切有情無量無邊。

時有魔軍大怒。領妖兵戰金仙。持鎗振劒繚繞。飛烟
狂顛。使千斤弩。告神將。敕親宣。號令具鋼鈎劒戟闊
刃駢闐爭先。又放風砲亂打。喝殺聲振三千。吹沙走
石呌噉連天。魔軍用千般。猛逞威獰嚇慈顏。雷電向
虗空。晦瞑天地驚。然中天慈悲喜捨安然。萬德莊嚴
無邊。凡舉鎗劒化作紅蓮。魔軍見如此神。却回心悔
前愆。誓願信如來弟子。永向祗園佛前。一時稽首歸
崇。受持戒行精專。世間愚痴望結良緣。普勸志心歸
依世尊佛真正詮。上祝聖明君睿齡億萬斯年。

望江南

歸依佛。三界最為尊。累劫修行登正覺。常興法雨洒
乾坤。無處不沾恩。千萬歲妙相度人倫。惟願慈悲垂
保護。民安國泰布堯雲。佛日永長存。

歸依法。王軸慣金文。貝葉開時光燦爛。琅函諷處起

祥雲。釋梵眾龍神金口說。卷軸實難量。鎮在龍宮為
世寶。福田皆度有緣人。長劫化迷津。

歸依僧。真相貌稜層。身掛紫袍心似鏡。隨緣赴感應
群情。如月照潭澄。常應供苦海救沈淪。我等志心投
面禮。願逢彌勒下天庭。聞法悟無生。

香花送諸佛坐寶蓮。仙樂空中來接引。鐃鈸鐘鼓響
連天。隊仗擁金仙。菩薩聲聞眾。羅漢辟支僧。梵語唐
言諸部讚。能與世問結良緣。佛法永流傳。(送□)

道場眾合掌送金仙。惟願含靈沾利樂。今宵會上結
良緣。世上悟真詮。道場諸聖眾。般若波羅蜜。摩訶般
若波羅蜜。甚深般若波羅蜜。福利永無極。(送佛)

聲聲慢

通宵法會。蒙聖眾下降。凡情香花燈塗供養。甚有微
輕。看看更殘月暗。漸金烏隱隱東生。陳讚禮。望我佛
慈悲願鑒丹誠。三藏加持秘呪奏樂音漸送幽深。供
主䖍誠。顒望賜福留恩。檀那增添福壽。願三途永息。
迷心悟智理。龍華三會願覩金身。(送佛)

高峯龍泉院因師集賢語錄卷之四


