











高峰龍泉院因師集賢語錄卷之十一


總願碎語門

總願全段

上祝　當今皇帝道踰堯舜之君。在位大臣德邁皐
夔之列。霧掃胡塵而干戈盡偃。月沉邊燧而文軌皆
同。有民皆樂於春臺。無俗不躋於壽域。次異鄉閭寧。
謐家室康安。免逢山水之蒙。常遇地天之泰。鑿井耕
田而各安生業。含哺鼓腹而咸樂天真。商歌廛而物

阜財豐。士修學而功成名遂。蠶桑春富家家繅白雪
之絲。禾稼秋成處處刈黃雲之穗。夜絕覆梁之輩。時
聞擊壤之童。牛羊茁壯滿千山。雞犬相聞達四境。獄
囚永息。疫癘潛消。圓滿一切願心。成就無邊福利。

為官者

居官無恙。理事如神。人思召伯之甘棠。世競郭公之
竹馬。早錫千鍾之祿。榮膺一尺之書。享台筭以綿長。
履仕途而遷擢。

修文者

舒卷韓窻之編簡。富饒鄴架之詩書。禹門三級願先
登。郄桂一枝祈早折。茂延百福。永殄千災。

習武者

六篇明豹路。三尺撫龍泉。孫吳之事業益精。衛霍之
勳名早遂。彎弓馳射功収百步之穿楊。衣錦榮歸堂
慶双親之戲綵。

治家者

理家有道。妙筭無遺。產業山崇還如王愷。貨財泉溢
有若陶朱椿老。桂芳益顯竇家之陰德。蘭森玉立茂
揚謝砌之休聲。

事公者

為吏事官多享祿。招財遇貴得安身。結案疑而無錯
無差。覆官員而允順允聽。常願保全之美。永無過失
之虞。家道榮華。公庭清吉。

務農者


水耨敢辭頻。火耕當作苦。春帶一犂江上雨。秋収千
畒隴頭雲。大田常獲豐登。高廩益充委積。犬無吠夜。
吏不登門。

養蚕者

帝釋密扶。馬鳴默佑。採空五畒無餘葉。繰就千機有
細絲。縑帛豐盈。貨財富衍。

工匠者

性天曉了。心匠玲瓏。胸中自有規摹。手內多施巧妙。
動止常居吉地。工夫每遇貴人。倍収日至之財。行見
天書之詔。

商賈者

貿遷如意。出塗収鉅萬之財。斡運隨心。藏市獲倍蓰
之利。錢流地上。貨衍日中。世業增崇。家聲赫奕。

攻醫者

傳不傳之秘方。治難治之篤疾。活人之功為甚愽。濟
世之道願益行。福德藏王常密扶於動履。安樂菩薩
更茂介於禎祥。

尅擇者

水法深明宗妙。山形洞曉玄機。胷包造化之工。數衍
星辰之妙。常遇貴人持掣。頻蒙富室招延。錢財衣食
如願如心。富貴榮華從謀從望。

漁釣者

數尺絲綸長在手。一簑煙雨任平生。江魚美可求。湘
水清堪汲。壽比岡陵之久。福如江海之深。


開酒肆者

馬相如之滌器。卓文君之當壚。挑錢之客常來。盜飲
之人巳去。息収萬倍。願應千般。

開店肆者

百神擁護。萬聖維持。店舍興隆長似孟甞門下。資財
進入常如王愷藏中。官非口舌逐時消。福祿吉祥隨
日至。

為屠戶者

割肉固殊於方朔。操刀濫學於庖丁。殺生之罪業冰
消。潤屋之貨財山積。

為愽弈者

妙筭隨心。取財遂意。但要見機喝釆。終須得手盈錢。
從教一擲之時。自獲百萬之利。官非不惹。盜賊無侵。
行藏消不測之災。動止納新來之福。

為蒿工者

運篙持漿永無波浪之憂。遇險臨灘常有龍神之護。
凡來往滄波之上。如安行平陸之中。事事亨通。頭頭
利濟。

為僧行者

天龍外護。梵行內清。行住坐臥而百福資扶。春夏秋
冬而千災殄滅。

為道士者

星冠离洞府。霞帔下煙霄。六匣風雷藏寶劒。一壺天
地養靈丹。茨福駢臻。椿齡有永。


為尼姑者

眉攢柳綠栖身眾妙之門。臉映桃紅勵志自然之教。
無為洞達。大道勤行。弘持清淨之規。延續神仙之壽。

為師巫者

救四百四病之苦。有百發百中之功。靈符鎻斷鬼門
關。巾斗飜開人世界。三元尊聖時時大降吉祥。諸部
吏兵日日勤加護衛。

相士論命者

術妙高古。藝精動人。論吉㐫則究五星五行之奧旨。
觀貴賤則有百發百中之奇功。何須西蜀問君平。不
待江南尋郭璞。笑傲壺中之日月。優淤物外之煙霞。

牙儈者

持心正直。秤物公平。會四遠之經商。合兩家之交易。
居多財貨只憑辯口之懸河。輻湊舟車常見滿門而
成市。

娼妓者

雲水之生涯日進。煙花之活計風流。朝陪四海豪奢。
暮伴五陵年少。綺羅叢裏潛消口舌官非。絃管聲中
常獲金珠璧玉。

高峰龍泉院因師集賢語錄卷之十一


