











高峰龍泉院因師集賢語錄卷之十三


涅槃法語門

舉哀

去秋一夜風雷作。吼地奔空掀海岳。驚起多年老古
錐。平空拗折蒼龍角。迢迢千里訃音歸。哀動叢林皆
錯愕。苫錯先師法道正喧天。到我瞎驢邊滅却(遂長噓一
聲哀哀)。

又

三十年行道海上第一人。颯然恁麼去。誰見不酸辛。
雖然如是。須知(某師)未曾生未曾死。未曾去未曾來。
正與麼時。如是(指龕云)我與雪峰同條生不與雪峯
同條死。要知末後句。分明普請大眾齊聲舉(哀哀)。

又(僧俗通用)。

來遊塵世巳經年。一點風光本自然。莫恠飜身歸去

速。須信壺中別有天。靈魂超淨界。眾等苦留連。雖云
來去元無礙。爭奈分明在目前。時節到來休諱忌。蒼
天中更哭蒼天(哀哀)。

起龕

五蘊山頭一段空。同行出入不相逢。從茲撥轉通天
竅。直下翻身處處通。圓寂(某師)。死生海裏雖有去來。
真淨界中本無起滅。動則起生死之本。靜則沉迷醉
之鄉。動靜雙泯即落空亡。動靜雙收瞞預佛性。即今
跳出動靜一着作麼商量○出門一着為君通。剔起
眉毛不見蹤。珍重諸人齊著力。不妨步步生清風。

又(為普明長老)。

普明老子賢沙近隣。住院三十四年。俗壽七十一歲。
破夏相別。冒暑還鄉。了事衲僧道頭知尾。推出枕子
明月當天。提起鉢囊清風滿室。草鞋緊繫直裰斬新。
迎赴茶毗以全法式。(高聲云)普明和尚今正是時。請
離方丈。(撫龕一下云)起。

掛真

虗空無像復何名。五彩圖成身外身。一部精神藏在
此。未甘全躰示諸人。(展一半云)若謂這个是某人真。
是諸人未具塵外之眼。若謂這个非某人真。是諸人
猶迷眼外之靈。是之與非即且致。大眾。要見某人本
來面目麼。堂堂無向背。子細好生觀。

又

(拈真示眾云)把住則凡聖難窺。放行則何彼何此。若

也把定。大似不通人情。未免放行。與眾相見去也。(展
開云)咦且莫錯認定盤星。大眾。八州管內老和尚。七
掌名藍不住相。施法施財利濟人。慈悲道德大虗空。
量大虗空。量無定當。撒手迢迢忘背向。雖然正眼不
容針。爭奈兒孫要瞻仰。如今掛向祖師堂。留與山門
作牓樣(掛)。

舉棺

釋迦如來說大藏法不免涅槃。阿難尊者說出世緣
終歸淨土。出家人本無罣碍。得路處一笑便行。不期
(某人)趂得春風便成秋露。月落寒空留不住。水流大
海到方休。當初不合等閑來。這裏始是真歸處。今則
擡不起拽不動。大眾作麼生向。還委悉麼。(咄)得人輕
借力。便是轉身時。(起)通用。

俗人

風飃紅葉滿庭雨。籬畔黃花猶泣露。堪笑重陽人巳
去。泉路茫茫有何據。(某人)不是臺山淩行婆。亦非湘
江靈照女。團欒不說無生話。有物不就他人取。一子
從釋脫塵覊。三子傳家巳婚聚。視富貴若過眼飛灰。
脫生死如曉日朝露。驀然仙路便翻身。撒手明明與
麼去。直饒千聖出頭來。到此如何留得住。敢問諸人。
既是留不住。必竟去何處。還委悉麼。出門跳下白牛
車。好看乘雲歸淨土(起)。

女人

(撫棺一下云)哀哀兒女痛肝腸。鑼鼓相摧去路忙。挽

不回頭休悵望。出門那得苦悲傷。(某人)知身是幻如
水上浮漚。悟世匪堅似空花亂墜。截斷煩惱根。脫去
塵緣業。盡底放下。更不商量。且道出門一句又作麼
生會。金雞啄破琉璃殻。玉兔挨開碧海門。

雙棺

來時各自來。去時相拉去。來去本同途。誰云無伴侶。
雙放復雙收。直下無遮護。同氣又同聲。幾曾分兩處。
一了一切了。一步連一步。今為汝二人。一手雙擡舉
○朵朵金蓮並吐香。雙雙露柱相對舞。即今携手共
同歸。直下便遊真淨土(起)。

秉炬

春

春山疊疊綠青葱。春晝舒長暖日濃。若向此中深薦
得。頭頭物物顯家風。茲者切念(某人)忽朝猛省。跳出
塵籠撒手便行。了無罣碍。諸仁者。且道臨岐一着作
麼商量。其或未明。聊聽短偈○六十餘年夢幻中。一
朝撞破太虗空。只今要識西來路。火裏蝍蟟吞大虫。

夏

生也不道。死也不道。生死兩頭俱領過。即今撥轉上
頭關。諸人且道是甚麼。是甚麼。為說破。木人昨夜問
三臺。拍手起來唱哩嘮。亡(某人)醒則个灰飛煙滅事
如何。雲峰奇聳千萬朵。

秋

愁雲散盡楚天青。木葉凋零惱殺人。時節到來歸去

速。擬將何事作前程。恭為亡(某人)平生恬靜稟賦寬
柔。將期享壽百年。豈謂遽終一疾。忽朝時去拂袖便
行。要指路頭須憑指示○閃電機鋒石火光。舉頭鷂
子過瀟湘。一言為截輪迴路。金井梧桐葉正黃。

冬

一剪寒梅為報冬。千林萬壑總成空。惟留法性無
生滅。不逐人間四季終。(某人)還會麼。五十餘年空蹉
過。今朝忽爾夢魂醒。從此生生只這箇。

僧

一朵花開佛出世。一枝花謝佛涅槃。了知生滅皆虗
幻。須是當人着眼看。圓寂(某師)上座。幼修梵行。長屬
僧緣。今當風火散離。不免翻身歸去。大眾。且道(某人)
上座向什麼處去○雙林示寂露全身。隻履西歸莫
向程。明月白雲消散後。前山依舊插天青。

道

生平入道苦身心。大限俄終促去程。雖道未歸僧寶
位。到頭成佛等空平。茲為順俗(某人)幼拋塵俗久處
空門。觸目應緣無非佛事。今當告寂。不免迴程。且道
這一程向什麼處去。(咄)昔年盧行證菩提。今日相逢
復是誰。要問臨岐超脫句。山高不礙白雲飛。

士

平時修讀性天清。終日勤勞心地明。郄桂一枝期望
折。禹門三級願昇登。然雖如是。且道歿故(某人)只今
到這箇地頭。還尚有寸進也無。既德行通劫莫蹉過。

(咄)將期北闕功名顯。豈謂南柯夢幻醒。一句了然登
上品。彌陀淨界任超昇。

農

暑往寒來幾千秋。朝思暮想務田疇。始勤東作頻耕
布。終望西成不失収。然雖如是。且道歿故(某人)只今
到這箇地頭。還相委悉得麼。一歷耳根。大千通達。(咄)
可惜多年營活計。何期今日弃閻浮。東土業緣從此
別。西方樂國任遨遊。

工

平生工巧藝偏奇。多技多能四海知。胸中自有規模
術。掌上寧無造化機。且道歿故(某人)只今到這箇地
頭。奇工尚在也無。諸人還相委悉麼。稍若未明。聊伸
諦聽。(咄)本望君王頒詔請。不圖閻帝促歸期。九天宮
闕勞修造。好把良工為設施。

商

經營行盡幾軍州。興販登程費運謀。竹杖芒鞋豈休
歇。金刀泉貨富經求。然雖如是。且道歿故(某人)只今
到這箇地頭。還尚識得也無。其或未能。應當諦聽。(咄)
可怜䟦涉貪圖利。枉勞值死不知休。從今拋却行蹤
影。好向西方佛國遊。

老

人之有生必有死。此理相傳今與古。推靈享壽既長
年。滿眼宗親何必苦。且道(某人)向甚麼處去。若巳於
斯薦得。何須頭上安頭。其或未然。不妨諦聽。(咄)死生

生死悉歸空。汝既天年享壽終。劫火洞然何處去。日
輪晚景倍增紅。

少

二十餘年夢裏身。少年不復享長齡。忽朝猛省便歸
去。還識前回个主人。這主人相識麼。不是這个并那
个。直須截斷兩頭機。熱則取凉寒向火。

下火

雙僧

雙明復雙暗。彼此都是作家。同死不同生。各人自有
三昧。秀公龍藏未徹倐爾坐忘。文老法制將終貪程
太速。莫謂先行不到。畢竟同途。休言末後太過。涅槃
一路。大眾。且道二老此日臨岐作何祖餞。只用一枝
紅𦦨。從教兩處分飛。

武官

來時空裏泛孤舟。去也步行騎水牛。兩段不同如會
得。不風流處也風流。(某官)雖在戎門生長。常懷佛行
慈悲。勸世每誦古人歌。平日不瞞諸聖眼。聞惡則攢
眉皺面。見善則信受奉行。錢聚數百千。壽年八十歲。
對客琅琅語話。無病只麼便行。想君別處誰留。直到
蓮花海界。雨初歇草茸茸。翻身觸破太虗空。三脚蝦
蟇飛過海。火裏唧嘹吞大虫。等閑踏斷輪迴路。透過
牢關千萬重。

老人

終日茫茫死即休。誰知虗幻等浮漚。會須箇裏超生

死。生死恒真得自由。生死既真。輪迴路絕。無天堂可
昇。無地獄可入。無菩提可求。無煩惱可滅。無聖凡堦
塹。無男女親踈。孤逈逈。峭危危。不許老胡會。只許老
胡知。明歷歷。活鱍鱍。趙州石橋成掠彴。(某人)且莫錯。
休擬議。只這是。火裏唧嘹吞大虫。一超直入如來地。

婦人

生也死也非取非捨。來也去也塵埃野馬。聚也散也
千變萬化。推倒無影殿。撲碎琉璃瓦。撞見玉麒麟。乘
時便騎跨。(某氏)何處去。莫似狂風飄柳絮。神仙十二
玉樓臺。雖好不是安身處。回頭就巳覔歸程。萬里神
光照天地。天地空。火裏蝍蟟吞大虫。

小兒

神童子。神童子。來何遲。去何速。烈焰空中喚不回。金
盆又在誰家浴。

吏人

平生說條念貫。死後一場公案。今日木匣送來。且教
老僧判斷。巳覺發未覺發。巳結正未結正。我佛慈悲。
咸赦除之。

因醉渡橋溺死

平生波波刧刧。只貪瓮頭春雪。夜深獨步危橋。不覺
橋㘱脚滑。本意隨波逐流。且作灰飛煙滅。(咄)夜來酒
醒歸何處。楊柳岸曉風殘月。

僧溺死

百尺竿頭進步未是作家。千尋浪裏翻身方為遊戲。

吸盡西江一口水。莫謂同徒踏翻船。不覔蹤由殊非
知已。不顧一身沉沒。任教滿腹彭朜。須知落水見長
人。不作臨河渴死漢。大眾。且道(某人)到這田地。作什
麼商量。曠刧巳前消息斷。是渠水火不相干。

妓溺死

歿故(某氏)生迎仙客。死浪淘沙。鳳樓不見虞美人。鴛
幃休戀風流子。西江月畔巳罷傾盃。南浦橋中投入
新水。尸停灘側煙波罩芳草渡頭。火起江城雲霧𤨏
小重山畔。大眾。且道去則去。後面一句如何分付。(咄)
菩薩蠻衣常掛躰。祝英臺上舞梁州。相逢巳覺如夢
今。直上千層寶閣遊。

耕牛

業畜業畜。來何遲去何速。非是我無田與汝耕。為汝
今生還債足。牛犢子。你有福。不是山僧主張。汝好一
場凌辱。割皮者割皮。割肉者割肉。掛在門前半生半
熟。吾今與汝設一堂齋。設一堂浴。眾僧諷誦。老僧丁
囑。去到閻王殿前。換了本來面目。

入壙

古者道踏着故關田地穩。更無南北與東西。這一片
田地。高而無上廣不可極。凋而無下深不可測。四至
界畔元屬當人。唯有中間一竅不曾動着。今動着。直
得泥牛哮吼木馬嘶鳴。霧鎻長松風生大地。正當恁
麼時。且當向什麼處安墳。巍巍坐斷西山脚。千古悠
悠對落暉。


入塔

普光塔下八字打開。明月堂前十分彰露。倒拈背觸
之機。全提殺活之句。驪龍頷下斡明珠。大虫舌上書
千字。何期一疾弗瘳。可謂貪程太遽。東山法道頹危。
楊岐重擔誰負。雪峯與你同條生。又且不與你同條
死。更有末後句。大眾還知否。去歲移書報余。三月歸
來相聚。而今果爾歸真。且道以何為據。(提骨示眾云)
黃金靈骨鎮長新。一段風光邁千古。

又

一念纔生恁麼來。無明山上起雲雷。而今撒手復歸
去。片月依前照古臺。即日奉為(某人)宿安道業久立
空門。奉佛精䖍處心平正。時節既至風火難留。法身
無礙大虗空。骨石要歸無縫塔。大眾。且道無縫塔一
路向甚處進步。(良久云)流水下山非有意。白雲歸洞
本無心。

二僧

大眾。還識此二僧麼。龍華會上俱透牢關。般若光中
共一鼻孔。來時雖未同來。去時今返同去。人人禪學
麒麟。箇箇叢林獅子。偶然把手同行。莫道渠無伴侶。
西天寶蓋重重。淨土金蓮步步。縱教同號同名。那更
分爾分汝。常與諸上善人。不免俱會一處。路頭向什
麼處入。一點水墨傾。成龍分兩處。

撒土

人假地水火風。不免生老病死。生時因土而生。死後

復歸於土。還知否。結而為山為岳。散而為州為府。在
天則為五行之中。在地則為萬物之主。中央戌己猶
稱尊。何物不歸一點子。即今撒向此佳城。萬代兒孫
由蔭注。貴者從茲貴。富者從茲富。奇山秀水盡來朝。
吉曜善神常擁護。要知靈魄擬何歸。不涉一程歸淨
土。

散灰

這把骨頭非常作恠。六十老龍鍾。剃頭作新戒。父禮
子為師。子受父禮拜。世俗有高低。佛法無罣礙。一箇
鐵硬人。打硬世無賽。杜門絕交遊。佛來也不釆。如是
三十年。自買常自賣。到得新年頭。撒手長空外。來時
聖不知。去時人不會。不會與不知。自有通人愛。([(厂@((既-旡)-日+口))*頁]大
眾云)且道愛箇什麼。(良久)喝(云)。跳入長江浪拍天。拶
破虗空百雜碎(控)。

又

若人透得上頭關。始覺山河大地寬。不落人間分別
界。何拘綠水與青山。茲為(某人)忽朝猛省撒手便行。
幻身巳付於丙丁。靈骨將歸於壬癸。直得禪河浪徹
一點元無。法海波澄千差無別。滌去六根煩惱。洗除
萬劫塵勞。從今穩棹渡人舟。直下便超無垢地。此事
且置。且道其人轉身向什麼處去○江長不見水窮
處。山遠直疑天盡頭。

唱衣

輪王髻中珠。不直半分錢。迦葉糞掃裏。價直百千萬。

者个是某人禪師平生受用不盡底。且道不作貴不
作賤有人酬價麼。若無人酬。放一線道(一唱五百)。

高峯龍泉院因師集賢語錄卷之十三
