











西歸直指卷之二
玉峰　懷西居士周夢顏安士氏彚輯
婁東　勝蓮居士羅萬忠允枚氏梓勸

疑問指南

華嚴經云。信為道元功德母。長養一切諸善根。故
八萬四千法門。無不從信而入。人若不信。便如焦
芽敗種。無藥可施。何況念佛往生。尤為難信之法
乎。往昔禪宗長老。暨博學鴻儒。皆有闡揚淨業。設
為問答之詞。如天台智者大師之十疑論。天如老
人之淨土或問。王侍郎之決疑集。袁中郎之西方
合論。其外復有為集為文。目不勝賞。無非欲人堅
固信根。同歸安養耳。茲特統彚羣編。撮其領要。間
亦竊附管窺。補所未逮。總名之曰疑問指南。敢曰
製錦以成章哉。聊云釀花而作蜜爾。

第一疑

問。諸佛菩薩。以大悲為業。若欲救度眾生。秖應願
生三界。於五濁三塗中。救苦眾生。因何求生淨土。
專為自利。捨離眾生。毋乃闕大慈悲。障菩提道耶。

答。菩薩有二種。一久修行菩薩。巳曾親近諸佛。悟得
無生法忍者。一初發心菩薩。未嘗親近諸佛。未得無

生法忍者。久修行菩薩。有大神通。有大威力。故能為
天為仙。為帝為王。為鬼為畜。出入生死。廣度眾生。若
初修行人。力量淺薄。雖發菩薩之心。猶住凡夫之地。
自疾不能救。焉能救他人。故智度論云。具縛凡夫。有
大悲心。願生濁世。救苦眾生者。無有是處。何以故。五
濁世中。聲色貨利。刻刻糾纏。煩惱冤家。重重密布。略
一失足便成墮落。縱使得生人中。難逢有佛之世。縱
使有佛出世。難生信向之心。幸而信向佛乘。修行出
家。轉生若遇大富大貴。未免耽著塵緣。廣造眾惡。從
此一失人身。何時更當解脫。所以有智慧人。將欲度
生。先求見佛。果能一心不亂。念佛往生。業巳為金剛
不壞之身。然後可行隨類度生之願。譬如救溺。須自
乘舟筏。方能引人出水。若徒從井救人。未有不與之
俱溺者。非闕慈悲也。正善用其慈悲也。

第二疑

問。諸法體空。本來無生。平等寂滅。何乃捨此求彼。
欲生西方。經云。心淨。則佛土淨。欲求淨土。當先淨
心。何乃不求淨心而求淨土。

答。欲生西方者。謂是捨此而求彼。則不欲生西方者。
獨非捨彼而求此耶。若云彼此兩無所求。是執斷見
矣。若云彼此兩無所捨。是執常見矣。維摩經云。雖知
諸佛國。及與眾生空。而常修淨土。教化諸羣生。故雖
熾然往生。不礙無生之理。至於心淨佛土淨之說。有
理有事。若言乎理。何見求生者之心必非淨。而不求

生者之心反為淨耶。若言乎事。與其淨此心以居五
濁惡世。何如淨此心以居極樂蓮邦耶。況居濁世者
之求淨而不淨。在蓮邦者之不求淨而自淨耶。

第三疑

問。十方諸佛土。功德皆平等。何不普念一切功德。
生一切淨土。而乃偏求一佛淨土耶。

答。諸佛淨土。固皆平等。但眾生根鈍。濁亂者多。若不
專心一處。三昧難成。故專念阿彌陀佛。即是一相三
昧。隨願往生經云。普廣菩薩問佛。十方悉有淨土。世
尊何故偏讚西方彌陀淨土。專遣往生。佛告普廣。閻
浮提眾生。心多濁亂。為此偏讚西方一佛淨土。使諸
眾生。專心一境。易得往生。華嚴經云。一切諸佛身。即
是一佛身。譬如淨滿月。普應一切水。故知念一佛。即
是念一切佛。生一淨土。無異生一切淨土也。

第四疑

問。十方佛土。無量無邊。隨念一佛。皆得往生。何為
偏念阿彌陀佛。

答。有三因緣。一。阿彌陀佛。與娑婆世界有緣故。無量
劫前。發四十八種誓願。皆欲接引念佛眾生故。今娑
婆世界人。信口念佛。必稱阿彌陀。將來眾生福薄。法
欲滅時。諸經皆去。獨有阿彌陀經遲去百年。非其驗
何。一。因本師釋迦如來指示故。三藏十二部經。所說
甚廣。獨有持名一法。不念他佛。伹念阿彌陀。苟非至
切至要。胡為再四諄諄。一。因十方諸佛皆作證明故。

蓋淨土法門。係難信之法。故世尊每說阿彌陀佛。即
有十方如來。共作證明。以見不可不信。然則欲修淨
業者。安得不專念彌陀哉。

第五疑

問。具縛凡夫。惡業厚重。一切煩惱未斷。一毫福德
未修。若西方淨土。巳是超出三界。過於天帝天仙
百千萬億恒河沙倍。凡夫念佛。安能遂生其國。

答。此仗阿彌陀佛之力。非藉自巳之力也。譬之跛人
行路。終日不能數里。若乘轉輪王之象寶。一朝能歷
四大天下。又如寒士欲親近帝王。倘從州縣小試。以
望登科甲。位通顯。則難而未穩。若能托胎而為王子。
不過旬月之間。便與帝王同為一家。往生者之專仗
佛力。亦猶是也。修行人若不求生淨土。僅在惡濁世
界修持。則頭出頭沒。不知經若干年劫。尚不能成一
羅漢。何況至於菩薩地位。若修淨土法門。只要精進
修持。一心不亂。現世便可往生。竟從西方修行。永不
退墮。直至成佛。最為捷徑。譬如竹中之蟲。向上欲出。
必要齩穿無數竹節。不勝其苦。若識得從旁便可齩
穿。則橫出甚易。所以修淨業者。謂之橫出三界。而何
疑凡夫之不能遂生也。

第六疑

問。九品之中。下三品多是惡人。止因臨終念佛。所
以往生。萬一既生彼國。仍有邪見三毒。柰何。

答。只愁不生。不愁生後復惡。其中蓋有五因緣。一者

阿彌陀佛。大悲願力所持故。二者所願如意。無所貪
求故。三者寶樹花鳥。咸宣妙法故。四者純以菩薩為
良友。惡緣永斷故。五者壽命長遠。歷劫修持故。所以
一生西方。直至成佛。永不退轉。良有以也。

第七疑

問。繼釋迦而成佛者。即彌勒菩薩。今現在兜率天
宮說法。人能修上品十善。便生其處。何不往生兜
率天宮。親侍彌勒。將來下生成佛之時。隨之而下
乎。

答。上品十善。固得生天。但欲必生兜率。恐亦未穩。不
觀彌勒上生經乎。經云。行眾三昧。深入正定。方始得
生。試問修十善者能之乎。若阿彌陀佛。但得持名。無
不攝受。較之廣修十善者。其易數倍。況兜率天宮。多
欲界退位天子。天女之多。不可勝計。天人見之。往往
耽染。何況凡夫。薩遮尼乾子經云。諸天大繫縛。無過
於女色。女人縛諸天。將至三惡道。較之西方。萬不及
一。又況縱見彌勒。未護聖果。一生淨域永不退轉乎。

第八疑

問。凡夫宿世今生。廣造無量惡業。臨終十念。云何
遂得往生。

答。今世造惡。臨終十念往生者。必其宿世修行。今生
不過一念之迷耳。不然。臨歿之時。惡緣必至矣。安能
反遇善知識。教以念佛乎。即教以念佛。彼安得而聽
信乎。況彼念佛之時。必其幡然覺悟。痛悔前非。大怖

切心。萬緣齊放。止認西方一條路。更無別處可回頭。
如此念佛。雖然一句。可當千聲。所以十六觀經云。念
念中滅八十億劫生死之罪。果能辦著此種精誠。又
加以宿生福業。佛來接引。夫亦何疑。

第九疑

問。極樂國土。去此娑婆世界。尚有十萬億佛土。如
此遼遠。凡夫豈能即到。又聞女人根缺。及二乘人。
皆不得往生。信乎。

答。道遠難去者。形也。一念可往者。心也。念佛者生彼
國土。只在此心。非挾此形骸以往也。如人夢遊他國。
雖在千萬里外。一呼便醒。豈因道近易覺。道遠難覺
耶。女人及根缺不生者。謂極樂國土。無有女人。及根
缺之人也。非謂女人及根缺者。不得往生也。若女人
不得往生。則韋提希。(阿闍世王之母)與五百侍女。世尊何以
授記其悉得往生乎。無量壽經四十八願中。佛有一
願云。設我得佛。十方世界一切女人。稱我名號。厭惡
女身。捨命之後。更受女身者。不取正覺。女人如此。根
缺可知。且鴝鵒鸚鵡。尚因念佛而往生。(一見淨土文一見法苑珠
林)豈根缺者反不如異類耶。至於二乘。乃果位中人。
凡夫尚得往生。豈有反擯二乘之理。阿彌陀經云。彼
佛有無量無邊聲聞弟子。皆阿羅漢。將謂獨非二乘
耶。故謂生彼國者。無二乘之執心。則可。謂二乘不生。
生彼國者。即無二乘。則不可。

第十疑


問。今欲決定求生西方。未知作何功行。何等發心。
得生彼國。又世俗之人。皆有妻子。未知不斷淫慾。
得生彼國否。

答。欲決定生西方者。持名之外。當具二種念力。必得
往生。一者當生厭離濁世之念。二者當生欣慕樂邦
之念。又當發菩提心。隨力作善以迴向之。未有不往
生者。至於妻子之緣。在俗亦所不礙。苟能使之共沾
法味。斷不因之而反種孽根。所謂厭離濁世者。濁惡
世中。動生荊棘。世人只為衣食二字。困苦一生。為名
利兩途。奔波一世。手忙脚亂。甘為妻子做家奴。晝想
夢思。總為色身尋煩惱。自想七尺形軀。外面只因一
片皮包。所以妄自尊大。若將天眼一觀。中間不過滿
腹尿溺及膿血惡露而巳。所以涅槃經云。如是身城。
愚癡羅剎。止住其中。何有智慧者。當樂此身。而謂不
當厭離乎。所謂欣慕樂邦者。西方之樂。非天宮之可
比。不可以言語形容。每日但將經中所言。一一靜想。
以為吾將來必定到此。則欣慕之念自生。淨土之緣
自熟。云何謂發菩提心。往生論云。菩提心者。誓願成
佛之心也。誓願成佛者。憐憫一切眾生。輪迴六道。受
苦無極。是以發心救度。使其超出三界。同至西方極
樂國土而後巳也。念佛之人。若能具此二種念力。又
加以發菩提心。仰體如來度人之意。有不決定往生。
蒙佛受記者。未之有也　巳上十疑論。

客。問天如老人曰。永明壽禪師。海內推為宗匠。而

自修淨土。且以教人謂有禪無淨土。十人九差路。
無禪有淨土。萬修萬人度。無乃自屈其禪而過讚
淨土耶。

答。永明大師。非過讚也。淨土法門。至廣至大。淨土修
法。至簡至易。廣大者。一切機緣。收攝都盡。上而等覺
位中菩薩。下至愚夫愚婦。五逆十惡之徒。臨終念佛
悔過。無不往生也。簡易者。初無艱難勞苦之行。但持
六字名號。即便往生。得不退轉。直至成佛而後巳也。
試問。修行出世。更有捷於此者乎。非壽禪師。不能以
此自修。非壽禪師。不能以此教人也。

問。廣大簡易。既聞命矣。但禪宗悟達之士。既曰見
性成佛。何必復求淨土耶。

答。惟其悟達。故願求生。汝但未悟耳。使汝既悟。則淨
土之趨。萬牛難挽矣。且汝謂一悟之後。結習巳除。諸
漏巳盡。無量劫來之冤對巳消。更不復受後有耶。抑
或尚有結業未完。不免重報輕受耶。且謂一悟之後。
遂具三十二相。八十隨形好。降伏天魔。救度十方世
界乎。抑或神通威力。一時尚未具足。猶待他生後世
也。倘謂只消一悟。大事巳畢。則諸大菩薩之廣修六
度。動經塵劫者。反有愧於汝矣。觀佛三昧經。載文殊
菩薩自敘宿因。謂得念佛三昧。世尊記之曰。汝當往
生極樂世界。華嚴經。載普賢菩薩。以十大願王。教善
財童子。亦終之以導歸極樂。楞伽經中。世尊授記龍
樹。亦有往生極樂之語。至於大寶積經。世尊印許淨

飯王。及七萬釋種。同生安養。十六觀經。指示韋提希。
及五百侍女。同覲彌陀。若夫東土之廬山遠公。天台。
賢首。諸宗尊者。無不宣揚淨業。共修西方。豈其所悟
所證。反出今人下耶。

問。淨土攝機。誠哉廣矣。然所謂淨土者。在十萬億
佛剎外。較之唯心淨土。本性彌陀之說。似乎著跡
矣。

答。楞嚴經云。色身外。洎山河虗空大地。咸是妙明真
心中物。又云。諸法所生。唯心所現。安有佛土而在心
外者哉。當知心外無土。土外無心。所謂十方微塵國
土者。唯我心中之土也。三世恒沙諸佛者。惟我心中
之佛也。知此。則知無一土不依我心而立。無一佛不
因我性而現。然則十萬億剎外之極樂。獨非唯心之
淨土。極樂國中之教主。獨非本性之彌陀乎。

問。淨土之說。蓋表法耳。智者當直悟禪宗。方為上
著。若只讚揚淨土。將毋執著事相。不明理性耶。

答。歸元性無二。方便有多門。識得此意。則禪宗淨土。
殊途同歸。中峰大師云。禪者。淨土之禪。淨土者。禪之
淨土。雖互為闡揚。而修之者。必貴一門深入。故大勢
至菩薩。得念佛三昧。而曰。以念佛心。入無生忍。普賢
菩薩。入華嚴不思議解脫境界。而曰。願我命終時。往
生安樂剎。是二大士。一侍娑婆教主。一侍安養導師。
宜各立門戶。而乃和會圓融。兩不相礙。安得尚執偏
見耶。且爾云淨土表法者。豈不以淨心即是淨土。不

復有七寶莊嚴之淨土乎。果爾。則亦將謂。善心即是
天堂。不必更有夜摩忉利。惡心即是地獄。不必更有
刀劍鑊湯。愚癡即是畜生。不必更有披毛戴角耶。然
則既有寂光淨土。必有實報莊嚴等土可知。況事外
無理。相外無性。定要捨事求理。離相覓性。則理事尚
不能無礙。安望其事事無礙乎。且爾雖具如來之性。
現在猶是凡夫之身。若果能隨處淨土。試問能於廁
溷之中。安之如袵席否。能於犬豕牛馬。同槽而食否。
能於腐爛屍骸。蛆蟲鑽齧者。同寢同眠否。如其能之。
任汝說高山平地總西方。任汝說縱遇風刀常坦坦。
若猶未也。則是穢淨之見未空。愛憎之情猶在。而乃
以過量境界。侈口高談。使淺見之夫。略讀幾本經書。
略看幾則公案。便欲謗法造罪。伊誰之咎哉。

問。修行求出生死。故貴無生。慕西方而願往。得毋
乖於無生之義乎。

答。以生為生者。常見之所失也。以無生為無生者。斷
見之所惑也。生而無生。無生而生者。第一義諦也。蓋
妙真如性。本是無生。因緣和合。乃有生相。以性能現
相。故曰無生即生。以相由性現。故曰生即無生。知此。
則知淨土之生。惟心所生。若疑遠而難到。則心包太
虗。量周法界。夫何遠之有。

問。十方佛土。淨妙者多。今偏指極樂。又偏讚其境
勝緣勝。何耶。

答。此間國土。眾苦所歸。縱有樂緣。皆招苦果。西方不

然。所以經云。是諸眾生。無有眾苦。但受諸樂。故名極
樂。試以兩土略一較量。豈特天淵。只如此方投胎。必
在胞十月。分娩之際。與鬼為隣。彼則質托蓮房。安坐
妙香宮殿。既不受胞胎之汙穢。復不累母氏之劬勞。
而人世之生苦謝矣。此方年老之人。髮白面皺。腰曲
背駝。坐起須人。奄奄一息。彼則法味資神。永無衰老。
十方國土。瞬息往來。而人世之老苦免矣。此方一遇
疾病。則呻吟牀褥。宛轉哀號。彼則具大神通。有大威
力。國中不聞痛癢之名。而人世之病苦絕矣。此方人
必有死。死必有罪。唯有低頭就縛。押付閻羅。彼則一
托蓮胎。便成金剛不壞之體。相好光明。壽命無量。而
人世之死苦捐矣。此方有合必有離。劬勞之父母。難
保長存。恩愛之夫妻。類多各散。彼則法中眷屬。永遠
相親。寧有愛別離之苦乎。此方讐敵相尋。有冤必報。
大怖切心。無可逃避。彼則相親相敬。無非菩薩勝友。
相與周旋。曾有冤憎會之苦乎。此方人類。皆為衣食
奔波。妻子驅遣。困苦萬狀。彼則念衣衣來。想食食至。
宮殿園林。無非七寶。各各受用自然。曾有所求闕絕
之苦乎。不特此也。此方則醜穢形骸。根多缺陋。彼國
則光明赫奕。相好莊嚴。此方則頭出頭沒。輪轉生死。
彼國則一證無生。永不退轉。此方則丘陵坑坎。荊棘
成林。彼國則寶樹參天。黃金為地。又此方則觀音勢
至。徒仰嘉名。彼國則二大菩薩。親為勝友。彼此較觀。
境緣迥勝。境勝者。可以攝取淨之心。緣勝者。可以助

修行之力也。

問。欣厭之心。即愛憎之念。愛憎乃生死岸頭事。非
修行人所宜。柰何。

答。厭離娑婆。欣慕極樂。雖具愛憎之心。然非世間之
愛憎。乃十方如來轉凡成聖之愛憎也。若非厭離。何
以脫此娑婆濁世。若非欣慕。安能生此極樂蓮邦。蓋
惟厭離而後能轉凡。欣慕而後能成聖也。

問。此間飲食衣服。宮室器皿。必待營為。方能受用。
云何極樂世界。一應享福之事。皆可自然而來。

答。享福之事。皆從修福而來。北俱盧洲。其飲食衣服。
皆能受用現成。何況阿彌陀佛萬福莊嚴之寶剎乎。
大阿彌陀經云。此講堂宮宇。初無作者。亦無所從來。
以彼佛願大德重。自然化生。又云。他方佛剎。悉皆為
善。無造惡之所。故其福德。亦皆自然。其次有世界。為
善者多。為惡者少。亦有自然之福。不待修營。若此世
界。為惡極多。為善極少。故不自修治。物無自有。

問。念佛往生者。臨終之時。皆見佛與菩薩。親來接
引。經云。誦持往生呪三十萬徧。阿彌陀佛常住其
頂。衛護是人。假令十方世界。皆誦真言。皆求佛與
菩薩接引。阿彌陀佛。安能皆住其頂。往而迎之乎。

答。天上日月之光。猶能普照世界。不患光之不足。何
況佛之誓願神通乎。

問。法華會上。普賢菩薩。現坐道場。眾菩薩盡其神
力。不能得見。今往生者皆博地凡夫。如何即能見

佛。就其所見之佛。果與菩薩所見之佛。無以異乎。

答。佛相總如是。所見各不同。初生西方者。所見不過
佛之麤相。如三十二相。八十隨形好之類。若華嚴經
所云如來有十華嚴藏世界海微塵數大人相。恐非
大菩薩不能見也。譬之諸天所食須陀之味。一器之
中。色味各別。又如有病人與無病人。共嘗一物。甘苦
迥殊。所以世尊以足指按地。大千世界。皆成金色。獨
有螺髻梵王得見。餘皆不知。淨土聖境。亦復如是。

問。此間念佛。西方七寶池中。即生蓮華一朵。若能
精進。其華漸大。倘或退惰。其華萎落。信乎。

答。此易明也。譬之大明鏡中。凡有物來。必現其影。且
如舍衛城中樹提伽樓閣。不過白銀瑠璃所成。然其
牆壁中。猶能現出一城中事。何況阿彌陀佛清淨莊
嚴之寶剎乎。此間念佛。彼土生蓮。固無疑也。

問。帶業往生。且得不退。則人於生前。世緣未了。何
不且做世間事業。直待臨終。然後念佛乎。

答。此邪說也。存此一念。自誤多矣。發此一言。誤人多
矣。惡人臨終。念佛往生者。必其宿有善根。又遇得善
知識。所以臨終有此僥倖。此乃千萬人中之一。豈各
人臨終。皆有此僥倖哉。羣疑論云。世間有十種人。臨
終不得念佛。一者。善友未必相遇。二者。業累纏身。不
遑念佛。三者。偏風失語。四者。狂亂失心。五者。或遭水
火。六者。遭遇豺狼。七者。惡友壞其信根。八者。飽食過
度。昏迷猝死。九者。陣亡。十者。高巖失足。有一於此。便

難念佛。縱使好病而死。當四大分離之候。亦未免風
刀解體。恐怖慞惶。豈暇安心念佛。又或業緣未畢。世
念未休。家私未明。後事未辦。而且求醫問卜。擾亂其
心。子哭妻啼。驚皇其耳。方寸之內。一無主張。當此之
時。求其從容念佛。望其一心不亂。萬無此理。所以古
人云。若待老來方念佛。孤墳多是少年人。又云。平時
勸人念佛。皆說我忙。獨至無常一到。極忙也休。人生
在世。能有幾時。乘此未老未病。便當屏棄俗緣。幹辦
要事。得一日光陰。念一日佛號。得一時工夫。修一時
淨業。不然。一失人身。萬劫難復矣。危哉。

問。待老修行。固無此理。但凡夫皆在世網中。有事
不能撥棄。奈何。

答。人在世間。必有一死。修與不修。總不得免。與其墮
落。孰若超升。苟其痛念無常。何患用心不切。無論處
靜處忙。順境逆境。總與念佛求生。兩不相礙。縱使世
緣極重。亦當忙裏偷閒。定為日課。或萬或千。不可間
斷。其冗忙之極者。晨朝十念。定不可闕。

問。一心不亂。一日至七日。即得往生。或一日七日
內一心。此後不能一心。未知亦得生否。

答。既能一心。以後心即稍散。定不至於大散。如顏子
三月不違仁。三月以內。固是仁人。豈三月以後。遂為
惡人耶。苟能常自檢點。屢發弘願。無不生者。

問。念佛者念念相續。功方能密。伹暑月之內。裸體
時多。安得竟日衣冠。未知飲食坐臥。裸形盥𠻳時。

皆可念佛否。

答。默念無妨。所謂造次必於是。顛沛必於是也。

問。一心稱名時。又發求生淨土之心。似乎雜以兩
念。如之何。

答。稱名固所以求生也。經云。應當發願。願生彼國。又
云。執持名號。則知固一事。非兩事也。譬之做舉業家。
其欲得功名。求生淨土也。其讀書作文。執持名號也。
此處似有微分也。則求生之念。宜於早晚發願時。若
稱名之刻。又當專一其心。不可使之以夾雜也。

問。終日念佛。遇福則作。固是學人本分。但作福時。
未免心在福事。不在佛號。未識有礙一心不亂否。

答。明鏡本空。物來則現。於鏡空何礙。人伹事未至而
將迎。事巳過而留滯。乃為病耳。

問。父母之恩。最難圖報。若能往生西方。未識有法
可以報恩否。且人生一世。即有一父母。若百千萬
億世。即有百千萬億父母。未知往生之後。能各記
憶姓名。各知其所在。可以一一報之乎。

答。欲報之德。昊天罔極。此世俗之言也。以世俗之道
報親。誠無可報之法。若往生之後。欲報其親。則易易
矣。豈惟報一世之親。即欲報百千萬億世以前之父
母。亦有報之之法。蓋人一至西方。必得神通天眼。能
見無數世界之事。必得神通天耳。能聽無數世界之
聲。必具他心通智。能知一切眾生之心。必得宿命通
智。能知無量劫前死此生彼之事。所謂某人在某處。

如是名。如是姓。如是種族。如是居里。纖悉皆知。可以
惟我所為。盡其報効。豈有父母之恩。不能酬答者乎。
昔孟子稱舜之孝。曰為天子父。尊之至也。以天下養。
養之至也。使吾往生為菩薩。俾父母為菩薩之父母。
不更尊於人類乎。且使父母得生淨土。念衣衣來。想
食食至。受自然之福。享無極之壽。不更愈於以天下
養乎。況一國土中。不過一位天子。若有第二位孝子
出來。也要想著以天下養。則必謀為不軌。反做亂臣
賊子矣。豈若淨土法門之盡人可以展其孝。仍無礙
於世法乎。

問。異類眾生。在三惡道中受苦者。其數無量。吾安
能一一救之。而徒發此虗願乎。

答。菩薩欲普度眾生。則一應三惡道中受苦者。皆我
分內應度之人。豈可因其多而有畏心。因其多而有
厭心倦心乎。地藏菩薩云。地獄不空。誓不成佛。普賢
菩薩十大願。願願以盡眾生界為期。然則修淨業者。
欲生西方。不當以回入娑婆。誓拔三途為願乎。

問。微細物命。其類甚多。假令每見物類。即發救度
之心。不識此心僅能畢我志願乎。抑或仍有益於
彼乎。

答。當觀發心之誠否。苟能竭我之誠。無不有益於彼。
觀世尊往劫為忍辱仙人。目連往劫為樵夫事。便知
發心之有益　釋迦如來。於無量劫前。為忍辱仙人。
在山中修道。遇國王出獵。逐一走獸。問道人獸今何

往。此時若實告之。則害獸。不實告。又妄語。沈吟未對。
國王怒。斫去一臂。又問之。亦沈吟不對。又斫去一臂。
道人乃發願云。我成佛後。當先度此人。勿使世人效
彼為惡。後首度比丘憍陳如。即當時國王也　佛世
有一城人難化。佛言此輩人與目連有緣。因遣之往。
其人果皆向化。問佛因緣。佛言目連往劫。曾為樵夫。
驚起無數亂蜂。目連戒之曰。汝等皆有佛性。他時我
若成道。當來度汝。今此城人。乃當日聚蜂也。因其曾
發一念。故與有緣。觀此。不特見一切人類。皆當勸其
念佛。發救度之想。即見一切異類。亦當代其念佛。發
救度之想矣。

問。念佛雖誠。然所念之數有限。假令百命而以千
聲佛號施之。百命自然隱沾其福。萬一恒沙物命。
而亦以千聲佛號施之。其福轉微。奈何。

答。譬如一炬。百人分去。此炬如故。千人萬人分之。此
炬亦如故。

問。昔有二僧。於念佛時。觀想身坐大蓮華內。作蓮
華開想合想。如是五月。皆得往生。不知念佛者可
以之為程式否。

答。可然。畢竟以念佛為主。

西歸直指卷之二


