










西歸直指卷之四
玉峰　懷西居士周夢顏安士氏彚輯
婁東　勝蓮居士羅萬忠允枚氏梓勸

往生事略

天下無憑無據者。其言不足信。有徵有驗者。其說
必定真。念佛往生。有徵有驗者也。蓋天下萬事可
假托。獨死生之事。纖毫不可假托。古今來聖賢豪
傑。講道論德。修仁行義者。不啻千萬。然其沒也。不
過以疾臥牀。斯為考終命矣。若要預知時至。沐浴
端坐。或聞異香盈室。或見天樂迎空自生民以來
未嘗有一人。也獨有念佛之人。此種祥瑞。不一而
足。是莫受用於念佛之人。亦莫尊貴於念佛之人
矣。夫臨去之際。既如此安閒。則所到之方。必定是
非常福地。人奈何不於此際動一念乎。因將此地
生西之人。摘錄數十條。名為往生事略。亦欲見賢
思齊。同生安養云爾。

菩薩往生類

如來記往

大無量壽經云。彌勒白佛言。於此世界。有幾菩薩往
生極樂。佛告彌勒。於此世界。有六十二億不退菩薩。
往生彼國。小行菩薩不可稱計。不但此國。他方佛土
如遠照佛剎。有百八十億菩薩。皆當往生。乃至十方
佛剎。往生者甚多無數。我若具說。一劫猶未能盡。

文殊願生


觀佛三昧經。佛記文殊當生極樂。文殊發願偈云。願
我命終時。滅除諸障礙。面見彌陀佛。往生安樂剎。生
彼佛國巳。滿足我大願。阿彌陀如來。現前授我記。

普賢求往

華嚴經。普賢菩薩。列十種大願。普為眾生求生淨土。
偈云。願我臨欲命終時。盡除一切諸障礙。面見彼佛
阿彌陀。即得往生安樂剎。

偈論淨土

天親菩薩。天竺人。廣造諸論。升兜率天宮內院。見彌
勒佛。著無量壽經論。及淨土偈。五門修法。普勸往生。

請佛形儀

天竺雞頭摩寺五通菩薩。以神力往安樂國。見阿彌
陀佛。陳云。娑婆眾生。願生淨土。無佛形儀。請垂降計。
佛言汝應先行。尋當現彼。五通還。聖儀巳至。一佛五
十菩薩。各坐蓮華。在樹葉上。遂傳寫流布。見感通傳。

造論起信

馬鳴菩薩。西天第十二祖。嘗著起信論。後明求生淨
土。詞皆切要。

龍樹記生

楞伽經云。大慧汝當知。善逝涅槃後。未來世當有。持
於我法者。大名德比丘。厥號為龍樹。能破有無宗。世
間中顯我。無上大乘法。得初歡喜地。往生安樂國。

集善往生

大悲經云。佛言我滅度後。北天竺國。有比丘名祁婆

迦。修集無量種種。最勝菩提善根。巳而命終。生於西
方過百千億世界無量壽國。於彼佛所。種諸善根。後
當作佛號無垢光。

得忍往生

菩薩生地經云。佛言時摩差竭。得不起法忍。五百清
信士。二十五清信女。皆得不退轉地。壽終俱生無量
壽佛清淨國。

勝會書名

長蘆賾禪師。遵慧遠大師遺範。建蓮華勝會。普勸念
佛。一夕夢一少年。烏巾白衣。風貌清美揖而曰。欲入
公蓮華勝會。乞書一名。師問何名。答曰普慧。書巳。又
云。家兄普賢。亦乞併書。覺而異之。忽思華嚴經離世
間品有二菩薩名。普慧連發二百問。普賢連下二千
答。此大菩薩也。何得荷冥加乃爾。遂書二菩薩以為
會首。

蓮大師曰。凡僧結社。古聖書名。甚哉。淨土之非小
緣也。良由事出真誠。則冥通靈應爾。非可強而致
也。

高僧往生類

慧遠大師

晉慧遠。鴈門樓類人。博通世典。尤善六經。聞安法師
講般若經。豁然大悟。因剃染事之。太元六年。過潯陽。
見廬山閒曠。可以息心。遂感山神現夢。一夕雷雨。材
木自至。剌史桓伊。乃為建殿。名曰神運。以慧永先住

西林。故號所居為東林。建念佛社。三十年不入塵俗。
專志西方。製六時蓮漏。念誦不輟。高僧鉅儒。預社者
共百四十人。澄心繫念。三覩聖相。而沈厚不言。後十
九年七月晦夕。於般若臺。方從定起。見阿彌陀佛。身
滿虗空。圓光之中。無量化佛。觀音勢至。左右侍立。又
見水流光明。分十四支。洄注上下。演說妙法。佛言吾
以本願力。來安慰汝。汝七日後。當生我國。又見佛陀
耶舍慧持慧永劉遺民輩。巳往生者。皆在佛側。師喜。
謂門人曰。吾始居此。巳三覩聖相。今復再見。必生淨
土矣。至期。端坐而逝。時義熈十二年八月初六日也。

慧永

晉慧永。河內人。十二出家。既而與遠公。同依安法師。
太元初。駐錫廬山。剌史陶範。捨宅為西林寺以居之。
絕志塵囂。標心安養。義熈十年示寂。忽斂衣欲起。眾
驚問。答曰。佛來迎我。言訖而化。異香七日方滅。唐玄
宗追諡覺寂照大師。

僧叡

晉僧叡。冀州人。遊學諸方。遠歷天竺。還關中。從羅什
師。稟受經義。後預廬山蓮社。專心念佛。宋元嘉十六
年。忽眾告曰。吾將行矣。面西合掌而化。眾見師榻前
一金蓮華。倐然而隱。五色香煙。從其房出。

道敬

晉道敬。瑯琊人。祖王凝之。剌江州。因從遠公出家。年
十七。博通經論。日記萬言。篤信念佛。蚤夜弗替。永初

元年。謂眾曰。先師見命。吾其行矣。端坐念佛而化。眾
見光明滿室。彌時方滅。

僧顯

晉竺僧顯。南遊江左。遇疾。專志西方。虔苦不替。忽見
阿彌陀佛光照巳身。所患皆愈。即起沐浴。為旁人說
所見。并陳誡因果。詞意剴切。明晨。端坐而化。

志通

石晉志通。鳳翔人。因見智者大師淨土儀式。不勝欣
忭。自是不向西唾。不背西坐。專心念佛。後見白鶴孔
雀。成行西下。又見蓮華開合於前。乃云。白鶴孔雀。淨
土境也。蓮華光相。受生處也。淨土現矣。乃起禮佛而
終。闍維時。有五色祥雲。環覆火上。舍利鱗砌於身。

慧光

齊慧光。居洛陽。著華嚴涅槃十地等疏。一日有疾。見
天眾來迎。光曰。我所願生。唯淨土耳。遂專志念佛。巳
而見化佛空迎。光稽首曰。願攝受我。禱祝方畢。巳化
去矣。

道珍

梁道珍。住廬山。修淨業。曾夢海中有舟西往。問之。曰
往極樂國。珍乞隨行。舟中曰。汝未營浴室。未誦彌陀
經。不得遂往。覺而浴僧誦經。歷年不輟。後見池面降
白銀臺。珍默記其瑞。祕而不言。一夕。邑人見半山。烈
火千炬。交相輝映。謂是諸王禮覲。及旦訪之。乃知珍
巳坐化。


神鸞

後魏曇鸞。少遊五臺。感靈異出家。而性嗜長生。愛陶
隱君仙經十卷。後遇菩提流支。乃問曰。佛有長生不
死術乎。支笑曰。長生不死。吾佛道也。乃授以十六觀
經。曰學此。則三界不足生。六道無復往。其為壽也。河
沙劫石。莫能比焉。鸞大喜。遂焚仙經而專修淨業。寒
暑疾痛。曾無少懈。魏主號為神鸞。一日見梵僧謂曰。
吾龍樹也。以汝同志。故來相見。鸞自知時至。集眾戒
曰。地獄諸苦。不可不懼。九品淨業。不可不修。令弟子
高聲念佛。西向稽首而終。眾聞天樂自西而來。良久
乃巳。

智者大師

隋智顗。號智者大師。孩提時。見像即禮。逢僧必拜。年
十八。出家於果願寺。後禮南嶽思大禪師。著觀經疏
鈔。十疑論等。讚揚淨土。將示寂。謂弟子曰。世緣畢矣。
唱十六觀經經題竟。復曰。西方淨土。易往無人。火車
相現。一念改悔者。尚得往生。況戒定熏修者乎。智朗
云。未知大師證入何位。曰但登五品。又曰。觀音大士
來迎吾。言訖。稱三寶名。如入禪定。

登法師

隋登法師。講涅槃經於并州興國寺。來聽經者。普勸
念佛往生。開皇十二年命終。異香滿室。及殯。祥雲香
氣。徧諸聚落。

善導和尚


唐善導。貞觀中。見西河綽禪師九品道場。喜曰。此真
入佛之津要。於是殫志精勤。晝夜禮誦。每入室。胡跪
念佛。非力竭不休。雖寒冰時。或至流汗。出則為人演
說淨土。三十餘年。未嘗睡眠。好食送廚。麤惡自奉。所
得䞋施。寫彌陀經十萬卷。淨土變相三百壁。從其化
者甚眾。有誦彌陀經十萬徧。至五十萬徧者。有念佛
日課萬聲。至十萬聲者。得念佛三昧。往生西方者。不
可勝紀。其辭世偈曰。漸漸雞皮鶴髮。看看行步龍鍾。
假饒金玉滿堂。難免衰殘病苦。任汝千般快樂。無常
終是到來。惟有徑路修行。但念阿彌陀佛。一日忽謂
人曰。此身可厭。吾其西歸。乃登柳樹而化。高宗知之。
賜其寺額曰光明。

康法師

唐少康。縉雲人。十五通法華楞嚴。貞元中。見白馬寺
內文字放光。探之。乃善導和尚西方化導文也。因祝
曰。若淨土有緣。乞更放光。祝訖。光明轉熾。遂詣長安
善導和尚影堂瞻禮。忽見遺像升堂。後至新定。先化
小兒念佛。初時念佛一聲者。與一文。繼而能念十聲
者。與一文。年餘。無少長貴賤。皆知念佛。復於烏龍山
建淨土道場。䇿勵學者。後二十一年十月三日。囑道
俗曰。當於淨土起欣樂心。於閻浮提起厭離心。遂放
異光數道而逝。

懷玉

唐懷玉。台州人。布衣一食。常坐不臥。誦彌陀經三十

萬徧。日課佛五萬聲。天寶元年。見聖像滿虗空中。一
人持銀臺至。玉曰。吾一生精進。誓取金臺。何為不爾。
銀臺遂隱。三七日後。擎臺者復見。云師以精進。得升
上品。宜趺坐以俟。越三日。異光滿室。謂弟子曰。吾生
淨土矣。含笑而逝。郡太守段公。作偈贊曰。吾師一念
登初地。樂國笙歌兩度來。惟有門前古槐樹。枝低只
為拄金臺。

道昂

唐道昂。魏郡人。常講華嚴地論。勸人求生西方。後預
知時至。訂以八月辭世。人未之信也。至八月朔。無所
患。問齋時至未。即昇高座。爐香自發。引四眾說菩薩
戒。說訖。見天眾繽紛。管絃嘹喨。告眾曰。兜率陀天迎
我。然天道乃生死根本。非吾素願。吾本求生西方。此
誠不知何以不遂。俄而天樂隱沒。但見西方香華伎
樂。充塞虗空。旋繞頂上。大眾仰觀。遐邇驚歎。昂曰。淨
土相現。吾當逝矣。言訖爐香忽墜於手。即於高座而
化。

僧衒

唐僧衒。并州人。初念慈氏。期上生兜率。年九十。遇道
綽禪師。得聞淨土。始迴心念佛。日禮千拜。一心無怠。
後有疾。告弟子曰。阿彌陀佛。授我香衣。觀音勢至。共
垂寶手。吾其行矣。言訖而逝。七日。異香不散。時有啟
芳圓果二法師。目擊其事。亦發勇猛。誓必生西。晝夜
念佛不輟。忽見七寶池邊。佛及大士。坐寶臺。二僧作

禮佛云。念我名者。皆生我國。復見三道寶階。其一白
衣。一則道俗相半。其一唯僧也。皆至心念佛。得生彼
土之人。後五日。忽聞鐘聲。兩僧同時化去。

壽洪

唐壽洪。汾陽人。一心念佛。求生安養。將亡。見兜率天
童子來迎。洪曰。我期西往。不生天上。即令眾念佛。未
幾。洪曰。佛從西來。言訖而化。

大行

唐大行。居泰山。修普賢懺法。三年。感大士現身。晚歲
入藏陳願。隨手得彌陀經。晝夜誦持。至三七日。覩瑠
璃地上。佛及大士現身。僖宗聞之。詔入內。賜號常精
進菩薩。後一年。瑠璃地復現。即日而終。異香經旬。肉
身不壞。

明瞻

唐明瞻。晚歲刻志安養。念佛不輟。或譏其遲暮。瞻曰。
十念成功。猶得見佛。吾何慮乎。後因疾。於興教寺。具
齋別道俗。時僕射房玄齡杜如晦皆與焉。日過午。整
威儀念佛。遽曰。佛來矣。二大士亦至。悚身合掌而化。

永明壽禪師

師餘杭人。初為縣庫吏。取庫銀到西河。盡買生放之。
法當死。聞將刑。大喜曰。此番雖死。吾必往西方。吾所
放生。不知幾千萬萬矣。錢鏐王特命赦為僧。賜名延
壽。依四明翠岩師出家。參天台韶國師。發明心要。後
往永明。專修淨業。夜住別峰。率眾念佛。旁人時聞天

樂鳴空。忠懿王歎曰。自古求西方。未有如此專切者。
乃建西方香嚴。殿以成其志。開寶八年二月二十六
日。晨起。焚香告眾。趺坐而化。後有僧來自臨川。經年
遶其塔。人問之。曰吾病入冥。見殿左供一僧像。冥王
朝夕禮拜。密詢其人。曰此杭州永明壽禪師也。凡死
者必經此處。此師徑生西方上上品矣。王重其德。故
禮敬耳。

圓淨常法師

宋省常。錢塘人。七歲出家。湻化中。住南昭慶。慕廬山
之風。乃剌血書華嚴經淨行品。回向西方。士大夫預
會者。稱淨行弟子。而文正公王旦為之首。一時公卿
牧伯。共百二十人。比丘千人。翰林蘇易簡作淨行品
序。至謂予當布髮以承其足。剜肉以請其法。猶尚不
辭。況陋文淺學而有惜哉。天禧四年正月十二日。端
坐念佛。有頃。厲然唱云。佛來也。泊然而化。

淨觀

宋淨觀。住嘉禾寂光菴。修淨土懺法十餘年。謂弟子
曰。我過二十七日。行矣。至期二日前。見紅蓮華。次日
又見黃蓮華滿室。有化童子坐華上。仙蒂結束。至第
三日。入龕端坐。命眾念佛。頃之脫去。

慈雲懺主

宋遵式。台州臨海縣人。學行高古。名冠兩浙。專修淨
土。常行般舟三昧。九十晝夜不睡眠。兩足皮裂。嘔血
不巳。夢觀音以手指其口。注甘露灌之。覺身心清涼。

疾遂愈。著淨土決疑行願。及淨土懺法行世。將化之
日。注香禮佛願生安養。至晚坐脫。人見大星隕於靈
鷲峰。

圓照本禪師

宋宗本。常州無錫人。初參天衣懷禪師。念佛有省。後
遷淨慈。奉詔入東京。召對稱旨。平居密修淨業。雷峰
法師神遊淨土。見一華殊麗。問之。曰待淨慈本禪師
耳。又資福曦公。亦來禮足施金。問其故。曰定中見金
蓮華。是待本公者。又見蓮華無數。內有萎者。曰此退
墮人也。因問本公留心禪學。何以淨土標名。答曰。雖
在宗門。亦兼修淨土耳。後臨終。安坐而逝。諡圓照禪
師。

久法華

宋可久。居明州。常誦法華。願生淨土。時號久法華。天
祐八年。年八十一。坐化。三日後復蘇。謂人曰。吾見淨
土境。與經所言符合。蓮華臺上。皆標合生者名。見一
金臺。標成都府廣教院勳公。一標明州孫十二郎。一
標可久。一銀臺。標明州徐道姑。言訖復化。五年。徐道
姑亡。異香滿室。十二年。孫十二郎亡。天樂迎空。皆如
所言。

蓮華標名。人或疑其太著。然言於坐化復蘇之後。
而又皆懸記於數年之前。豈其猶不足信與。

截流大師

師諱行䇿。明末宜興蔣司農第八子。父鹿長先生。夢

憨山大師。入臥內。忽報楊夫人得一公子。即師也。年
十八。父沒。喪葬畢。即投武林箬菴和尚出家。後應虞
山普仁院請。闡揚淨土法門。每日六時念佛。自課佛
號萬聲。雖忙不缺。嘗著蓮藏一集勸緇素。以康熈十
九年七月九日辭世。坐化之刻。有遠鄉童子。正當午
食。忽投箸仆地。半日方甦。問之。乃云此刻有截流和
尚往生。土地命我擎旛送耳。又有城南姓吳者。巳亡
數日。忽附其家幼童言之。亦謂親見冥王跪送。是日。
冥府停刑一日。

尼僧往生類

尼大明

隋尼大明。每入室禮念。先著淨衣。口含沈香。文帝后
甚重之。將終之日。眾聞沈香滿室。俄而光明如雲。隱
隱向西而沒。

尼淨真

唐尼淨真。居長安積善寺。衲衣乞食。誦金剛經十萬
徧一心念佛。語弟子曰。五月內十度見佛。兩度見寶
蓮華上童子戲。吾巳得上品生。言訖。跏趺而化。祥光
滿菴。

尼悟性

唐尼悟性。居廬山念佛。虔願往生。忽聞空中樂音。謂
左右曰。吾巳得中品生。見同志念佛精進者。皆有蓮
華待之。汝等各自努力。言訖而逝。

尼能奉


宋尼能奉。錢塘人。專修淨業嘗夢佛光照身。及聞空
中善言開慰。告其徒曰。吾往生時至。少頃。聞奉念佛
聲甚厲。視之。則合掌面西坐逝矣。異香滿室。樂音西
邁。

尼法藏

宋尼法藏。居金陵。勤志念佛。不營外務。夜見佛菩薩
來。光明照耀。合掌念佛而逝。

蓮大師曰。佛以姨母出家。歎正法由此而減。使女
人出家者。皆如上五人。正法其彌昌乎。而勢有所
不能。佛之懸記。非過矣。

王臣往生類

烏萇國王

烏萇國王。萬幾之暇。雅好佛法。嘗謂侍臣曰。朕為國
王。雖享福樂。不免無常。聞西方阿彌陀佛國。可以棲
神。朕當發願。求生彼國。於是六時行道念佛。每供佛
飯僧。王及夫人。躬自行膳。三十年不廢。臨崩。容色愉
悅。共見化佛來迎。祥瑞不一。

宋世子

宋魏世子。父子三人。與一郡主。俱修西方。惟妻不修。
後郡主早殀。死七日復生。謂其母曰。兒見西方七寶
池上。吾父及兄。三人皆有蓮華。後當生彼。惟母獨無。
是以暫歸相報。願母及早念佛。言訖。復瞑目逝。其母
由是頓發信心。念佛不倦。以後相繼坐脫。臨終皆有
瑞應。


劉遺民參軍

晉劉遺民。彭城人。楚元王之後。少孤。事母以孝聞。初
為府參軍。即隱去。謝安劉裕交薦不就。入廬山。預遠
公蓮社。專志念佛。積久弗懈。常於定中。見佛光照地。
皆作金色居十五年。見阿彌陀佛玉毫光照。垂手慰
接。劉拜懇曰。安得如來手摩我頭。衣覆我體。俄而佛
如言慰之。一夕。又夢如來項有圓光。胸有卍字。指池
中八功德水。令飲之。劉飲而甘美。覺來異香發於毛
孔。乃告眾曰。淨土緣至矣。焚香對像。祝曰。我以釋迦
如來遺教。知有阿彌陀佛。以香先供釋迦如來。次供
阿彌陀佛。及妙法華經。願一切有情。俱生淨土。言訖。
合掌面西而逝。

馬子雲縣尉

唐馬子雲。舉孝廉。為涇邑尉。押租赴京。遭風舟溺。被
繫。乃專心念佛五年。遇赦。入南陵山寺隱居。一日謂
人曰。吾一生精勤念佛。今淨業巳成行將往生矣。明
日沐浴整衣。端坐合掌。異香滿戶。喜曰。佛來迎吾。言
巳而化。

張迪助教

宋張迪。錢塘之。官助教。從圓淨律師受菩薩戒。咨問
淨業法門。篤志修持。誓生安養。每念佛時。勇猛揚聲。
至失聲猶不巳。一日謂圓淨曰。定中見白色頻伽鳥。
翔舞於前。又三年。西向端坐。念佛而化。

王龍舒進士


宋王日休。龍舒人。端靜簡潔。博極經史。一旦捐之。曰
是皆業籍。非究竟法。吾其為西方之歸。自是精進念
佛。年六十。布衣蔬食。日課千拜。夜分乃寢。作淨土文
勸世。將卒三日前。徧別知識。至期。讀書罷。如常禮念。
忽厲聲稱阿彌陀佛。唱言佛來迎我。屹然立化。邦人
有夢二童子。引公西行者。於是家家畫像。供之如神
云。

葛繁大夫

宋葛繁。澄江人。少登科第。官至朝散。凡公署私居。必
營淨室設佛像。嘗入室禮誦。舍利從空而下。平時以
淨業。普勸道俗。多服其化。有僧定中。神遊淨土。見繁
在焉。後無疾。面西端坐而化。

楊無為提刑

宋楊傑。無為州人。號無為子。少年登科。官尚書主客
郎。提點兩浙刑獄。尊崇佛法。明悟禪宗。謂眾生根有
利鈍。易知易行。唯有西方淨土。當作天台十疑論序。
淨土決疑集序。闡揚修淨法門。晚年。繪丈六彌陀像。
隨行供養。感佛來迎。端坐而化。

文彥博潞公

宋文彥博。崇信三寶。專修淨業。居京師時。與淨嚴法
師。結社念佛。嘗勸至十萬人。當時士大夫曾有偈贈
之曰。知君膽氣大如天。願結西方十萬緣。不為一身
求活計。大家齊上渡生船。臨終無疾。安然念佛而化。

鍾離少師


宋鍾離瑾。提刑浙西日。遇慈雲懺主。遂篤信淨土。後
知開封。出則盡瘁國事。入則不寐念佛。忽夜促家人
起。索浴更衣坐逝。舉家見瑾乘青蓮華。仙樂迎引西
去。

錢象祖郡守

宋錢象祖。號止菴。守金陵日。公事外。唯念佛不輟。常
於鄉州建接待菴院十餘處。皆以淨土極樂等名之。
自左相辭歸。益專心於淨業。嘉定四年二月。有微疾。
索筆書偈。趺坐而化。後有人夢公生西。為慈濟菩薩。

王敏仲侍郎

宋王古。字敏仲。官禮部侍郎。慈仁愛物。七世不殺。深
契禪宗。又棲心淨土。著直指淨土。決疑集三卷。普勸
念佛。行住坐臥。唯以念佛作觀為事。數珠未嘗去手。
後安坐念佛。沐浴更衣而脫。

有僧神遊淨土。見古與葛繁同在。往生益有徵矣。

居士往生類

周續之

晉周續之。雁門人。十二通五經五緯。號十經童子。公
卿交辟皆不就。事廬山遠法師。預蓮社。文帝踐祚。召
對辨析。帝大悅。時稱通隱先生。後居鍾山。專心念佛。
愈老愈篤。一日向空云。佛來迎我合掌而逝。

宋滿

隋宋滿。常州人。計荳念佛。積三十石。開皇八年九月。
飯僧畢。坐逝。人見天花異香。滿乘空西去。


鄭牧卿

唐鄭牧卿。舉家念佛。開元中病篤。有勸進魚肉者。確
乎不許。手執香爐。願求往生。忽異香充蔚。寂然而逝。
尚書蘇頲。其舅也。夢寶池蓮開。牧卿坐其上。

元子才

唐元子才。居潤州觀音寺。誦彌陀經。念佛。忽小疾。聞
空中香氣樂音。似有人言。麤樂巳過。細樂續來。君當
行矣。念佛而化。異香數日不散。

孫良

宋孫良。錢塘人。隱居閱大藏。尤得華嚴之旨。依大智
律師。受菩薩戒。日誦佛萬聲。二十年弗輟。忽命家人
請僧念佛。以助往生。僧集。念佛方半晌。望空合掌云。
佛及菩薩。巳荷降臨。退坐而化。

王闐

宋王闐。四明人。號無功叟。凡禪林宗旨。天台教門。無
不洞達。著淨土自信錄。晚年專心念佛。西向坐化。異
香芬郁。焚龕時。獲舍利如菽者百八粒。

孫忠

宋孫忠。四明人。早慕西方。築菴念佛。後因病。請僧百
人念佛。忽仰空合掌。手結雙印。怡然而化。合城聞天
樂異香。漸向西沒。二子亦專心念佛。相繼坐化。

沈銓

宋沈銓家錢唐。同妻施氏。專修淨土。平時諸善。悉用
回向。後與妻先後命終。皆感化佛來迎。天樂徹耳之

瑞。

唐世良

宋唐世良。會稽人。持戒念佛。誦彌陀經十萬徧。一日
忽曰。佛來迎我。言訖作禮。即便命終。有人在道味山。
夢西有異光。旛華天樂。空中聲云。唐世良巳歸淨土。

陸俊

宋陸俊。錢塘人。少事公門。久之棄去。以淨土為業。每
對佛懺悔。垂淚交頤。臨終。請圓淨律師。開示西方。諷
觀經至上品。淨曰。可以行矣。俊曰。眾聖未齊。姑待之。
少頃。忽起就竹牀。面西端坐而逝。

吳子章

元吳子章。蘇州人。世業醫。與兄子才。同參雲屋和尚。
精勤念佛。合門奉法。至正間。無疾。合掌稱佛名。安然
脫化。

蓮華太公

明蓮華太公者。越人。一生拙樸。唯晝夜念佛不絕。命
終後。棺上忽生蓮華一枝。親里驚歎。以是知其必往
生云。

華居士

明華某。江干人。醇樸無偽。但知求生西方。中年。以家
業托子。獨處一室。不涉世事。朝暮唯孜孜念佛。後將
卒。自知時至。更衣整冠。別眾而逝。

吳居士

青陽吳六房之家人吳毛。持戒修善。念佛不輟。順治

初年。值左氏兵渡江。舉家避出。獨吳毛代主守宅。被
賊七鎗而死。少頃。其弟來看。又復甦曰。吾有宿業。當
受猪身七次。以齋戒力。將七鎗散其冤。從此徑生西
方矣。後其主。恍惚見空際有一神人。前後幢旛。尊嚴
無比。呼而告曰。吾即吳毛也。緣到天界。偶過此耳。言
訖不見。主為畫其像而敬禮焉。

周益生

周益生。崑山世族也。住後市橋。業醫。不與貧人計利。
病者招之輒往。日間唯念佛不絕。一意求生西方。康
熈乙巳間。年巳望七。忽欲辭世。謂家人曰。取筆硯來。
吾欲書偈而往。書畢。遂怡然念佛而化。

沈承先

崑山沈承先。住宣化坊。以木作為業。年七十餘。持齋
念佛。專修淨土。手不停斧斤。而佛聲亦不絕口。康熙
十年三月。預知時至。三日前。徧別親族道友。謂吾當
往生西方。此後不復相見。告子媳曰。吾明日十五。將
往生矣。明晨。浴畢更衣。向西端坐。取一淨凡置前。憑
而念佛。焚香趺坐而逝。

王孟隣

王孟隣。崑山儒家子也。一生授徒。誠實無偽。生一子。
號湘臣。事親甚孝。孟隣日間。惟以念佛為事。康熙四
十一年。巳七旬外。初冬有微疾。余於十一月初旬問
之。孟隣曰。十七。世俗所謂彌陀聖誕也。予於是日行
矣。余曰。屆期。某當來送先生。至十七。清晨往候。雖臥

病。神色怡然。余曰。先生當發菩提心。經云。修行不發
菩提心。譬如耕田不下種。因以四弘誓願。與之細論。
孟隣首肯。余曰。某暫別。少停。再來。因密囑其子湘臣
曰。尊人倘謝世緣。切莫呼喚啼哭。迨飯後復往。孟隣
巳念佛脫化矣。

孟隣族中。有貞生者。余內戚也。其父彥敷。為崑庠
善友。崇奉三寶。貞生美少年。能書。多習氣。不甚信
奉。一日得病。見有長大黑鬼。謂是前世冤仇。貞生
怖甚。遂勇猛念佛。求生西方。念佛稍懈。鬼形遂現。
由是往生益切。念佛益銳。念至數日。鬼不復現。臨
沒時。氣竭力盡。其聲漸低。隱隱向西去。據理斷之。
雖無異香天樂。必定生於安養。

蘇岐山

崑山蘇岐山。名起鳳。幼年矢志宗乘。徧參知識。有所
悟入。一生戒殺。蟲蟻不傷。晚年篤修淨土。四威儀中。
未嘗間斷。康熈已卯。年巳八十。時值嚴寒。擁被而坐。
十一月二十六日午間。謂其孫甸方曰。淨土之緣熟
矣。三日前。即見佛來。吾不欲顯言耳。今夜子時。吾當
往矣。更餘。披衣而起。焚香燃燭。端坐向西。命家中亦
各念佛。以助往生。將及三更。聲音漸低。寂然而化。

吳敬山

吳敬山。與蘇岐山居同里。為蓮社友。年逾七十。發願
參學。善友蘇甸方。以其年老。勸其專修西方。可以一
生成就。吳信之。晝夜念佛不輟。未及一載。吳之至戚。

來謂甸方曰。今早敬山。見護法神現。接引往生。臨行
時安然坐脫。特囑我致謝。是以來耳。

王君榮

太倉王君榮。自幼持戒參學。見地超卓。後修淨土。日
課佛號萬聲。寒暑無間。康熈五十六年八月初二日。
預知時至。請淨名菴乾行長老至。欲令開示。兼作證
明日方午。乾師曰。歸期盍於後日。王曰。吾巳決定今
日矣。索筆作偈後。命其女備好龕。遂合掌念佛而逝。
女抱以入龕。力不能勝。因默禱之。忽然輕舉。世壽八
十有一。

童子往生類

童子願往

唐惟岸師。修淨土懺法。精勤不倦。見觀音勢至二菩
薩。現於空中。岸喜。惟覓畫工圖之。忽有二人。自言能
畫。畫畢不見。岸乃告眾弟子曰。吾今往生。誰偕行者。
有童子願往。岸令歸辭父母。父母謂是戲言。不之信。
頃之。沐浴更衣。先行坐化。岸因索筆作讚。書讚畢。亦
兀然坐逝。

師贊

宋師贊。雍州人。為僧童。年十四。念佛不絕。忽遇疾暴
亡。俄而復甦。謂師及父母曰。阿彌陀佛在此。當隨行。
隣人見空中寶臺。五色異光。向西而沒。

二沙彌

隋汶州二沙彌。同志念佛。長者忽亡。至淨土見佛。白

言有小沙彌同修。可得生否。佛言由彼勸汝。汝方發
心。汝今可歸。益修淨業。三年之後。當同來此。至期。二
人俱見佛來。大地震動。天花飄舞。二僧同化。

何曇迹

元何曇迹。年十八。持菩薩戒。終日念佛。一日四鼓即
起。人云太早。答云吾見金相凌空。旛花來迎耳。遂坐
脫。

吳某

吳某。浙江人。祖父俱庠生。順治元年。大兵圍城。父母
失散。吳被掠。送張將官標下服役。時方十三。自歎吾
本儒家子。今下賤若此。必是宿業。遂於佛前立誓。持
齋念佛。日誦金剛經一徧。迴向生西。年十六。本官發
糧充丁。即將糧銀。買香供佛。跪誦阿彌陀聖號。至丁
酉年十月二十二。忽告本官。欲往西方。本官不信。訶
為妖言。次日。又到提督前乞假。提督怒。批送本官綑
打十五。毫無怨言。又向各營作別。自限十一月初一
日歸西。是日五更。沐浴焚香拜佛畢。仍至本官船上
叩辭。本官大怒。差兵隨至焚身之所。見其西向三拜。
端坐說偈。偈畢。自吐三昧火出。焚化其軀。合營官長。
皆遙望羅拜。本官合門齋戒。

贊曰。身披鐵甲。足步金蓮。願諸將士。各著一鞭。

婦女往生類

隋皇后

隋文帝后獨孤氏。雖處王宮。深厭女質。常念阿彌陀

佛。求生淨土。八月甲子辭世之日。異香滿室。一切音
樂。自然震響。帝問闍提斯那。是何祥瑞。答曰。皇后專
修淨業。得生其國。故有斯瑞。

溫靜文妻

唐溫靜文妻。并州人。久患在牀。夫勸以念佛。乃至心
稱念者一年。一日忽見淨土聖境。告其夫曰。吾巳見
佛。後月當去。并囑父母亦生西方。言訖。吉祥善逝。

李氏

宋胡門李氏。上虞人。夫喪後。日夜高聲念佛。及誦彌
陀經。十餘年不替。一日見僧覆以緋葢。曰汝十五日
子時往生。問師何人。曰是汝所念者。李乃徧別姻親。
端坐而逝。眾見異香光明。照耀奪目。七日焚化。六根
不壞。舍利不可數計。次日焚化處。生一花。狀如白罌
粟。

鄭氏

宋鄭氏。錢塘人。日課觀音經。念佛不輟。後病中索浴。
浴畢。向西坐。問家人聞磬聲乎。佛與菩薩且至。巳而
喜曰。佛菩薩皆至矣。合掌而化。

王氏夫人

宋荊王夫人王氏。專修淨業。曉夕勤至。給侍之人。無
不則效。惟一妾懈慢。夫人責之。遂悔悟精進。忽無疾
而逝。後致夢他妾云。蒙夫人誨。巳生安養。夫人未信
也。未幾。夢與妾同遊寶池。見一華天衣飃揚。題曰楊
傑。一華朝服而坐。題曰馬圩。復見金臺。光明晃耀。妾

指曰。此夫人生處也。既覺。彌加精進。年八十一。慶誕
之晨。左右方獻壽儀。而夫人手秉香燭。向觀音大士
前立化矣。

陸氏宜人

宋宜人陸氏。朝請王璵妻也。常誦法華。篤意淨土。每
一禮懺。必念佛萬聲。如是者三十年。一日忽聞天鼓
自鳴。人方驚異。即面西端坐。雙手結印而逝。

龔氏

宋錢塘龔氏。晝夜念佛。誦彌陀經。後有疾。請亨律師
指示。陳說未終。端坐而化。老妾于氏。亦念佛不輟。一
夕夢龔氏告云。我巳生淨土。汝七日當生。至期。果無
疾而逝。

項氏

宋項氏。名妙智。寡居有二女。悉令為尼。精勤念佛。終
時異香滿室。西向結印。微笑而脫。

裴氏女

宋汾陽裴氏女。專志念佛。寒暑無間。報盡日。索火焚
香。言佛以蓮臺迎我。我當往生。巳而天花飛墜。安坐
而終。

沈氏

宋沈氏。自幼茹齋念佛。歸章氏。濟人凍餒。因小恙。念
佛尤力。忽見菩薩諸天聖眾。普現目前。即日吉祥善
逝。

孫氏


宋四明孫氏。寡居念佛。三十年不懈。後微疾。夢同八
僧禮懺。既覺。沐浴更衣。請僧禮懺。於大眾前。端坐誦
經。至一心不亂。左手結印而逝。遠近皆聞空中樂音。

樓氏

宋樓氏慧靜。適寺簿周元卿。嘗披玩傳燈。發明見地。
尤以淨土為指歸。念佛不輟。晚年有疾。忽見蓮花紫
色。化佛無數。異香滿庭。語家人急助我念佛。俄頃坐
逝。

秦氏

宋秦氏淨堅。厭惡女身。與夫各處。精持齋戒。閱華嚴
法華。光明般若經無虗日。晨昏修彌陀懺。禮佛千拜。
久之。見有光明入室。面西安坐而終。

梁氏

宋梁氏女。居汾陽。兩目俱盲。遇沙門勸令念佛。越三
年。雙目開明。後忽見佛菩薩旛葢來迎。既日坐脫。

蔣氏

興化蔣氏。年四十歲。夫亡。葬畢。向子泣曰。無常到來。
莫能替代。譬如我今亦死。汝亦無奈。從今以後。我發
心持齋念佛。不管閒事矣。子順母命。宅旁葢一茅舍。
禁足念佛。寒暑無間。經歷五載。至順治庚子年。五月
二十日。忽向子云。可買木作龕。吾於二十三日午時。
西方去矣。遂往隣家辭別。屆期。念佛而逝。自放三昧
火。以焚其龕。

賀氏


毗陵賀氏。善士潘向高之室也。向高雅好佛。賀與夫
同修淨業。日誦金剛經。晨夕。則禮拜念佛。迴向西方。
康熈庚申七月。有疾。預期二十九日午刻辭世。屆期
子女畢集。又請諸善友至。齊聲念佛。合掌而逝。

陸氏

太倉陸氏。大西關外張季思妻也。年十七。即長齋念
佛。且誦金剛經大悲呪。迴向西方。見殺物命者。即發
願救度。康熈四十二年九月。空中見輿舟往西。其肩
輿運舟者皆僧。不三日。安然念佛而逝。時為九月二
十六。

惡人往生類

張善和

唐張善和。殺牛為業。臨終見羣牛。作人語索命。於是
大怖。喚其妻云。速延僧為我懺悔。僧至。諭之曰。觀經
中說臨終惡相現者。至心念佛。即得往生。和云。地獄
至急。不暇取香爐矣。即以右手擎火。左手拈香。面西
專切念佛。未滿十聲。自言佛來迎我。即化去。

瑩珂

宋瑩珂。雖經出家。不忌酒肉。自念我為僧人。如此作
事。將來墮落。奈何。令同住取往生傳讀之。每讀一傳。
輒一首肯。乃向西而坐。絕食念佛。越三日。夢佛告曰。
汝壽尚有十年。當自勉。珂白佛言。閻浮濁惡。易失正
念。所願早生安養。奉事眾聖。佛言如是。後三日。當迎
汝。至期。請眾誦彌陀經。乃曰佛及大眾俱至。寂然而

化。

仲明

宋仲明。居山陰報思寺。素無戒檢。因感疾。謂同學道
寧曰。我今心識散亂。何藥可治。寧教以隨息念佛。明
如所教。至心持念。至七日。力巳困憊。寧又令想目前
佛像。久之。忽見二菩薩。次復見佛。瞑目而逝。

惡人往生者。須是念佛之心。百倍勇猛。方能十念
成功。不然。稍一泛緩。失足三塗矣。

惡趣往生類

龍子

菩薩處胎經云。有一龍子。謂金翅鳥曰。我自受龍身。
未曾殺生。觸撓水性。壽終之後。當生阿彌陀佛國。

鸚鵡

唐貞元中。河東裴氏。畜一鸚鵡。常念佛。過午不食。臨
終十念氣絕。火化之。得舍利十餘粒。炯然耀目。僧慧
觀者。建塔以旌之。成都尹韋臯為之記。

鴝鵒

宋黃岩正等寺觀公。畜一鴝鵒。能言。常念佛不輟。一
日立化籠上。穴土葬之。未幾。舌端出紫蓮華一朵。

又

潭州有人。養一鴝鵒。常念佛既斃。以棺葬之。忽生蓮
華一朵。發其根。乃自其口中出。

蓮大師曰。鸚鵡鴝鵒。人教以念佛。蓋常事耳。今胡
不見往生。噫譬諸世人。均聞念佛之教。有信心念

者。又輕心念者。是以念佛人多。往生人少。彼鸚鵡
鴝鵒。何獨。不然乎。

勝蓮羅居土傳(附)

勝蓮居士者。婁東羅子允枚也。初號無偏居士。曷以
復稱勝蓮也。康熈四十年秋。允枚病且革。將作偈辭
世。忽聞空中語曰。勝蓮居士。尚餘壽一紀。偈可無作。
自此頓痊。親戚咸異之。以故羣目為勝蓮居士也。居
士處胎時。父夢有僧來寄居。厥明遂產。早知具夙根。
年四五歲。猶憶前世父母容貌里居。一日繞柱走。頭
暈仆地。母撻之。哭而寐。醒而遂不復憶。乃知史稱羊
叔子。董青建。蘇東坡。巳事誠不妄就傅後。不事遊戲。
無少年童子習。既而學日益進。咸擬為科第中人。而
父席之。以其多病。憐愛之。不令應試。居士善體親心。
雖從事詩書。不求聞達。惟手一編以自娛。所著有黃
葉草。以心性宗旨。發為李杜文章。由其少時留心導
引之術。繼參檗巖老人。透徹宗門一著故也。席之中
年後。居士即仔肩門戶。不以家務累親。盡勞盡養。沒
齒不衰。君子莫不賢之。五十二年秋。居士復病。屈指
一紀之數巳滿。人方憂之。居士絕不介意。先是州中
修淨業者少。居士倡蓮社三四處。自是人多念佛。一
日夢人告曰。汝勸人修淨。厥功甚大。壽猶未盡。今且
勿來。疾復頓愈。由是人益異之。居士性慈樂善。凡放
生育嬰賑饑諸善事。無不領袖樂助。實心舉行。康熙
己丑。道殣相望。當事知其賢且能。聘以襄事。於是大

中丞于公。給匾示獎。居士卻之不得。乙未冬。有同里
二人。從居士貸百金。質以與之。其人欲往崇川收花。
舟至天妃宮。視銀巳失。同舟七人皆返。將擬赴官廷
鞠。居士惻然曰。到官必夾訊。此極刑也。盜者猶可。如
未盜何。且七人中。尚有嘉興二客。如此嚴寒羈禁。誰
為送食。必有因而隕命者。於是遂許貸者以勿償。而
寢其事。其他立心制行。類多若此。今歲端陽。居士見
余往晤。大喜曰。某欲著西歸直指。勸修淨業。非先生
之筆不能。幸為我速成。以光梨棗。余諾之。乃徧採淨
土經書。并附以鄙意。編作四卷。至六月十四日告竣。
望後齎書到婁。而居士巳於書成之刻。端然坐脫矣。
居士之西歸也。於六月初二日。即徧別親友。訂初六
日午刻辭世。處分後事甚悉。復囑其子刊行西歸直
指一書。至期。沐浴端坐。說偈而逝。巳閱踰時。而眷屬
號泣。呼喚不巳。忽然開目曰。奈何累我更遲七日耶。
十四日黎明。復曰。今日吾必行矣。是日有乾行長老。
暨道友數人。各稱佛號。以助其西歸。至辰刻。忽聳身
曰。大士來矣。遂合掌向西。念佛而脫。嗟乎。世人萬事
皆可偽為。獨死生不可偽為。居士臨行之際。如此安
詳。豈一朝一夕之故哉。居士有子一人。曰兆阯。原配
媳沈。繼配媳朱。皆賢孝。孫三人。巳翩翩露頭角。

附辭世偈


「　七十一年
　拖著皮袋
　今日撇下
　何等自在」



玉峰年家眷同社弟周夢顏頓首拜撰

西歸直指卷四(終)
No. 1173-D

玉峰周安士先生著述。傳於世者。計有四種。一曰
陰隲文廣義。二曰萬善先資集。三曰欲海回狂。四
曰西歸直指。凡有見者。莫不歡喜信受。以故各處
刊板。流通最廣。西歸直指一書。經吳門江鐵君刪
改。非復周氏原制。江君以為綱要一卷。撮舉王龍
舒所輯大彌陀經。及四十八願等。今巳先將魏譯
無量壽經。及二林居士所著論。合刻流行。則綱要
可以不列。不知周氏此書。全從各家撰集中摘來。
若以他本所有者。概不重出。則此書不至刪除淨
盡不止也。今於虞山朱君保之處。得勝蓮居士施
刻原本。見者慶喜無量。咸謂周君願力所持。特留
此本嘉惠後學也。亟授手民。以復舊觀。周君有云。
願將東土三千界。盡種西方九品蓮。惟冀展轉流
通。以相傳於無窮耳。

光緒十二年春正月　金陵刻經處識