











No. 1173-A
 周安士居士傳

周夢顏。一名思仁。字安士。崑山諸生也。博通經藏。深
信淨土法門。自號懷西居士。嘗以眾生造無量罪。唯
淫殺二業。實居大半。因著戒殺戒淫二書。其戒殺書。
名萬善先資。言多懇切深痛。自言每過一切神祠。必
祝願云。唯願尊神。發出世心。勿受血食。一心常念阿
彌陀佛。求生淨土。思仁自今二十四歲。直至壽盡。中
間若殺一小魚蝦。乃至家中眷屬。若有一人傷一蚊
蟻。唯願尊神是糾是殛。迅雷擊碎所著書板。思仁自
今二十四歲。直至壽盡。臨河見魚。仰面見鳥。不思救
度。反萌殺機。亦同此誓。思仁自今二十四歲。直至壽
盡。若夢寐中。見人殺生。不能至心稱佛名號。發救度
心。而反歡喜贊成其事。亦同此誓。其戒淫書。名慾海
回狂。勸諸淫者。先觀胎獄。了種種苦。是謂息淫原始
方便。次觀此身。諸蟲蝟集。宛轉遊行。食人腦髓。是為
初開不淨方便。次觀男女膿血洟唾。惡露中滿。猶如
溷廁。糞穢所都。是為息淫對治方便。次想死人。正直
仰臥。寒冰徹骨。黃水流出。臭不可聞。徧體生蟲。處處
鑽嚙。皮肉漸盡。骨節縱橫。乃至冢破骨出。人獸踐踏。
而我此身。終亦如是。次念法華所說因緣。生相滅相。
與不生滅。是為斷淫窮原方便。次觀自身。在極樂世

界七寶池內蓮華之中。蓮華開敷。見阿彌陀佛。坐寶
蓮華。及諸種種莊嚴瑞相。亦見自身禮拜供養於佛。
作是觀時。發願往生極樂世界。永脫淫穽。是為究竟
解脫方便。又嘗輯西歸直指四卷。乾隆四年正月。與
家人訣。云將西歸。家人請以香湯沐浴。却之曰。我香
湯沐浴久矣。談笑而逝。異香郁然滿一室。年八十四。
No. 1173-B
 像贊
(虞山)張爾旦(眉叔)

崑山安士先生。所著數種書。爾旦讀而受其益者。
誠非淺鮮矣。昔世尊為半偈故。猶捨身供養。若先
生之恩。爾旦則茫然不知何以報也。汪子石心。以
繪像索題。驚喜瞻禮之餘。敬為四言二十韻。不足
道先生之萬一。惟欲推廣著書之意。重為結往生
淨域之緣。想先生在紫金臺中。當遙為一笑爾。道
光庚子季冬朔後一日。

維大居士。生康熙時。才辯無礙。能以法施。筆舌並用。
霆掣電馳。三教典籍。悉誦悉知。雲涌其氣。瀾翻其詞。
為如來使。作大導師。嗟嗟末法。眾生愚癡。苟非菩薩。
孰吼同獅。沒歸安養。我生詎遲。著述萬言。啟發是資。
昔聞論說。今瞻逸姿。笻笠西行。飄然雪髭。我於弟子。
淑則稱私。稽首涕泣。名同佛持。凡我同志。敬而仰之。

此雖圖像。因緣在茲。彼有願力。難可議思。繪形所現。
涌蓮華枝。孰能頂禮。攝受以慈。億眾咸趨。西方寶池。
(古吳)朱兆庚(吟白)

脫屣歸安養。高風說至今。著書同佛偈。愛物寓婆心。
身巳超塵遠。情還度世深。摩挱遺像在。咳唾有餘音。
(元和)邱洪業(幼遲)

性月妙明。人人具足。矢誠積修。憬然先覺。一塵不染。
在俗超俗。仰止居士。鹿城尊宿。運大悲心。造無量福。
前躡龍舒。後引尺木。巍巍金臺。獨標高躅。普願大千。
脫離垢濁。善果圓時。同生極樂。
(元和)朱兆杓(薇卿)

愛河流日深。苦海浪日濺。哀哉閻浮提。五濁習難變。
維公起鹿城。獨矢菩薩願。手撰四種書。字字寓懲勸。
譬如暗室中。光明燭流電。又如墜懸崖。援手垂白練。
自度并度人。悲憫婆心現。一朝善果成。蓮臺金百鍊。
後生失準繩。私淑空懷念。賢哉石心翁。公裔訪求徧。
驚喜得真容。臨摹妙手倩。余生亦苦晚。道貌無從見。
則效具素心。披書如覿面。況今覩此圖。頂禮生依戀。
再拜默致詞。願假津梁便。接引娑婆眾。共登不退轉。
(笠水)邱孫錦(晝堂)

三復先生書。再拜先生像。仁言利以溥。道貌睟而盎。
多生菩薩行。一現居士相。出入儒佛間。究竟歸安養。
可憐閻浮提。生死苦流浪。遺書滿人間。振若天鼓響。
我生恨巳晚。未及侍几杖。𠦜年鹿城道。徒切高山仰。

敬爇一瓣香。翹勤禮華藏。娑婆願回入。度眾生無量。
(崑山)方步瀛(小湘)

居士是吾鄉先生。高山在望敬仰止。吾鄉文筆秀玉
峰。近代名人接踵起。莊渠理學得真傳。柏廬繼之各
具體。文章獨數歸震川。攷據亭林貫經史。居士更通
儒佛關。覰破性命了生死。著書二種戒殺淫。當頭一
喝聲震耳。度此眾生出迷津。後舉西方路直指。一心
念佛向樂邦。十萬億土近如咫。七寶池內蓮華開。笑
語家人佛來矣。我生巳後六十年。恨不親見如來使。
究竟私淑別無他。出世因緣在乎是。居士自號曰懷
西。我之懷兮在居士。
(吳縣)周孝垓(心香)

現居士身。為法施者。龍舒而後。唯我先生。彼勸淨土。
開化初機。以欲鉤牽。令入佛智。先生直指。三根均被。
因緣譬喻。乃住其中。汪子深心。繡像供養。為告世人。
各宜敬信。
(方外)釋祖觀(覺阿)

善知識。大菩薩。冠儒巾。說佛法。扶木叉。戒淫殺。三乘
教。意深括。將身心。奉塵剎。宏持名。揚蓮宗。魯陽戈。日
再中。讀公書。如見公。拜公像。道氣充。前龍舒。後尺木。
公中立。三鼎足。象教衰。公等作。息邪說。振頹俗。我後
公。巳百年。瞻遺像。撫遺編。心悲喜。涕泗漣。公懷西。我
亦然。願加被。公瓣蓮。
(東泖)朱大韻


一榻茶煙颺𩯭絲。幾年故步笑蠅癡。而今了却周何
累。長向寒林禮導師。
(杭州)馮旭升

曩讀先生集。時懷尚友情。仁言霑庶物。確論醒羣盲。
像喜今朝覩。心應夙世傾。他年清泰國。翹首望相迎。
(仁和)胡　珽(挺臣)

一紙傳圖像。欣然見我師。後塵懷景仰。素志願西馳。
闡教遺書在。蘇民奏議垂。焚香瞻道範。矍鑠現龐眉。

絲繡久成想。真容仔細看。迷津傳寶筏。末劫挽狂瀾。
趨步摹猶易。頑廉感獨難。十年酬宿願。弁首付雕刊
(余於十年前。識公之元孫。少蓉茂才。得此遺稿。又於汪石心丈處。臨摹遺像。未幾少蓉物故。余擬將此稿付梓。
久而不果。今始得汪心持。沈濟之。助貲排印)。

校印遺文工竣敬題二律(古吳)汪鳳章(心持)

果遂懷西願。華開萬劫春。垂慈拯民物。普利到天人。
幻夢憐誰覺。迷塗許問津。如公山海度。擬議總涓塵。

尚有遺文在。刊行敢自怡。辯才雄不礙。潛德耀非遲。
筆墨從心寫。煙雲向腕隨。一編三復讀。蓮種定含滋。
汪大紳

悲猛極矣。如從吾佛世尊。金口宣揚而得。六種為之
震動。


西歸直指全集目次

  
  * 卷首　圖
  
  * 西方有十種勝
  * 雲棲大師普勸念佛
  * 念佛九種勝
  * 三界四生六道
  * 七種不淨觀
  * 三種人必定往生
  * 發五種心決定往生
  * 九想觀
  * 白骨觀
  * 七可惜
  * 卷一　淨土綱要
  
  * 阿難啟請
  * 佛土雙標
  * 法藏因地
  * 願滿成佛
  * 四十八願
  * 如來得名
  * 堂宇寶池
  * 天樂雨華
  * 池岸華樹
  * 樹網宣音
  * 德水香華
  * 鳥宣偈頌
  * 景象殊勝
  * 自然飲食
  * 隨宜修習
  * 音容相貌
  * 作觀見佛
  * 稱名見佛

  * 持名往生
  * 生非易事
  * 末後付囑
  * 修持法門
  * 十念法門
  * 報恩法門
  * 助緣法門
  * 又二則
  * 卷二　疑問指南
  
  * 度生宜急等　凡二問二答
  * 自性唯心等　凡二問二答
  * 佛土非一等　凡三問三答
  * 無生為宗等　凡二問二答
  * 捨苦趨樂等　凡二問二答
  * 軒輊禪淨等　凡二問二答
  * 先見彌勒等　凡一問一答
  * 感應難必等　凡三問三答
  * 福輕業重等　凡二問二答
  * 淨緣難致等　凡二問二答
  * 發願度生等　凡四問四答
  * 修持異同等　凡七問七答
  * 卷三　啟信雜說
  
  * 如如居士勸修行文
  * 理障更甚於欲
  * 先知三世之說
  * 須明因果之理
  * 孔子必定說過三世
  * 勿以短命自待
  * 不可隘其見聞
  * 藏經不可不讀
  * 奘法師對唐太宗語
  * 當於肉軀生厭離心
  * 大孝人不願入胎
  * 大貴人須知自慚

  * 蠶繭喻
  * 籪籃喻
  * 馬喻
  * 野狐喻
  * 歸咎冥王
  * 撲燈蛾
  * 窗內蠅
  * 調馬四法
  * 眼藥
  * 有願必遂
  * 為僧者必宜修淨土
  * 高僧亦當修淨土
  * 不可甘心作鬼
  * 九類皆當往生
  * 念佛無枉用之力
  * 人間勝事無如念佛
  * 卷四　往生事略
  
  * 菩薩往生類　凡十則
  * 高僧往生類　凡二十六則
  * 尼僧往生類　凡五則
  * 王臣往生類　凡十二則
  * 居士往生類　凡二十則
  * 童子往生類　凡五則
  * 婦女往生類　凡十七則
  * 惡人往生類　凡三則
  * 惡趣往生類　凡四則

No. 1173-C

西方有十種勝

<img:>

雲棲大師普勸念佛

<img:>


<img:>

念佛九種勝

<img:>

三界四生六道

<img:>


<img:>

七種不淨觀

<img:>

三種人必定往生

<img:>

發五種心決定往生

<img:>


九想觀

<img:>

白骨觀

<img:>


七可惜

<img:>No. 1173
西歸直指卷之一
玉峰　懷西居士周夢顏安士氏彚輯
婁東　勝蓮居士羅萬忠允枚氏梓勸

淨土綱要

世尊為一大事因緣出現於世。憐憫眾生輪迴六
道。頭出頭沒。受苦無量。故於十方佛土中。指出西
方極樂世界。使人知所趨向。而又授以至簡便法。
使但念彼佛即便往生。真生死海中大慈航也。吾
輩宿福深厚。幸遇此法。不敢仰負如來厚恩。故將
大小本彌陀要旨。節錄其槩。使閱者一覽便知。名
為淨土綱要。

阿難啟請


大本彌陀經云。釋迦如來。一日容顏異常。阿難問之。
佛言。汝所問者。勝於供養一四天下聲聞緣覺。及布
施諸天人民。以至蜎飛蝡動之類。雖至累劫。猶百千
萬倍。不可以及。所以者何。以諸天帝王人民。乃至蜎
飛蝡動之類。皆因汝所問而得度脫之道。

觀此。則知淨土法門。不獨人類之梯航。亦諸天諸
仙之寶筏。慎莫泛視。

佛土雙標

小本彌陀經云。爾時佛告長老舍利弗。從自西方。過
十萬億佛土。有世界名曰極樂。其土有佛。號阿彌陀。
今現在說法。舍利弗。彼土何故名為極樂。其國眾生。
無有眾苦。但受諸樂。故名極樂。

法藏因地

大本經云。無量無數劫前。有世自在王佛出世。化度
眾生。是時有大國王。往聽說法。頓然覺悟。乃捨王位。
而往修行。號曰法藏比丘。即今阿彌陀佛是。對世自
在王佛。發四十八大願。皆為濟度眾生。乃精進修行。
入菩薩地。內則修慧。外則修福。於一切世間。無所不
知。無所不見。且復托生於一切眾生中。同其形體。通
其語言。以施教化。故上自天帝。下至昆蟲。無不欲令
其超生極樂。

願滿成佛

大本經云。阿彌陀佛。歷大阿僧祇劫。行菩薩行。不計
眾苦。手中常出一切衣服。飲食。音樂。乃最上所須之

物。惠施眾生。令其歡喜。發無上菩提之心。歷無數百
千萬億劫。方得成就從前所發四十八願。而入佛位。
是以十方無量眾生。一念歸依。遂生其國。

四十八願

  
  * 第一願　我作佛時。剎中無地獄餓鬼禽畜。以至蜎飛蝡動之類。
  * 第二願　剎中無婦女。無央數世界諸天人民。以至蜎飛蝡動。來生我剎者。皆於七寶池蓮華中生。
  * 第三願　我剎中人。欲食之時。七寶鉢中。百味飲食。化現在前。食巳。器用自然化去。
  * 第四願　我剎中人。所欲衣服。隨念即至。不假裁縫擣染浣濯。
  * 第五願　我剎中。自地以上。皆有宅宇。宮殿樓閣。池流華樹。悉以無量雜寶。百千種香。而共合成。其香普薰十方世界。眾生聞是香者。皆修佛行。
  * 第六願　我剎中人。皆心相愛敬。無相憎嫉。
  * 第七願　我剎中人。無淫佚瞋怒愚癡之心。
  * 第八願　我剎中人。皆同一善心。無惑他念。其所欲言。皆預相知意。
  * 第九願　我剎中人。不聞不善之名。況有其實
  * 第十願　剎中人知身如幻。無貪著心
  * 第十一願　剎中雖有天人之異。而其形容。皆一類金色。面目端正淨好。
  * 第十二願　我作佛時。假令無央數世界諸天人民。

  * 第十三願　假令十方各千億世界諸天人民。皆為緣覺聲聞。一心共計。亦莫知我剎中天人之數。
  * 第十四願　我剎中人民。壽命皆無央劫。莫知其數。
  * 第十五願　我剎中人。所受快樂。一如漏盡比丘。
  * 第十六願　我剎中人。住正信位。離顛倒想。遠離分別。諸根寂靜。所止盡般泥洹。
  * 第十七願　我作佛時。說經行道。十倍於諸佛。
  * 第十八願　剎中人。盡通宿命。知百千億那由他劫事。
  * 第十九願　剎中人盡得天眼。見百千億那由他世界。
  * 第二十願　剎中人盡得天耳。聞百千億那由他諸佛說法。悉能受持。
  * 第二十一願　剎中人得他心智。知百千億那由他世界眾生心念。
  * 第二十二願　剎中人盡得神足。於一念頃。能超過百千億那由他世界。
  * 第二十三願　我作佛時。名聞十方無數世界。諸佛稱我功德。及國土之勝。諸天人民。乃至蜎飛蝡動。聞我名號。慈心喜悅者。皆令來生我剎。
  * 第二十四願　頂中光明絕妙。勝於日月百千萬倍。
  * 第二十五願　我作佛時。光明照無數天下。諸天人民。乃至異類。見我光明。皆慈心作善。來生我國。

  * 第二十六願　眾生蒙我光明。觸其身者。過諸天人。
  * 第二十七願　十方諸天人民有發菩提心。奉持齋戒。行六波羅。欲生我剎。我現其前。引為不退菩薩。
  * 第二十八願　十方世界天人。聞我名號。燒香散華。飯食沙門。起立塔寺。齋戒清淨。一心繫念於我。雖止一晝夜不絕。亦必生我剎。
  * 第二十九願　十方世界諸天人民。至心信樂。欲生我剎。十聲念我名號。必遂來生。惟除五逆。誹謗正法。
  * 第三十願　十方世界眾生。前世作惡。聞我名號。即懺悔為善。奉持經戒。壽終不經三惡道。得生我剎。
  * 第三十一願　十方天人。聞我名號。五體投地。喜悅信樂。修菩薩行。常為諸天世人之所敬。
  * 第三十二願　十方無央數世界女人。聞我名號。喜悅信樂。發菩提心。厭惡女身。壽終之後。不復為女。
  * 第三十三願　生我剎菩薩。一生將補佛處。若其本願。欲往他方攝化眾生。我以神力。助其修種種行願。
  * 第三十四願　剎中人欲生他方者。如其願。不墮惡道。
  * 第三十五願　剎中菩薩。以香華旛葢。真珠瓔珞。種種供具。往無量世界。供養諸佛。一食之頃。即可徧至。
  * 第三十六願　剎中菩薩。欲以萬種供具。供養十方

  * 第三十七願　剎中菩薩。受持經法。必得辯才智慧。
  * 第三十八願　剎中菩薩。辯才智慧。不可限量。
  * 第三十九願　剎中菩薩。得金剛那羅延力身。皆紫磨金色。具三十二相。八十種好。
  * 第四十願　我剎清淨。照見十佛無量世界。菩薩欲於寶樹中。見十方一切佛剎。即時應現。
  * 第四十一願　剎中菩薩。雖少功德者。皆知見道場樹。
  * 第四十二願　剎中一切萬物。皆嚴淨光麗。形色殊特。雖得天眼。不能辨其名數。
  * 第四十三願　剎中欲得聞法。隨其志願。自然得聞。
  * 第四十四願　剎中菩薩聲聞。頂中皆有光明。說經行道。無異於佛。
  * 第四十五願　他方菩薩。聞我名號。皈依精進。皆得清淨解脫三昧。供養不可思議諸佛。
  * 第四十六願　他方菩薩。皈依精進。皆得普等三昧。
  * 第四十七願　他方菩薩。皈依精進。即得不退轉地。
  * 第四十八願　他方菩薩。聞我名號。皈依精進。即得至第一忍。第二忍。第三忍。於諸佛法。永不退轉。

佛言。爾時法藏比丘。於彼佛所。發斯弘誓。應時大地
震動。天雨寶華。以散其上。空中讚言。決定成佛。

如來得名

小本經云。彼佛何故號阿彌陀。舍利弗。彼佛光明無

量。照十方國無所障礙。是故號為阿彌陀　又云。彼
佛壽命。及其人民。無量無邊阿僧祇劫。故名阿彌陀。

堂宇寶池

大本經云。阿彌陀佛講堂精舍。皆自然七寶。相間而
成。復有七寶。以為樓觀欄楯。勝於此世界中。第六天
上。天帝所居。百千萬倍。其餘菩薩聲聞。所居宮殿。亦
復如是。彼諸天及人。衣服飲食。微妙音樂。隨意而現。
所居宮宇樓閣。稱其形色高下大小。或以一寶二寶。
乃至無量眾寶。悉化現而成。然其宮宇。有隨意高大。
浮於空中者。有不能隨意高大。止在寶地者。由其前
世求道時。德有厚薄故。止有衣服飲食。則皆平等。宮
宇內外。復有自然流泉。及諸池沼。若一寶二寶成者。
其底沙亦以一寶二寶。如黃金池者。底白銀沙。水晶
池者。底瑠璃沙。若三寶四寶。以及七寶成者。其底沙
亦如是。池中皆八功德水。清淨香潔。味如甘露。其間
復有百種異華。枝皆千葉。光色既異。香氣亦異。芬芳
馥郁。不可勝言。

天樂雨華

小本經云。彼佛國土。常作天樂。黃金為地。晝夜六時。
雨天曼陀羅華。其土眾生。常以清旦。各以衣裓。盛眾
妙華。供養他方十萬億佛。即以食時還到本國。飯食
經行。

池岸華樹

大本經言。諸寶池岸。有無數栴檀香樹。吉祥華果。香

氣流布。又有各色蓮華。彌覆水上。又有七種寶樹行
列。其純一寶樹者。根。莖。枝。葉。華。果。皆以一寶。二寶為
一樹者。根。莖。枝。葉。華。果。亦以二寶。如是行行相植。枝
枝相準。華華相順。果果相當。乃至周徧世界。不可勝
視。

樹網宣音

小本經云。彼佛國土。微風吹動諸寶行樹。及寶羅網。
出微妙音。譬如百千種樂。同時俱作。聞是音者。自然
皆生念佛念法念僧之心。

德水香華

大本經言。生西方者。若入七寶池中。澡雪形體。意欲
令水沒足。水即沒足。欲令至膝。至腰。至頸。亦復如是。
調和冷煖。無不順適。既出浴巳。各坐蓮華之中。自然
微風徐動。吹諸寶樹。或作音樂。吹諸寶華。皆成異香。
散諸菩薩聲聞大眾之上。極目明麗。芳香無比。及至
小萎。自然亂風吹去。大眾有欲聞法者。有欲聞音樂
者。有欲聞華香者。有皆不欲聞者。各如其意。不相違
忤。

鳥宣偈頌

小本經云。彼國常有種種奇妙雜色之鳥。白鶴。孔雀。
鸚鵡。舍利。迦陵頻伽。共命之鳥。是諸眾鳥。晝夜六時。
出和雅音。其音演暢五根。五力。七菩提分。八聖道分。
如是等法。其土眾生。聞是音巳。皆悉念佛念法念僧。

又云。是諸眾鳥。皆是阿彌陀佛。欲令法音宣流。變

化所作。

景象殊勝

大本經言。剎中諸上善人。壽皆無央數劫。皆洞視徹
聽。遙相瞻見。遙聞語言。其面目。皆端正淨好。無復醜
陋。其體性。皆智慧勇健。無復庸愚。凡所存念。無非道
德。形諸談說。無非正事。各相愛敬。無或憎嫉。各通宿
命。雖歷萬劫。巳所從來。靡不知之。復知十方世界去
來現在之事。復知無央數世界。天上天下一切眾生
心意所念。復知彼於何劫何歲。盡得度脫為人。得生
極樂世界。

自然飲食

大本經云。阿彌陀佛剎中諸往生者。其飯食時。有欲
銀鉢者。有欲金鉢者。有欲水晶瑠璃鉢者。乃至有欲
明月珠摩尼珠者。皆隨其意。化現在前。百味飲食。充
飽其中。多亦不餘。少亦不缺。食巳。自然消散。無有渣
滓。或但見色聞香。自然飽滿。既巳食訖。器皿自去。再
欲食時。復現如前。微妙快樂。次於泥洹。

隨宜修習

大本經云。彼國人民。有在地講經者。有在地誦經者。
有在地聽經。思道。坐禪者。亦有在虗空中講經者。有
在虗空中誦經者。在虗空中聽經。思道。坐禪者。於是
未得須陀洹者。因此得須陀洹。未得斯陀含者。因此
得斯陀含。乃至未得阿羅漢。及不退轉菩薩者。因此
得阿羅漢。及不退轉菩薩。各隨其質。欣然適意。


音容相貌

佛問阿難。譬如丐者。在帝王側。形相容儀。可相類否。
阿難答言。丐者羸陋醜惡。安可比擬帝王。佛言帝王
雖貴。然較之轉輪聖王。猶如丐者。轉輪聖王。僅王四
天下。然比忉利天王。又百千億倍。不可以及。忉利天
王。比第六天王。又百千萬倍。不可以及。第六天王。比
阿彌陀佛剎中。諸菩薩聲聞。諸上善人。又百千萬倍。
不可以及。

作觀見佛

十六觀經載頻婆娑羅王之后韋提希。因其子阿闍
世王弑逆。不願住此娑婆濁惡世界。求生西方清淨
佛土。佛告以修十六種觀想之法。至第七觀。遂見西
方瑠璃寶地。遙覩阿彌陀佛。光明相好。佇虗空中。觀
音侍左。勢至侍右。世尊遂授記韋提希。及五百侍女。
皆生淨土。此用觀想之法以往生也。然佛告韋提希。
汝是凡夫。心想羸劣。如來有異方便教汝。故得往生。
所以蓮大師云。觀法深玄。祇應守約。守約者。持名之
謂也。

稱名見佛

世尊說大阿彌陀經。備言極樂世界。種種莊嚴。告阿
難曰。汝起整衣。合掌恭敬。面西為阿彌陀佛作禮。阿
難如教作禮。白佛言。願見阿彌陀佛。及極樂世界。與
菩薩聲聞大眾。說是語巳。阿彌陀佛。即放大光明。普
照一切世界。爾時阿難。見阿彌陀佛。容貌巍巍。如黃

金山。會中四眾。悉皆覩見。并見國土一切莊嚴。是時
盲者皆見。聾者皆聞。啞者皆語。跛者皆行。地獄餓鬼。
皆獲安樂。諸天樂器。不鼓皆鳴。

持名往生

阿彌陀經云。若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛。執
持名號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六
日。若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛。與諸
聖眾。現在其前。是人終時。心不顛倒。即得往生阿彌
陀佛極樂國土。又云。若有信者。應當發願。生彼國土。

此段乃一經之要旨。重在執持名號。一心不亂上。

生非易事

佛告舍利弗。不可以少善根福德因緣。得生彼國。

前云若有信者。應當發願。故信為入門之要務。人
若不信。便不能念佛。不能念佛。便是無善根。無福
德。無因緣矣。如此甘露法門。乃竟於我無分。豈不
痛惜。余每誦經至此。不覺毛骨悚然。有時淚下如
雨。既復幡然自慰曰。只愁不欲往生耳。果能信得
阿彌陀佛真。便是我之善根。果能發得菩提心切。
便是吾之福德。果能念得如來聖號。便是吾之因
緣。安有不往生之理。法華經云。心生大歡喜。自知
當作佛。

末後付囑

佛告阿難。若有人巳發願。今發願。當發願。欲生阿彌
陀佛國者。是諸人等。皆得不退轉於阿耨多羅三藐

三菩提。於彼國土。若巳生。若今生。若當生。是故舍利
弗。汝等皆當信受我語。及諸佛所說。

人在三界中。如在圍城內。急求出路。方能逃脫。乃
幸而開得一門。可以直達家鄉。機緣豈可錯過淨
土法門者。透出圍城。直達家鄉之路也。釋迦如來。
大慈大悲。憫念被圍之人。必受荼毒。所以開此捷
徑之門。招人速出。此段經文。是最後叮嚀語。不獨
教人諦信如來自巳之言。并示以信受十方諸佛
之語。悲心亦甚切矣。吾輩身荷大恩。無由上報。唯
有如說修行。立弘誓願。求生淨土而巳。謹將修持
法門等。開列於後。

修持法門

每日清晨。盥嗽焚香。合掌向西。(如有佛像即便向之)至心奉為
四恩三有法界眾生。頂禮。

  
  * 娑婆世界本師釋迦牟尼佛(或三拜或一拜)
  * 十方盡虗空界一切諸佛(一拜)
  * 十方盡虗空界一切尊法(一拜)
  * 十方盡虗空界一切賢聖僧(一拜)
  * 西方極樂世界大慈大悲接引導師阿彌陀佛(或十拜或七拜)
  * 南無觀世音菩薩(或三拜或一拜)
  * 南無大勢至菩薩(或三拜或一拜)
  * 南無清淨大海眾菩薩(或三拜或一拜)

菩薩四弘誓願


  
  * 眾生無邊誓願度(一拜)
  * 煩惱無盡誓願斷(一拜)
  * 法門無量誓願學(一拜)
  * 佛道無上誓願成(一拜)

禮拜訖。即誦阿彌陀經。或平日所誦經。或平日所
持呪。皆不拘多寡。但須至心持誦。誦畢。即回向西
方　略停。即一心念佛。

念佛緣起


「　阿彌陀佛身金色
　相好光明無等倫
　白毫宛轉五須彌
　紺目澄清四大海
　光中化佛無數億
　化菩薩眾亦無邊
　四十八願度眾生
　九品咸令登彼岸」



南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛　隨念六
字名號。或四字名號。或幾百聲。或幾千聲。各隨其
力。念完。即念觀音勢至二菩薩名號。即念回向文
一徧。回向西方　若每日所課佛號。多至幾千幾
萬聲。當分作幾時念。每念一時。即回向一次　其
回向文。有詳有略。詳者。雲棲大師所定。略者。慈雲
懺主所定。最略者。即經偈十六句。(見後)各隨其力。

十念法門(此為最忙者設)

每日清晨盥𠻳焚香。(若無香華須心上觀想作無數香華供養三寶)合掌面
西。至心頂禮。

  
  * 本師釋迦牟尼佛(一拜)
  * 西方極樂世界大慈大悲接引導師阿彌陀佛(三拜)
  * 南無觀世音菩薩(一拜)
  * 南無大勢至菩薩(一拜)

  * 南無清淨大海眾菩薩(一拜)

隨合掌面西。至心念南無阿彌陀佛六字聖號。要
一心不亂者盡十口氣。謂之十念。然不可因記數
之故。反分其心。宜手執數珠。心自不亂。手但記數。
約念三串四串或五串十串亦可。念畢。隨念十六
句回向偈　偈曰。


「　我今稱念阿彌陀
　真實功德佛名號
　唯願慈悲哀攝受
　證知懺悔及所願
　往昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔
　願我臨欲命終時
　盡除一切諸障礙
　面見我佛阿彌陀
　即得往生安樂剎
　我既往生彼國巳
　現前成就此大願
　普願沈溺諸眾生
　速往無量光佛剎」



報恩法門

修淨土者。靜想吾一生以來。受恩最深者。莫如父母。
自十月懷胎。三年乳哺。以及教訓養育。此恩此德。何
能上報。又念吾從無量劫來。托生之數。不可窮盡。則
父母之恩未報者。亦不可窮盡。此無量宿世父母。現
今必有在地獄中。燒煑屠割者。必有在餓鬼中。飢火
焦燃者。必有在畜生中。負重牽犂者。吾若不信有此。
是猶母雞被殺。而小雞不信也。吾若不思救度。猶小
雞雖見母殺。而不知所以救度也。興言及此。便當涕
淚悲泣。舉身接地。代為宿世今生父母。及受恩師長

眷屬。發菩提心。至心稱念聖號若干聲。念念中先免
其八十億劫死生重罪。俟我往生之後。回入娑婆。然
後盡行度脫　若有至親骨肉。新遭喪亡者。亦回向
在內。

助緣法門

修淨土者。每日清晨。觀想一閻浮提。推至大千世界
中。所殺牛羊犬豕。禽鳥魚鱉之類。每日無算。積其尸。
可以過高山之頂。收其血。可以赤江海之流。此等異
類。止因宿生造業。不知有西方。故受輪迴之苦。吾當
代其發菩提心。至心稱念佛號若干聲。念念中先免
其八十億劫死生重罪。俟我往生之後。回入娑婆。然
後盡行度脫。

又

又觀想一閻浮提。推至大千世界中。一切餓鬼。為飢
渴所逼。咽喉出火。骨節出聲。受苦無量。又念八寒八
熱大小地獄中。斬砍燒磨。一日一夜。萬死萬生。受苦
無量。止因宿世廣造惡業。不信有西方。故受輪迴之
苦。我當代其發菩提心。至心稱念佛號。念念中先免
其八十億劫死生重罪。俟我往生之後。回入娑婆。然
後盡行度脫。

又

修淨土者。每日之間。隨力隨分。所行善事。如布施貧
窮。齋僧塑像。買物放生之類。一毫之福。即代為十方
受苦眾生。回向極樂世界。


西歸直指卷之一
