











金剛般若波羅蜜經懸判疏鈔卷之五
勅建西天寺武林後學沙門性起述

【△五教禮。文分三。初標舉。】

「第五教體淺深者。」

【△二開列章。文五。初結前生後二。初是結前。】

「巳知此經。優劣之機。普皆攝故。」

【△次生後義。】

「未知何法。而為教體。」

【△二通括大意二。初明道非言象。】

「夫道本忘言。非言象而莫入。法本無說。非名句而奚窮。」

【△二示法離名相。】

「是以無言之言。以顯絕言之理。無相之相。以彰離相
之源。」


【鈔。法華經云。是法不可示。言辭相寂滅。又云。諸法
從本來。常自寂滅相。佛子行道巳。來世得作佛。此
總顯無言之言。無相之相。以彰離言離相之源故。

△三標列彰數。】

「今依遵古所判。略分有十。一音聲語言體。二名句文
身體。三通取四法體。四通攝所詮體。五諸法顯義體。
六攝境唯心體。七會緣入實體。八事理無礙體。九事
事無礙體。十海印炳現體。」

【△四科揀優劣。】

「前四通小。後六唯大。又前七通三乘。後三唯一乘。」

【△五別列名釋二。初合釋前三。又二。初雙標假實。】

「就前大小乘中。通用四法。一聲．二名．三句．四文。取捨
不同。各有三說。」

【△二雙釋諸乘三。初先釋小乘三。一簡實非假。】

「一應作如是說。語言為體。其名句文者。但顯佛教作
用。不能開示佛教自體。」

【鈔。名詮自性。句詮差別。文者。為名句二種所依。故
名句文等。但顯佛教作用。故說語言聲音。為佛教
體。謂若無其聲。云何能知名句文身。作用差別之
義。故則定聲為體。
△二揀假非實。】

「二云名等為體。謂名句文身。次第行列。次第安布。次
第連合。故聲但依于展轉因故。謂語起名。名能顯義。
定名為體。舉名以攝句文。」

【△三會通四法。】


「三者。然俱舍意。情無去取。若取其雙存。即合四法。以
為教體。以上小乘中論。」

【鈔。情無去取者。謂前論師。以聲為體。後論師。以名
等為體。俱有偏僻。今俱舍論師。以情無去取。亦不
單取其聲。而去其名等。故雙存兩用。即合四法。以
為教體。以上小乘中論者。云結四法。義在小乘。
△
次釋大乘假實。文四。初釋雙標意同。】

「今大乘中三意。亦同前故。」

【△二攝假從實。】

「一云。攝假從實。以聲為體。離聲。無別名句等故。」

【△三攝實從假。】

「一云。以體從用。名等為體。能詮諸法。謂名詮自性。句
詮差別。文即是字。二所依故。」

【△四釋假實雙用二。初釋雙用。】

「三云。聲名句文。合為其體。由前二說。皆有理教。為定
量故。」

【鈔。聲。乃名等體。名。乃聲之用。離聲。名等不顯。離名
等。聲要何用。況又體不離用。用不離體。故體用雙
彰。以為教之定量故。
△二引教義證成。】

「深密第四云。不可捨于語言文字。而能宣說。淨名云。
以有聲音語言文字。而作佛事。此經云。聞是章句。乃
至一念生淨信者。既云聞者。非聲豈能知章句乎。」

【△三雙結定量。】

「良以因聲故有缺曲。唇喉齒舌。風息為緣。故有名句

語言文字。由斯文字流傳後代。方生意解。生淨信故。
若缺其一。何能成就。是以定量四法。皆為教體。」

【鈔。良以因聲故有缺曲下。謂佛之教體。由假因緣
而得生故。由是故有語言文字。流傳刊梓竹板。記
存永載。令諸眾生見聞意解。入佛智故。若缺其一
下。謂缺其一法。不能為佛教體。奚得成就者乎。是
以定量四法下。以大小三乘。局定聲名句文。通用
四法而為教體。
第二向下七科。次第列釋。故通攝
所詮。仍歸第四名耳。
△四攝所詮體。文三。初標。】

「四。通攝所詮體者。」

【鈔。由前局定聲名句文四法為教體者。單屬能詮。
非屬所詮義。所云詮者。表也。以表詮佛性妙理。故
聲名句文四法為能詮。以能詮出諸妙義作用。故
諸佛妙義為所詮。所詮真俗二諦。令人心地開悟
作用故。以斯二法。缺一不可也。故若無所詮作用。
能詮文字則無用矣。故第四有通攝所詮文義說
也。
△二釋文引證。】

「瑜伽八十一云。謂契經體。略有二種。一文．二義。文是
所依。義是能依。如是二種總名一切所知境界。此明
文義相成。若不詮義。教文何用。」

【鈔。瑜伽下。明文義二種。缺一不可。展轉互相依故。
大經云。一即是多多即一。文隨于義義隨文。如是
一切展轉成。此不退人應為說。此明教義相成下。
釋上缺一不可。所以由無所詮妙義。而斯語言文

字則無用矣。
△三結前義。】

「故知通所詮。成契經體。」

【△五諸法顯義。文二。初釋名。】

「第五諸法顯義體者。」

【鈔。前中一文．二義。以為教體。今此諸法顯義體中。
謂觸處成真。得意忘所。廓然無寄。假如不得得意
忘所之旨。而諸文妙義。盡屬知解宗徒。反成障礙。
故知觸處明真而成教體者。方得入法界矣。況一
切眾生機悟不同。或得語言文字義。而省悟者。或
以擊竹聞聲。而省悟者。或以觸身痛癢。而省悟者。
是故楞嚴經中。二十五圓通。及古之聖賢。莫不皆
然也。故第五門有諸法顯義體等說。
△二釋文三。
一釋根塵為體。】

「謂一切諸法。徧于根塵。皆為教體。」

【鈔。一切諸法者。即六根．六塵．六識。本是全體。大法
界心。是以全體大法界心。所以根根塵塵周徧法
界。觸處成真。照體獨立。而為教體。故清凉云。遇三
毒而三德圓。入一塵而心淨。又華嚴云。知一切法。
即心自性。成就慧身。不由他悟等。其文非一。問。楞
嚴云。此方真教主。清淨在音聞。何得諸法以為教
體。答。非語言文字。未為教體。此名句等者。乃局一
方之境耳。若諸法顯義體者。而通方大用。普攝羣
機。乃為妙也。
△二出諸法顯義所以三。初示正義。】

「故知見色聞聲無非般若。觸心了境本是真如。」


【鈔。圭峰師云。鏡心本淨。像色原空。由像色本來空
故。所以心本淨也。故靈源禪師見桃花悟道云。三
十年來尋劍客。幾回葉落又抽枝。自從一見桃花
後。始信從前更不疑。故曰。觸心了境。本是真如。以
為教體。
△二引諸教證義四。初淨土經證。】

「極樂國土。水鳥樹林。皆演妙法。」

【鈔。引彌陀經證者。有二。一有情說法。二無情說法。
初有情說法者。即極樂國土。眾鳥和鳴。及諸天人
民。羅漢菩薩而說法也。次無情說法者。即微風吹
動諸寶行樹。及寶羅網出微妙音。譬如百千眾樂
同時具足。是諸眾生聞是音者。自然皆生念佛念
法念僧之心等。乃至樓臺殿閣。光明徧照十方。塵
劫無不皆演妙法。斯顯情與無情。同圓種智。
△二
引大經證。】

「華嚴雲臺寶綱。共轉法輪。」

【鈔。華嚴性海。雲臺寶綱。同演妙音。毛孔光明。皆能
說法。又云。塵說剎說。熾然說．無間說．三世說．眾生
說等。又偈云。剎說眾生說。三世一切說。故清凉老
人云。花香雲樹。即法界之法門。剎土眾生。本十身
之正體。是故動念無非法界。觸目本是菩提。故淨
名云。或有世界以光明而作佛事。或有世界以飲
食乃至語默動靜而作佛事等。但能得法入心。觸
處逢如。無非皆法輪耳。
△三引古德意證。】

「是以撲落非他。縱橫非物。山河大地全露真常。目擊

道存。吹毛大悟。崖中端坐天帝散花。何用文義。而詮
教體。」

【鈔。古有一僧。因掮柴薪。路中忽然墮地。作聲有省。
偈云。撲落非他物等語云云。目擊道存者。出莊子
文中。因仲尼終日。久慕溫伯。直至見之。夫子以目
擊瞬視。一言不發。拱手而歸。門人問之曰。夫子終
日欲見。直至今日見之。一言不語者。何也。孔子曰。
彼人者。以目擊而道存。何以語之也。吹毛大悟者。
昔有鳥窠禪師。侍者終日久事。禪師一言不示。侍
者欲辭而去。師問曰。為甚去之。侍者曰。學人立事
多年。和尚一言不示。故往別處再求佛法。師曰。我
這裡濫賤的佛法。汝何不求。者曰。何處。願求指示。
師以身上拈取布毛。一吹。者忽然大悟。即曰。學人
會也。更不別求參學矣。崖中端坐。天帝散花者。一
日須菩提。岩中端坐。即有釋提桓因天主而來散
花。須菩提問曰。散花者誰。主曰。是我。因尊者善說
般若。故來散花。者曰。我乃無說。主曰。我乃無聞。汝
以無說而說。我乃無聞而聞。是故無說無聞。以談
實相。何用文義。而詮教體。
△四引本經義證。】

「應知如來入城示眾。托鉢回歸。祇桓敷座。善現擎拳。
無非直示家珍。何容囑語叮嚀。重宣饒舌者哉。故下
文云。如來者。即諸法如義。」

【鈔。應知如來下。即是如來行住坐臥。穿衣吃飯。語
默動靜四威儀中。師弟禮節等意。無非尋常日用

之事。豈越人間分外之相。有奇特也。苟能觸處明
如。一卷離言般若宗旨。早巳為諸人註破了也。何
必要歸來趺座。囑示叮嚀。重宣饒舌者哉。故孔子
曰。吾無隱乎爾。吾無行。而不與二三子者。又中庸
云。鳶飛戾天。魚躍於淵。言其上下察也。斯則以無
言為言。無示為示。古德所謂任性逍遙。隨緣放曠。
但盡凡心。別無聖解耳。
△三結示前義。】

「是以語默動靜皆說。則見聞覺知靜聽。苟能得法契
神。何必要因言說。乃至八萬四千諸塵勞門。眾生以
此而為疲勞。諸佛以此而作佛事。」

【鈔。是以下。若語言．若默然．若動若靜．如瞬目揚眉
等。無非皆宣說耳。則見聞下。若見色．若聞聲．若覺
若知．通身六根。無非皆聽聞耳。古德云。若將耳聽
終難會。眼裡聞聲始得如。故曰。苟能得法契神。何
必要因言說耶。斯則總明法非定法。應無所住。而
省其心也。乃至八萬四千下。言眾生本自觸處無
生。蕩然清淨。良以無始無明熏習力故。故舉心即
錯。動念即乖。故淨土懺云。毗盧遮那。遍一切處。其
佛所住。名常寂光。是故當知一切諸法無非佛法。
而我不了。隨無明流。是則于菩提中見不清淨。於
解脫中而起纏縛等。故曰。八萬四千諸塵勞門。眾
生以此而為疲勞。諸佛以此而作佛事。又淨名云。
諸佛菩提。在六十二見中求。
△三總顯實相心法
為詮。】


「此之一門義通三藏。理徧諸門。祖印相傳者。惟此一
事而巳矣。」

【△六攝境唯心。文二。初釋名義二。初正標釋名。】

「第六攝境唯心體者。總收前五。並不離識。」

【鈔。謂前之五體。皆心所變。以心外無法故。如聲是
色。即二所現影。況聲上缺曲。假立名句文身色法。
是以聲色二法。能詮之體及所詮之義。并諸法顯
義等。離心外無體可得。
△二略引唯識義證。】

「一切所有。唯心現故。」

【鈔。一切所有下。引唯識義證。以遮外境。識表內心。
離識之外。更無別法。彼引多教義證。成立唯識義
旨。所以證者。以不籠統真如。顢頇佛性。故啟信論
云。依一心法。有二種門。一心真如門。二心生滅門。
然此二門。皆各總攝一切法。以此二門不相離故。
梵行品云。知一切法。即心自性。故唯心現。
△二釋
文二。初立數。】

「然有四門。」

【△二釋義。分四。初釋唯本無影。】

「一唯本無影。謂即小乘。不知惟識故。」

【鈔。惟本無影者。謂只知有聲名句文。四法本質。不
知聲色如像故。若知聲色如影像者。以心外無法。
像色原空。即了惟識故。
△二亦本亦影三。初正明
本影。】

「二亦本亦影。謂大乘初教。佛自宣說。若文若義。皆是

如來。妙觀察智。淨識所現。名本質教。」

【鈔。若謂如來實有說法。故名本質。因位說聽。由於
意識。故果位中亦惟意識。故云。妙觀察智相應淨
識。以果位中智強識劣。故說此識與智相應。此智
能於大眾會中。雨大法雨。故能說法智所依王。即
是第六。故云淨識之所顯現。而言淨者。純無漏故。
唯識疏云。既云無漏心現。即真無漏。文義為體。是
故世尊實有說法。言不說者。是密意說。
△二引證
二。初佛地論證二。初機感文義自生。】

「佛地論云。有義聞者。善根本願。增上緣力。如來識上。
文義相生。此文義相。是佛利他善根所起。名為佛說。」

【鈔。眾生今生。有義聞者。亦係眾生往昔修習善根。
發愿親覲諸佛菩薩。及大善知識念。故得今世增
上緣力。得覲於佛。由是如來識上。文義相生。此文
義相是佛利他善根所說名為佛說者。法華經中
云。舍利弗當知。我本立誓愿。欲令一切眾。如我等
無異。是佛利他善根。同行起也。今如來淨識上。文
義相生。契機而說者。是滿佛果德中愿也。
△二文
義生佛自現。】

「若聞者。識上所變文義。名為影相。此文義相。雖親依
眾生。自善根力起。而就強緣。名為是佛說者。展轉增
上緣力。生佛二識。自然頓現。」

【鈔。若聞者下。單指眾生分上。第六意識中所變文
義。名為影相。非心外有法故。此文義相雖親依下。

指佛自分中力也。謂雖是眾生善根熏習之力。到
底而就佛強緣。自誓願力而宣演之。名佛說者。展
轉增上緣力。生佛二識自然頓現者。由眾生昔自
善力及佛本自願力。故感二互相應。如鏡互照。煥
然齊現。無前後際故。
△二指本經義證二。初機感
生。】

「是知善現啟請。佛宣章句。皆由尊者及諸法會眾善
根力。始聞般若。文義影相。自識方現。」

【△次佛自願力應。】

「如來昔誓願力。熏習淨識。而宣演之。」

【鈔。法華經云。如我昔所願。今者巳滿足。化一切眾
生。皆令入佛道等。其文非一。
△三結彰本影互現。】

「彼此無非增上緣力。皆繫唯識現故。文義相生。是為
亦本亦影耳。」

【△三唯影無本三。初正釋無本義。】

「三唯影無本。謂大乘實教。離眾生心。佛果無有聲色
功德。唯有如如及如如智獨存。大智大悲增上緣力。
令彼所化根熟眾生。心中見佛說法。是故聖教。唯是
眾生心中影相。」

【△二引經證義二。】

「大經云。諸佛無有法。佛于何有說。但隨其自心。謂說
法如是。此經云。莫謂如來有所說法。即為謗佛。又云。
若以聲色見聞于我。是人行邪道。不能見如來等。」

【鈔。初引華嚴證離眾生心。佛果無有聲色功德。唯

有如如智等獨存。次引本經證。非但離眾生心而
佛無有聲色功德。然佛證自受用際中。亦本來無
有聲色。故誡之曰。莫謂如來有所說法。即為謗佛。
以是法不可示。言辭相寂滅。故下偈重又誡之曰。
若以聲色聞我者。是人乃墮有為坑中。落邪見故。
以心外有法不能見如來法身也。無非眾生機感
有見。而實如來無所見也。
△三結歎唯影無本。】

「是以離眾生心。佛本無聲色可得。但隨眾生往昔自
善根力。心中見佛聲色者。俱影相耳。」

【△四非本非影。三初正釋。】

「四非本非影。如頓教說。一切法界本無聲色影相。言
亡絕慮。性本離故。」

【鈔。疏引頓教。義明非本非影。一切法界本無聲色
影相等者。啟信論云。以一切法。唯同如故。當知一
切法不可說．不可念．不可立。是故此法從本以來。
離言說相．離名字相．離心緣相。畢竟平等。無有變
異。不可破壞。唯是一心。故曰。言亡絕慮。性本離故。

△二引本經證義。】

「故下文云。應離一切相。是阿耨菩提。故云非本非影。」

【△三指略在廣。】

「龍樹等宗。多立此義。」

【鈔。龍樹等宗下。等宗者。等餘宗故。謂龍樹依智度
論。總判離相以為宗要。故此經破相顯性。為此經
之要義。故下文云。離一切相即名諸佛等。又此四

門。前是小教。以不了名等。四法聲色。是影像故。二
是始教。故雖知是。而未脫盡聲色意解。還存法相
見故。三是終教。以一聲色無本唯影故。四頓教。由
離言絕待。不可以智知。不可以識識。是故言語道
斷。心行處滅。故非本非影耳。
△七會緣入實三。初
釋名義。】

「第七會緣入實者。前來六門。同入一實故。」

【鈔。夫唯心頓現一切法者。緣會而生。緣謝而滅。前
來六門。同契真如實際法故。法華云。唯此一事實。
餘二則非真。又云。無量眾所尊。為說實相印等。
△
二列數標名。】

「亦有二義。一以本收末。二會相顯性。」

【△三釋。文二。初以本收末。又二。初正釋。】

「前中。以聖教從真如流。故不異於真。攝論云。此真如
所流教法。最為勝故。此經破相顯性。惟示真如。金剛
般若所流分教。最勝殊妙。超餘法故。」

【△次引證本經如義。】

「下文云。云何為人演說。不取於相。如如不動等。斯即
以本收末。一一文字。攝歸如故。」

【△二會相顯性二。初正釋。】

「二會相顯性者。謂差別十二分教。從緣無性。即本真
如。故虗相本盡。真性本現。」

【鈔。如來言說皆順於如。故金剛三昧經云。如我說
者義語非文。眾生說者文語非義。仁王二諦品云。

大王。法輪者。法本如。應頌如。乃至論義如等。此經
明教即是如。不說如皆是教。若取諸法顯義。皆為
教體。一切法皆本如也。則無如非教。故云。虗相本
盡。真性本現。
△二引證。】

「下文云。如來所說一切法。即非一切法。解曰。既所說
教從緣無性。即非一切法也。」

【△四結諸法如義。】

「斯乃從緣入實。會相顯性。即諸法如義。而為教體。」

【鈔。法華云。諸佛兩足尊。知法常無性。佛種從緣起。
是故說一乘。斯則總以諸法如如之義。而為教體。

△八事理無碍體。分三。初列名。】

「第八事理無碍者。」

【鈔。由前因緣生滅之法。從緣成立。各無自性。眾生
不了。由遍計性。執取我法。以為實有。若除遍計。依
他無性即圓成故。故前有會緣入實義。所謂諸法
從本來。常自寂滅相。四相同時。體性即滅。唯一真
如。無二法故。今此門中。以真如玅理。不礙隨緣。成
立一切法故。即理不礙事義。而一切法。又不礙凝
然真如。一味平等。即事不礙理義。如水成波。波即
水故。由事不礙理。理不碍事。為之事理無碍法界。
而為教之體故。
△二釋。文三。初理不礙事義。】

「謂一切教法舉體真如。即不礙十二分教。事相燦然。
故云。如來說一切法。即非一切法。是故名一切法。」

【鈔。以真如體。雖非生滅。而隨緣自性。成立一切法

故。法華云。是法住法位。世間相常住。於道場知巳。
導師方便說。即舉體真如。不礙十二分教。事相燦
然。若有礙者。焉能說之。又云。於一佛乘。分別說三。
一佛乘者。即真如義也。分別說三者。由真如故。成
立一切法也。是故諸大乘經。總依真如實相而為
根本。又云。一切賢聖皆以無為法而有差別。故云。
如來說一切法下。引經證成可知。
△二事不礙理
義。】

「雖真如舉體為一切。不礙一味平等。故云如來說一
切相。即非一切相。」

【鈔。由真如法體。雖是隨緣一切法等。而一切法等
相又不礙真如平等一味。故法華云。諸法從本來。
常自寂滅。依他無性。即圓成故。
△三雙證二義無
礙。】

「又云。是法平等無有高下。是名阿耨菩提。解曰。無高
下者。性相融鎔真俗一貫。是為一味平等。無高下故。」

【鈔。起信論云。一心中有二門。一生滅門。二不生滅
門。以此二門不相離故。又云。心真如者。即是法界
大總相法門體。所謂心性不生不滅。一切諸法。惟
依妄念而有差別。若離心念。則無一切境界之相。
乃至云畢竟平等。無有變異。不可破壞。唯是一心。
故名真如。故曰。性相圓融。真俗一貫。乃為一味平
等。無二法故。
△九事事無礙義三。初釋名。】

「第九事事無礙體者。謂前八門俱收此經。以為教體。

雖後二門。未收此經。其少分義。亦兼攝耳。」

【鈔。釋名來意可知。更不繁釋。
△二釋文二。初正釋。】

「何則。夫談真則違俗。舉俗則違真。今既真俗圓融。事
理無礙義。故亦有事事無礙體也。」

【鈔。談真。則真顯俗隱。而違之也。談俗。則俗顯真隱。
而違之也。今既真俗下。謂由真非俗外而俗不違
也。俗非真外而真不違也。是故即俗而真。即真而
俗。用不離體。體不離用也。故大經云。菩薩以有為
界。而不滅壞無為之體。以無為體。而不滅壞有為
之相。又無為體即有為故。一即一切。以有為相。即
無為故。一切即一。一即一切。一切即一。故即事事
無礙體也。
△二引證二。初引大疏義證。】

「清凉云。理隨事變。則一多緣起之無邊。事得理融。則
千差涉入而無礙。今夫一般若法。理貫十門。義通三
藏。八萬行門。百界千如。以一貫之。豈非一法即多法。
多法即一法。」

【△二引心經義證。】

「是故心經。以般若空義。貫通五蘊六入十二處十八
界。世出世間。聲聞法．緣覺法．菩薩法．乃至涅槃三世
諸佛。皆依般若法故。而證阿耨菩提。若百川歸海。普
同一味。雖以一滴。逈異百川。以一味義。具多味故。」

【鈔。大疏云。一切諸法真心所現。如大海水。舉體成
波。以一切法。無非一心。故大小等。隨心迴轉。即入
無礙。
△十海印炳現體。文三。初釋名。】


「十海印炳現體者。」

【鈔。華嚴大疏云。譬如大海。普印四天下一切森羅
萬象無不炳現。如來海印定光三昧亦復如是。而
能普印一切色身三昧。故下偈云。或現童男童女
身。天龍及以阿修羅。乃至摩睺羅伽等。海印三昧
威神力等。即以海印炳現。而為教體也。
△三釋文
三。初正釋。】

「如前差別無盡妙義。皆是如來海印定中同時炳現。
雖此經義未曾唱明。然默契心源。海印定光亦含此
義。是知舍衛托鉢。洗足跏趺。一動一靜。一語一默。皆
如來性識浪渟。湛如巨海。月落澄潭。本非來去。」

【△二引證。】

「故經云。如來。若來若坐若臥。是人不解我所說義。何
以故。如來者。無所從來。亦無所去。故名如來。」

【△三結嘆。】

「是知二門。義屬兼通。未若華嚴愽唱。帝綱重重。無盡
無盡。故慎勿局定。以說無耳。」

【△三總結十義。】

「以上第五教體淺深一科巳竟。」

金剛般若波羅蜜經懸判疏鈔卷之五


