











No. 326-A
 觀楞伽記略科題辭

科以分經。從古製也。昔道安法師以三分科經。時人
譏其離析經義。及親光論至。果以三分斷其全經。時
迺嘆其雅合。蓋經經各有綱宗。科迺提挈綱要而振
起之。使觀者得其要領。庶離言得義而悟入之。令捨
筌蹄。殆非支分節解逞臆斷也。後之義學。昧於離言
之旨。各恃巳見。駢枝其說。以取謗法之愆。使學者莫
之適從。正所謂以多岐亡羊耳。茲楞伽以離言說第
一義為宗。不涉唇吻。又豈可妄想分別能入。而其所
以科節之。蓋以經文簡古。血脈幽潛。不得其門而入。
故特提其綱領。使知問答來源。融會一貫。了然心目。
冀可忘言得義。不以文言為障礙耳。非臆斷也。即此
巳為剩法。後之覺者。切不得以此為欠。而更增益其
說。自取謗法之罪不淺矣。

萬歷戊戌孟夏佛成道日　沙門德清題于五羊之
青門壘壁間



No. 326-B
 觀楞伽阿䟦多羅寶經記略科
海印沙門　釋德清　排訂


  
  * 通科分(二)(經一卷初)(凡經皆有三分此經來未盡故闕流通分)
  
  * 一序分
  * 二正宗分(二)
  
  * 初直指一心真如以顯三界唯心(二)
  
  * 初約數句問(百八問)
  * 次非數句答(二)
  
  * 初牒(無上全章)
  * 次答(不生句全章)
  * 次曲示一心生滅以顯萬法唯識(八)
  
  * 初明真妄因依廣示八識以顯生滅因緣相(二)
  
  * 初略明唯識以別邪正之因(三)
  
  * 初明真唯識量以辨邪宗(三)
  
  * 初顯真唯識(諸識下九段)
  * 次喻破二見(譬如下三段)
  * 三揀辨邪宗(破諸外道下三段)
  * 次示七種聖義以別邪見(二)
  
  * 初示正義(有七種一段)
  * 次明斥非(云何外道二節)
  * 三揀邪因以示正因(二)
  
  * 初揀邪因(妄想三有苦下八段)
  * 次示正因(若復諸餘下一章)
  * 次廣明八識以示識智之相(二)
  
  * 初明八識相(問心意意識等全章)
  * 次明三智相(聖智三相全章)
  * 二明返妄歸真約五法自性無我以辨邪正因果相○
  * 三明五法自性八識無我究竟差別相○
  * 四明法身常住以示生死涅槃平等相○
  * 五示藏心自性以明真妄生滅平等相○
  * 六廣明六度以示自性妙行無修相○
  * 七廣決眾疑以顯法身離過○
  * 八特示性戒以彰生佛平等○


△巳上因緣科巳竟。


  
  * ○二明返妄歸真約五法自性無我以辨邪正因果相分(二)(此科至四卷中止)
  
  * 初辨邪正頓示一乘理行因果相(二)

  
  * 初辨明因地心(二)
  
  * 初破邪顯正以示常住真理(二)
  
  * 初約三門破邪因以顯正因(五)
  
  * 初明五法(六)
  
  * 初破名相妄想(知大眾心念下問答有無全章)
  * 二顯正智如如(淨除自心現流下一章顯正智法依佛章顯如如)
  * 三破二種邪因(二)
  
  * 初即二乘邪因以示正因(二種聲聞一章)
  * 次以聖智破外道邪因(常不思議一章)
  * 四舉果驗因(二乘外道一章)
  * 五勘果知因(五無間全章)
  * 六示因果一如(一闡提全章)
  * 二明三自性(一章)
  * 三明二無我(一章)
  * 四破有無二見(建立誹謗一章)
  * 五結示正因(善知心意下偈終)
  * 次約一心破妄計以顯真理(二)
  
  * 初明寂滅一心(空無生無二離自性一章)
  * 次示如來藏性(經二卷初)(疑如來藏同外道我一章)
  * 次依理勘訂以辨邪正二行○
  * 次辨明果地覺○
  * 次依前理行頓示斷惑證真因果相○


△上顯理巳竟△下顯行。


  
  * ○次依理勘訂以辨邪正二行(四)
  
  * 初總示正行之方(四)
  
  * 初能觀之智(四方使一章)
  * 二所破之惑(明緣生無性破依他起明妄想無性破徧計執)
  * 三顯圓成之理(無四句可離無聖智可得)
  * 四顯離過絕非(如來說法離如是四句等二段)
  * 二略示邪正因果相(四)
  
  * 初略示邪正二因(二)
  
  * 初示二種邪因禪
  * 次示三種正因禪
  * 二略明邪正二果(二)
  
  * 初如來涅槃真果(爾時)
  * 次二乘涅槃果假(復次)
  * 三略示當轉二性(言說自性事自性)
  * 四略示感應二徵(現身面言說加持手灌頂神力加持)
  * 三廣釋邪正因果差別相(二)

  
  * 初廣釋前三種禪以顯三乘差別因果相(二)
  
  * 初廣辨因別(三)
  
  * 初釋愚夫所行禪(二)
  
  * 初外道邪禪(二)
  
  * 初緣起無性以破言說自性相(緣起一章)
  * 次辨妄想無性以破事自性相(七)
  
  * 初明妄境真常以破斷見(常聲者何事說至非聖言說半章)
  * 二明法一見異以破常見(惑亂起二種種性至種性義半章)
  * 三明心境如如以破一異見(即彼惑亂不妄想一節己上三科共一章)
  * 四明緣生如幻以破有無見(問惑亂為有無起兩全章至是故說如幻止)
  * 五明本自無生以破因生見(問一切性無生一章)
  * 六明言說無性以破名言習氣(當說名句形身一章)
  * 七顯名言雙絕以誡忘言默證(未來世智者止論一章至偈文離自性)
  * 次二乘偏禪
  * 次觀察義禪
  * 三釋攀緣如禪(三)
  
  * 初觀四大如
  * 次觀五陰如
  * 三結示正觀
  * 次廣辨果別(先示邪果後示正果)
  * 次廣釋如來禪融會妄想如如以顯一乘平等因果相(三)
  
  * 初明即妄即真以顯因平等(十二妄想一章)
  * 次明即心即境以顯果平等(妄想無性半章以顯即心一乘半章以顯即境)
  * 三即權即實以顯法平等(不說一乘一章)
  * 四舉果驗因以示一乘真因相(二)(經三卷初)
  
  * 初舉意生身真果相(意生身一章)
  * 次示五無間行真因相(五無間一章)


△巳上自初卷第二返妄歸真科中初頓示理行以辨因地心竟。


  
  * ○次辨果地覺分(三)
  
  * 初明三身以顯法身常德(三)
  
  * 初總示佛之知覺(一章)
  * 次顯報化二身(四等一章)
  * 三顯常住法身(不說一字一章)
  * 次破二見以顯涅槃離過(有無相一章)
  * 三示二通以明果海離言(宗說二通一章)


△巳上辨別邪正頓示一乘理行因果相竟從前初卷五法章至此二通畢。


  
  * ○次下依前理行頓示斷證因果相分(二)(此科從初卷來)
  
  * 初翻顯因行(二)
  
  * 初自利功圓(四)

  
  * 初明妄想不實以破我執斷煩惱障(問不實妄想全章)
  * 二明言說性空以破法執斷所知障(四)
  
  * 初明言說為法執之本(當說語義全章)
  * 二示智識為縛脫之源(智識相全章)
  * 三即轉變相以明動本不動(九種轉變全章)
  * 四斷相續心以明生本無生(問一切法相續義全章)
  * 三遣境智以明無智無得(二)
  
  * 初遣所觀境分(二)
  
  * 初遣事境(彼彼妄想全章)
  * 次遣理境(一切法不生全章)
  * 次遣能觀智(攀緣事不得一章)△巳上明斷證因相竟△下明斷證果相
  * 四明忘言頓證以顯果海離緣(愚痴凡夫一節)
  * 次利他行滿(二)
  
  * 初雙結二行(二通全章)
  * 次特示利他(止論一章)
  * 次正顯果德(二)
  
  * 初轉依涅槃果(二)
  
  * 初揀二十一種邪宗(問涅槃前半章)
  * 次示最上一乘正果(如我所說涅槃一節)
  * 次轉依菩提果(五)(經四卷初)
  
  * 初顯法身真我德(二)
  
  * 初顯三德秘藏(明法身般若解脫共一章)
  * 次顯一心真如(二)
  
  * 初明離一切相(離名字相離言說相離心緣相共一章)
  * 次結究竟一心(無相見勝下至偈終)
  * 二顯法身真常德(二)
  
  * 初破七種無常(七無常一章)
  * 次正顯真常(文錯簡在三昧章後)
  * 三顯法身真樂德(三昧全章)
  * 四顯法身真淨德(如來藏半章)
  * 五釋疑勸修(若無識藏名下三段)


△前從初卷分別自性章起止此大科第二通約三門辨邪正理行因果相竟。


  
  * ○三明五法自性八識無我究竟差別相(二)
  
  * 初總明迷悟因依(問五法等一章)
  * 次別顯四門攝入(五)
  
  * 初明五法差別相(二)
  
  * 初總明差別之法(愚夫章至是名如如)
  * 次顯住如如之人(住如如者二段)
  * 二明三門入五法(二)
  
  * 初明三自性入五法(全章)
  * 次明八識無我入五法(復次一章)
  * 三明四門攝一切法(五法一節)
  * 四明總歸如如示以正觀(五法半章)

  * 五結勸修學(是名一節)


△此上第三科四門差別相巳竟。


  
  * ○四明法身常住以示生死涅槃平等相(二)
  
  * 初明法身常住(恒沙前半章)
  * 次明平等如如(生死本際半章)


  
  * ○五示藏心自性以明真妄生滅平等相(剎那全章偈錯簡在六度章後)


  
  * ○六廣明六度以示自性妙行無修相(六度全章)


  
  * ○七廣決眾疑以顯法身離過(六疑全章)


  
  * ○八特示性戒以彰生佛平等(不食肉全章)


觀楞伽記略科畢

觀楞伽阿䟦多羅寶經記卷第一
宋天竺三藏沙門求那䟦陀羅譯
明建鄴海印沙門　釋德清筆記

【記曰。舊註。楞伽。山名。此云不可往。又云城名。以山
頂有夜叉王城故。山居南海濱。阿䟦多羅。此云無
上。寶。貴重義。以通喻此經。是不可往無上寶經。非
也。受公謂自覺聖智之境。非邪智可造。故云不可
往。隨色摩尼之珠。非世寶可比。故云無上。謂不可
往處。有此無上寶也。此亦未盡然。華嚴論云。世尊
於南海摩羅耶山之頂楞伽城中說法。其山高五
百由旬。下瞰大海。無路可上。其城乃眾寶所成。光
映日月。無門可入。得神通者堪能升往。表心地法
門。無修無證方能升也。此說固爾。愚居五臺時。曾
遇一梵師。于闐國人。髮長丈餘。不言其壽。但云入
此土三十餘年。精於禪觀。兼明教乘。且善方言。愚
請同住阿蘭若三年。每於談次。以經中所有梵語
巳明者。嘗請試之。所說皆與古譯㳷合。愚因問及
楞伽經。師乃驚曰。遮裡亦有此經耶。此是不可說
不可得之法也。我土國王寶之。因問有多少卷。余
曰。傳者四卷。師笑曰。來未盡耳。此經有四十卷。此
才十分之一。及扣經中旨趣。言言皆發明離心意

識境界。不可具述。因問楞伽山在何處。師曰。此山
在天竺國之南海中。又問何以楞伽為名。師曰。楞
(去聲呼)伽。乃寶名。其狀八楞。視之渾圓。體極堅固。不
可鑽穿。常放光明。世間之寶。無有過上者。故阿䟦
多羅。此云無上。以山純此寶。是山以寶名。故曰楞
伽阿䟦多羅寶山。山頂有城。此寶天成。無門可入。
而為夜叉鬼王所據。佛在此山頂城中說此經。故
經以處名耳。又問此山人能到否。師云人不能到。
以其此山下細上大。每於陰雲黑夜。或波濤洶湧。
其山形益顯露分明。光明愈盛。若海湛空澄。天無
雲翳。海空一色。其山即不見。然彼土僧有修禪者。
于海岸經行。望之以入觀耳。是則按華嚴論。準此
梵師言。則山以寶名。經以處名。深有意焉。緣起經
云。難入未曾有會中。說隨他緣起陀羅尼智。名為
楞伽王識。蓋約處表法。又見深玄。然教稱智海。性
海。覺海。心海。至若寶明空海。此經云藏識海。且又
以生死喻海。涅槃喻海。喻山。五蘊亦喻山。況夜叉。
云可畏鬼。乃飛行而食生物者。然吾佛特住此海
中寶山夜叉王城而說此經。顯示自覺聖智境界。
其經所詮者。乃五法三自性。八識二無我。即處觀
法。其旨微哉。何則。經云。藏識海常住。境界風所動。
洪波皷冥壑。無有斷絕時。斯則智海無性。因覺妄
而成凡。湛淵心海。變而為生死之業海。寶明妙心。
變而為八識五蘊幻妄之身心。故寶有八楞。山高

五百由旬。而為煩惱生死夜叉所據耳。然至昏雲
黑夜。或波濤洶湧之際。而山形愈顯露者。所謂妄
想興而涅槃現。夜叉鬼王請佛說法者。所謂煩惱
起而佛道成。抑益顯此寶明妙性。雖住生死大海
五蘊山中。不為煩惱所奪。不為生死波流。不為境
界風動。無明黑暗。暗不能昏。長夜冥冥。靈光獨露
耳。且云海湛空澄。山即不現者。愈見智海圓澄。萬
象森羅炳然齊印。身心世界當下銷融。生死涅槃
應時平等。至此魔佛皆空。二俱不可得矣。噫。信乎
此為自覺聖智無上尊頂法門也。且義翻此經名
不可往。唯神通者能至。意顯此法門。非心行處。唯
上上根人。一入頓入。不許捫摸湊泊。不入。亦不許
思量攀緣。但只於境界波濤煩惱黑暗中觀之而
巳。不觀。則不知生死海中有此物也。此經為根熟
者。頓說業識種子為如來藏。名頓教大乘。古德云。
楞伽說五法三自性皆空。八識二無我俱遣。故達
磨大師指此為心印。馬大師云。楞伽以佛語心為
宗。無門為法門。是以宗門師匠教人。直須離心意
識參。出凡聖路學。而說者但只標名立法。不知空
遣。奈何益使後之學者。臆度祖師心印亦如是而
巳。悲夫。】

一切佛語心品第一之上

【記曰。品以心名者。以一心為宗也。所謂寂滅者名
為一心。即性自性清淨第一義心。一切諸佛皆證

此心。而為眾生開示者。直指此心耳。故云一切佛
悟心。舊注。此經大部有十萬偈。四十萬句。三百二
十萬言。一百五十品。其所來者惟此一品。雖文廣
卷多。其實通皆頓示此一心法也。此經在十二部
中。為未曾有部。在五教中。為頓教大乘。又兼頓圓。
謂頓示圓滿一心。五性三乘皆同證故。若約天台
五義釋之。則以單喻為名。以楞伽寶喻識性故。寶
山寶城佛魔同住。喻五蘊身心是一切聖凡所依
止故。以如來藏為體。謂如來藏是善不善因故。自
性清淨轉三十二相入一切眾生身中故。性自性
第一義心為宗。一切聖凡所同證故。摧邪顯正斷
疑生信為用。為裂外道二乘邪見疑網。令生決定
一乘正信故。以熟酥為教相。謂說五性三乘皆有
成佛之分。但未蒙授記。可一變而至於道。如彼熟
酥可一變而至醍醐。施功易故。謂略示開權顯實
之機。以為法華前導故。若以宗趣言之。則以第一
義心為宗。自覺聖智為趣。又以自覺聖智無相法
門為宗。忘言默證為趣。】

「如是我聞。一時佛住南海濵楞伽山頂。種種寶華以
為莊嚴。與大比丘僧及大菩薩眾俱。從彼種種異佛
剎來。是諸菩薩摩訶薩無量三昧自在之力。神通遊
戲。大慧菩薩摩訶薩而為上首。一切諸佛手灌其頂。
自心現境界善解其義。種種眾生。種種心色。無量度
門。隨類普現。於五法自性識二種無我究竟通達。」


【記曰。此敘說法由致也。如是我聞等者。謂如是之
法。我從佛聞。一時。乃機感應會之時。非定指也。佛
乃說主。山乃說處。菩薩乃聽眾。此結集者因佛顧
命立言。一切經首。都皆置之。無煩他說。山頂種種
寶華以為莊嚴者。謂此無上頂法如來藏心。乃一
切諸佛之因地也。佛與菩薩皆從異佛剎來者。以
示此中聖凡不立故。大慧為上首者。此法非心識
可到。唯許大智可入故。自心下。歎德也。至於種種
眾生種種心色無量度門五法自性八識無我等
法。皆是自心現境。而獨大智慧人善解其義。究竟
通達。二譯皆云。婆伽婆住大海濵摩羅耶山頂楞
伽城中。其城乃婆羅那夜叉王所據。因佛於海龍
王宮說法七日巳。而從大海出。舉目觀見山頂之
城。而作是言。昔諸如來應正等覺。于此說自所得
聖智證法。非諸外道臆度邪見及以二乘修行境
界。我今亦當為婆羅那王開示此法。時夜叉王以
佛神力聞佛言音。即與眷屬請佛歸其城中。云云。
二譯皆有夜叉王問法因緣。此經略之。觀者融會
彼譯。則頓見此經宗趣矣。】

「爾時大慧菩薩與摩帝菩薩俱遊一切諸佛剎土。承
佛神力。從座而起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。以
偈讚佛。」

【記曰。此別敘當機見佛之儀也。大慧為當機者。惟
此無上法門。非大智慧人不能擔荷。而與摩帝同

遊者。摩帝此亦云慧。所謂達者同遊涅槃路。】

「世間離生滅。猶如虗空華。智不得有無。而興大悲心。
一切法如幻。遠離於心識。智不得有無。而興大悲心。
遠離於斷常。世間恒如夢。智不得有無。而興大悲心。
知人法無我。煩惱及爾𦦨。常清淨無相。而興大悲心。
一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。遠離覺所覺。
若有若無有。是二悉俱離。牟尼寂靜觀。是則遠離生。
是名為不取。今世後世淨。」

【記曰。此正發啟全經之宗趣也。爾𦦨。梵語。此云所
知。又云智障。一切無涅槃。魏譯云有無二俱離。蓋
一切。乃生死有法也。涅槃。乃無法也。無者。此二皆
空。故雜華云。有諍說生死。無諍說涅槃。生死及涅
槃。二俱不可得。故次釋云。無有涅槃佛。無有佛涅
槃。遠離覺所覺。有無二俱離也。是知此二。乃分別
妄見耳。故二譯實叉云。夜叉王請佛入楞伽城。獻
供巳畢。即以二法問佛。謂言。如來常說法尚應捨。
何況非法。云何得捨此二種法。何者是法。何者非
法。世尊答言。法與非法差別之相。此是凡夫之所
分別。非聖智見。乃至何者是法。所謂二乘及諸外
道虗妄分別。說有實等為諸法因。如是等法。應捨
應離。不應於中分別取相。見自心法性。則無執著。
諸觀行人。以畏鉢舍那如實觀察。名捨諸法。何者
是非法。所謂諸法無性無相永離分別。如實見者。
若有若無如是境界彼皆不起。是名捨非法。流支

云。如實見者。名為正見。若他見者。名為邪見。若分
別者。名為二取。皆是虗妄。不得寂滅。寂滅者名為
一心。一心者名如來藏。如來藏者。入自內身智慧
境界。得無生法忍三昧。故此偈讚佛有無二俱離
也。甚矣。有無二見為法身之刺也。所言自覺聖智
無他。但知此離此而巳。更無實法可得。實此經之
宗極也。行人知此。可謂行無行。證無證耳。苟一念
行證未忘。則復墮此。況以分別言語文字為得乎。
觀者若如是觀。可謂識法實相矣。是則向下大慧
所問。皆有無二法。世尊皆令離此捨此而巳。故一
切皆非。苟離此捨此。非自覺聖智而何。故下偈流
支云。若如是觀佛。寂靜離生滅。實叉云。是人今後
世。離著無所取。是則全經之旨。不出于夜叉王一
問。及此大慧偈讚而巳。

上敘分巳竟。下正宗分二。初直指一心真如以顯
三界唯心有二。
△初約數句問。】

「爾時大慧菩薩偈讚佛巳。自說姓名。

我名為大慧。通達於大乘。今以百八義。仰諮尊中上。
世間解之士。聞彼所說偈。觀察一切眾。告諸佛子言。
汝等諸佛子。今皆恣所問。我當為汝說。自覺之境界。

爾時大慧菩薩摩訶薩承佛所聽。頂禮佛足。合掌恭
敬以偈問曰。」

【記曰。大慧首以百八義問佛者。蓋依一心轉變五
法三自性八識二無我迷悟因果之法而問也。舊

說百八句。表對治百八煩惱。非本指矣。然一心者
佛語心也。所謂寂滅者名為一心。本無十界色心
依正之相。但迷之而為生死。故變一心而成三界。
悟之而為涅槃。故轉三界而為一心。然生死。有法
也。涅槃。無法也。此二皆由愚夫分別妄見。而此寂
滅心中本無此事。是則大慧所問者。乃十界依正
色心迷悟因果心行種種差別之相。要之不出凡
聖有無。此特分別妄見對待之法耳。殊不知此寂
滅一心絕諸對待。故偈云若有若無有是二悉皆
離。佛將直指最極心源。故下一一牒答。而斥之曰
非也。此正離心意識。出凡聖路。唯諸佛自覺聖智
境界。雖大智慧人。亦不免墮於數句。況其他乎。愚
謂此百八句。總依三界二十五有。有法上起四句
見而立。謂凡夫外道見三界實是有法。為有句。二
乘見三界是無法。為無句。菩薩見三界即真即俗。
為亦有句亦無句。而却指佛見三界非真非俗。為
非有非無句。此乃正教所明。而外道自宗立有無
一異俱不俱常無常等四句。各執一見。此皆不出
常情分別計度。以邪正之見有八。所見之境有百。
故流支云百八見。於正位中總皆是謗。若四句既
離。則百非自遣。又何煩惱可捨。又何佛道可取耶。
故僧問馬大師。離四句絕百非。請師直指某甲西
來意。師云。我今日頭痛。不能為汝說。問取智藏去。】

「云何淨其念。云何念增長。云何見癡惑。云何惑增長。

(唐譯云。云何起計度。云何淨計度。云何起迷惑。云何淨迷惑)。」

【記曰。此總依一心生滅迷悟二途而問也。然大慧
請百八義。開口即問此四句者。蓋一心真源。聖凡
平等。了無差別之相。但約迷悟之分。故有十界依
正因果種種性相之異。然今將窮十界之源。故首
出迷悟之見。所謂迷一心。而正智翻為妄想。如如
翻為名相。此念惑增長也。悟一心。而妄想即成正
智。名相即是如如。此淨念見癡惑也。然皆迷悟邊
事。故經云。順流轉者妄見生死。厭流轉者妄見涅
槃。是則大慧依生滅門迷悟對待而問。故先以淨
念不淨念見惑不見惑發端。而後所指者皆迷悟
中差別之相。佛單依一心真如而答。故向下牒問
之初。乃即告云。若生若不生。涅槃及空相。流轉無
自性。即此生不生涅槃空相二句。乃總牒盡大慧
之問。流轉二字。斥盡大慧之見。所謂生死涅槃。皆
即狂勞顛倒華相。故此總屬流轉。而以無自性三
字。盡顯諸法實相。破盡大慧之疑耳。然世尊雖以
此答。猶是生滅對待。惟寂滅心源總無此事。故牒
問巳畢。而一一直示之曰非也。斯正所謂法尚應
捨何況非法。若有若無有。是二悉皆離也。學者了
此。可許入楞伽。】

「何故剎土化。相及諸外道。云何無受次。何故名無受。
何故名佛子。解脫至何所。誰縛誰解脫。」

【記曰。此總問十界依正名相因何而有也。剎土化

相。通指二土。謂實報莊嚴土。凡聖同居土。以約名
相。故不言寂光。諸外道。通指三界凡夫。無受次。謂
次於無受。通指三乘有學。無受。通指三乘無學。佛
子。單指菩薩。解脫。謂涅槃。縛乃生死。謂生死誰縛
之。涅槃誰解之。蓋涅槃。指佛界也。】

「何等禪境界。云何有三乘。唯願為解說。緣起何所生。
云何作所作。云何俱異說。云何為增長。(唐譯云。云何諸有起)云
何無色定。及與滅正受。云何為想滅。何因從定覺。云
何所作生。進去及持身。云何現分別。云何生諸地。」

【記曰。此十五句。別問九界差別之相也。前三句。問
三乘行相因何而有。緣起。問正法。下二句。問外道
邪見因何而起。云何為增長二句。問三界因果因
何而有。滅正受二句。問小乘因何樂住寂定不欣
說法。何因從定覺下四句。問大乘菩薩因何樂說
法度生。云何生諸地一句。問菩薩因何又立地位
名目。】

「破三有者誰。何處身云何。往生何所至。云何最勝子。
何因得神通。及自在三昧。云何三昧心。最勝為我說。」

【記曰。此八句。特問三乘行相也。謂三乘人為何出
三界去。既出三界。又生何處。既捨此身。又受何身。
畢竟住於何處。云何稱為菩薩是佛弟子。何故又
說有神通三昧之事。不知三昧心是何相狀。】

「云何名為藏。云何意及識。云何生與滅。云何見巳還。
云何為種性。非種及心量。云何建立相。及與非我義。

云何無眾生。云何世俗說。云何為斷見。及常見不生。
云何佛外道。其相不相違。云何當來世。種種諸異部。」

【記曰。此十六句。通問心性是一云何眾生所見種
種不同也。初四句。謂如來藏心是一。云何又名藏
識。又名意及意識。云何又說生滅妄見。又說不生
滅心。見巳還。魏譯云斷所見。唐譯云退諸見。皆不
生滅義也。次種性二句。謂聖凡同稟此心。如何又
說三乘人是種性。外道闡提是非種性。而說彼心
皆有限量耶。次建立相三句。謂心既無相。因何而
立我人眾生之相。為何又說無我人眾生之相。次
世俗說五句。謂三界凡夫外道為何起斷常二見。
蓋世俗說。即凡夫外道斷常二見也。又如何得二
見不生。如何得眾生與佛平等無二。次當來世二
句。謂佛既有教。如何佛滅度後。弟子又起種種異
見也。】

「云何空何因。云何剎那壞。云何胎藏生。云何世不動。
何因如幻夢。及犍闥婆城。世間熱時𦦨。及與水月光。
何因說覺支。及與菩提分。云何國土亂。云何作有見。」

【記曰。此十二句。通問世界眾生都是有相之法。因
何而有生滅不生滅。常與無常。真妄之不同也。初
二句。魏譯云。云何名為空。云何念不住。此蓋問依
報世界為何而有成住壞空。特舉空壞以攝成住。
云何胎藏生一句。問正報眾生為何而有生死遷
流。蓋舉生以攝死耳。云何世不動一句。義該上世

界眾生見今而有遷變無常。為何而說常住不動。
蓋世字指有情無情二世間。何因如幻夢下四句。
唐譯云。云何諸世間。如幻亦如夢等。意謂上諸眾
生世界有為之法現今實有。為何而說如幻等不
實。何因說覺支下二句。謂如何覺上世間諸法不
實。當體常住者。則為正智。蓋覺支菩提。總指正智
也。云何國土亂二句。謂如何見上世間諸法是實
有無常者。名為有見。蓋亂。即生滅不停。有見。即妄
想分別也。
○此上通問名相妄想正智。
△下問如
如。】

「云何不生滅。世如虗空華。云何覺世間。云何說離字。
離妄想者誰。云何虗空譬。」

【記曰。此六句。問如如也。唐譯云。云何知世間。云何
離文字。云何如空華。不生亦不滅。意謂如何悟彼
世間生滅諸法當體如如。離言說相。離名字相。如
空中華不生不滅。遠離妄想分別。猶若虗空。即是
真如也。
○此上通問五法自性生起相。
△下問差
別相。】

「如實有幾種。幾波羅密心。何因度諸地。誰至無所受。
何等二無我。云何爾𦦨淨。諸智有幾種。幾戒眾生性。」

【記曰。此八句。單問如如正智差別相也。前四句。謂
真如實際是一。云何又有修證頓漸之不同。故云
如實有幾種。幾波羅蜜。謂因行差別。諸地。謂地位
階級。度。超越。謂何因得頓超諸地也。至無所受。問

究竟佛地。何等下四句。問正智差別。二我。即煩惱
障。爾燄。即所知障。實叉云。云何所知淨。蓋二無我。
淨所知。斯以正智破二障耳。正智既一。如何又有
隨根授法。是則智有幾種。眾生根性不一。教戒有
幾種。
○前從初問起至此。通依一心真源。約迷悟
對待而有名相妄想正智如如五法差別之不同。
以顯十界依正因果之相。意顯不離一心。故翻歸
如如正智耳。
○向後誰生諸寶性巳下。直至問終。
但問名相妄想緣起聖凡依正大小染淨諸法。心
念性欲音聲色相種種差別之不一也。】

「誰生諸寶性。摩尼真珠等。誰生諸語言。眾生種種性。
明處及伎術。誰之所顯示。」

【記曰。明處伎術。乃問五明也。西域學術。以此為準。
故有五明論。一曰聲明。謂釋詁訓字。詮目流別。二
曰工巧明。謂伎術機關。陰陽歷數。三曰醫方明。謂
禁呪閑邪。藥石鍼艾。四曰因明。謂考計正邪。研覈
為偽。五曰內明。謂究暢五乘因果妙理。前三外藝。
後二內教。】

「伽陀有幾種。長頌及短句。成為有幾種。云何名為論。
(魏譯云。法復有幾種。解義復有幾。唐譯云。道理幾不同。解釋幾差別)云何生飲食。及生
諸愛欲。云何名為王。轉輪及小王。云何守護國。諸天
有幾種。云何名為地。星宿及日月。解脫修行者。是各
有幾種。弟子有幾種。云何阿闍黎。佛復有幾種。復有
幾種生。魔及諸異學。彼各有幾種。自性及與心。彼復

各幾種。云何施設量。(魏譯作施假名。唐譯作唯假設)唯願最勝說。」

【記曰。上皆名相妄想也。然言語飲食愛欲心性皆
屬妄想。其餘皆名相。且何因而有。皆問緣起也。阿
闍黎。此云軌範師。然佛有法身報身化身。故問佛
有幾種生。】

「云何空風雲。(魏譯云。何因有風雨)云何念聰明。」

【記曰。此句承上心性是一云何而有念慧之別也。
聰明。即別境中慧。故魏譯云。何因有黠慧。唐譯云。
念智何因有。此亦屬妄想耳。】

「云何為林樹。云何為蔓草。云何象馬鹿。云何而捕取。
云何為卑陋。何因而卑陋。云何六節攝。(唐譯云。六時攝。舊注。西域
兩月為時。年分六節。外道有六節師)云何一闡提。(一闡云信。提云不具。謂信不具之人)男
女及不男。斯皆云何生。云何修行退。云何修行生。(二譯
皆作修行進)禪師以何法。建立何等人。(魏譯云。教何等人修。令住何等法)
眾生生諸趣。何相何像類。云何為財富。何因致財富。
云何為釋種。何因有釋種。云何甘蔗種。無上尊願說。」

【記曰。甘蔗種。乃瞿曇釋種也。舊注引本行經云。劫
初大茆草王得成王仙。被獵師所射。滴血於地。生
二甘蔗。曰炙而開。一出童男。一出童女。占相師立
男名善生。即灌頂甘蔗王。女名善賢。為第一妃。瞿
曇釋種。即其裔也。大慧問甘蔗種因何而有也。】

「云何長苦仙。彼云何教授。(唐譯云。仙人常苦行。是誰之教授)如來云
何於一切時剎現。種種名色類。最勝子圍繞。云何不
食肉。云何制斷肉。食肉諸種類。何因故食肉。」


【記曰。從誰生諸寶性至此。蓋問天地萬物之不同。
聖凡種類之各別。心行性欲之不一。此皆何因而
有也。但其語不次。而意不出此。若觀華嚴問明品。
則知此中歸趣矣。】

「云何日月形。須彌及蓮華。師子勝相剎。側住覆世界。
如因陀羅網。或悉諸珍寶。箜篌細腰皷。狀種種諸華。
或離日月光。如是等無量。」

【記曰。此問佛剎安立形狀之不同也。廣如華藏世
界品。故結云如是等無量。因陀羅。此云帝。即帝網
也。謂帝釋殿有眾寶珠綱。雖百千重。不相障礙。互
相涉入。交光相羅。世界如之。】

「云何為化佛。云何報生佛。云何如如佛。云何智慧佛。」

【記曰。此問佛唯一真。云何名義之不同也。隨機普
應為化佛。酬其宿因為報佛。體性無二名真如佛。
本覺顯照為智慧佛。蓋真如智慧。乃法身也。名義
雖四。唯屬三身。】

「云何於欲界。不成等正覺。何故色究竟。離欲得菩提。」

【記曰。此問佛既現身與民同患。何不就欲界成佛。
乃於有頂離欲之處而得菩提也。】

「善逝般涅槃。誰當持正法。天師住久如。正法幾時住
(二譯皆以天師作世尊)。」

【記曰。此問法住久近。及滅後誰人當可持正法也。
持正法。即所傳正法眼藏。】

「悉檀及與見。各復有幾種。毗尼比丘分。云何何因緣。」


【記曰。此問法之差別也。悉檀者。此華梵雙舉。悉。徧
也。檀。此云施。謂佛以四法徧施眾生。故云悉檀。四
法者。謂世界。為人。對治。第一義也。廣如止觀所明
見。謂所被之機。所見各有幾種也。毗尼。此云律。比
丘分。乃比丘二百五十戒。問如何是毗尼。為何又
設比丘分也。】

「彼諸最勝子。緣覺及聲聞。何因百變易。云何百無受。
云何世俗通。云何出世間。云何為七地。唯願為演說。」

【記曰。此問三乘人法因何差別也。唐譯云。一切諸
佛子。獨覺及聲聞。云何轉所依。云何得世通。云何
得出世。復以何因故。心住七地中。按此則知百變
易二句。謂初地菩薩何因能現百佛界身。得百種
三昧。蓋無受。即三昧也。世俗通。謂五地聖人因何
而能通達世諦涉俗利生。七地遠行。名出世間。】

「僧伽有幾種。云何為壞僧。云何醫方論。是復何因緣。」

【記曰。此問僧之差別。及應機之法不一也。壞僧。謂
不具戒者。醫方論。非世俗醫方。蓋言佛為三界醫
王。其所說法應機施設。如應病與藥。故謂之醫方
論。大經有舊醫新醫。法華有醫師喻。唐譯云廣說
醫方論。是知蓋言佛法耳。從云何為化佛止此。通
問三寶因何而有差別也。】

「何故大牟尼。唱說如是言。迦葉拘留孫。拘那含是我。」

【記曰。此問因上言佛有四等名義不同。因何又說
迦葉等多佛是我。此又不別也。】


「何故說斷常。及與我無我。何不一切時。演說真實義。
而復為眾生。分別說心量。」

【記曰。此因上法之差別。故復問邪正權實之不同
也。斷常我。乃外道邪宗。無我。乃佛之正法。心量。乃
妄想分別心數之法。意謂何故說斷常及我為邪
宗。何故說無我為正法。然無我既是真實。何不始
終說其真實之法。而又為眾生說妄想心數不實
之法耶。】

「何因男女林。訶梨阿摩勒。」

【記曰。此問林木果實之不一也。男女林。亦云屍陀
林。其果如男女之狀。熟則顏色美豔。未幾即落地。
狀如死屍。臭穢不堪。佛弟子多依此林修不淨觀。
大慧問此林因何而有也。訶梨。阿摩勒。二果名也。
皆可為藥。訶梨。舊云訶梨勒。新云訶梨怛雞。此云
天上持來。阿摩勒。其實如胡挑。意謂一等皆樹果。
因何彼如男女之狀耳。】

「雞羅及鐵圍。金剛等諸山。無量寶莊嚴。仙闥婆充滿。」

【記曰。此問八部之眾因何不住人間天上。而住鐵
圍七金山中也。唐譯云。仙人乾闥婆。一切悉充滿。
此皆何因緣。願佛為我說。此上大慧所問。除及字。
但取云何。何因。何故。何等。誰字之類為義。則有一
百三十餘句。其中意義。不出十界四門。然世尊所
答。以依真如一心。則一法不立。故一一云非。若依
生滅門唯識建立。則全經之旨皆別答此問耳。然

雖經來未盡。而此四卷之文。所詮五法三自性八
識二無我四門名義開合之旨巳足。觀者臨文會
意。自當證之。此下乃世尊牒答。先牒。後答。
△且初。】

「無上世間解。聞彼所說偈。大乘諸度門。諸佛心第一。
善哉善哉問。大慧善諦聽。我今當次第。如汝所問說。」

【記曰。此結集者敘置。及佛讚許之辭也。前一偈。唐
譯云。爾時世尊聞其所請大乘微妙諸佛之心最
上法門。然大慧所問。乃十界依正差別之相。正是
三乘凡夫外道妄見分別境界。實大慧因之而起
疑者。蓋不知此等諸法因何而有也。故興此問。而
結集者即便指為微妙佛心最上法門。何也。金剛
般若云。一切賢聖皆以無為法而有差別。況眾生
世界乎。所謂一切分別皆分別自心。若分別不生。
當體即名諸佛自覺聖智矣。故此所問聖凡依正
邪正因果。自性常住。即是微妙佛心。非智眼明見。
何以與此。故敘置之。】

「生及與不生。涅槃空剎那。趣至無自性。」

【記曰。此世尊總領大慧問義也。謂所問多種。不出
生與不生涅槃空相耳。剎那。生滅流轉也。趣至。猶
究竟也。唐譯云。若生若不生。涅槃及空相。流轉無
自性。謂此世出世間。皆生滅流轉妄見之法。一一
究竟本無自性也。此總牒領其意而默答巳竟。義
巳見前注。何後一一皆總述大慧問語耳。然前問
語或略或闕。而世尊皆補而出之。蓋亦互相發明。

但其語隨便。故參差不類。其意自周。】

「佛諸波羅蜜。佛子與聲聞。緣覺諸外道。及與無色行。
如是種種事。」

【記曰。此綜領大慧所問之事也。謂所問之事雖多。
總不出十界人法因果耳。佛。佛子。聲聞。緣覺。四聖
也。無色。該天道。外道。該人及三途。以外道邪行。乃
三途之因故。此皆人也。波羅蜜。四聖之法也。無色
行。意該外道。六凡之法也。因果依正無不備具。故
云如是種種事。意謂大慧所問者槩不出此。下乃
一一重述其辭。】

「須彌巨海山。洲渚剎土地。星宿及日月。外道天脩羅。
(此領上問諸天有幾種。云何名為地。星宿及日月。牒意該三界六凡也)解脫自在通。力
禪三摩提。滅及如意足。覺支及道品。諸禪定無量。(此領
上云何說覺支。及與菩提分。蓋廣牒三十七品助道。四聖法也)諸陰身往來。(領上眾生生諸
趣)正受滅盡定。(領上及與滅正受二句)三昧起心說。(領上何因從定覺四
句)心意及與識。無我法有五。自性想所想。及與現二
見。乘及諸種性。(此領上云何名為藏巳下至非我義八句。總歸四門)金銀摩尼
等。(領上誰生諸寶性等)一闡提大種。(領上云何一闡提。然大種無問。蓋世尊意指闡提外
道所計大種為生因者。非特言四大也)荒亂及一佛。智爾𦦨得向。(荒亂。領上
云何國土亂。一佛。領上迦葉等是我。智爾燄。領上爾燄淨二句。得向。領上解脫修行)眾生有無
有。(領上及與我無我)象馬諸禽獸。云何而捕取。(領上云何象馬鹿。云何而
捕取)譬因成悉檀。及與作所作(領上悉檀及與見。唐譯云。云何因譬喻。相應成
悉檀。謂四悉檀。皆因譬所成者。故併意牒之。然能作所作皆屬妄見)叢林迷惑通。心量
不現有。(上句領云何世俗通。謂眾生心想邪見稠密如叢林也。下句領云何出世間。唐譯云。眾林與迷

惑。如是真實理。唯心無境界。魏譯云。相迷惑如實。但心無境界。此蓋牒出其義也)諸地不相
至。(領上何因度諸地)百變百無受。醫方工巧論。伎術諸明處。
(如文可知。此諸山須彌地巳下。至毛孔眉毛幾。乃大慧問不到處。而世尊指而出之)諸山須彌
地。巨海日月量。下中上眾生。身各幾微塵。一一剎幾
塵。弓弓數有幾。肘步拘樓舍。半由延由延。兔毫窻塵
蟣。羊毛[麩-夫+廣]麥塵。」

【記曰。七極微塵成一窻塵。七窻塵成一兔毛頭塵。
七兔毛頭塵成一羊毛頭塵。七羊毛頭塵成一牛
毛頭塵。七牛毛頭塵成一蟣。七蟣成一虱。七虱成
一芥。七芥成一大麥。七大麥成一指節。七指節成
半尺。兩半尺成一尺。二尺成一肘。四肘成一弓。五
弓成一丈。二十丈名一息。八十息名一俱盧舍。八
俱盧舍成一由旬。由延。即由旬也。此按舊注引釋
梵之語。】

「鉢他幾[麩-夫+廣]麥。阿羅[麩-夫+廣]麥幾。獨籠那佉梨。勒又及舉利。
乃至頻婆羅。是各有幾數。」

【記曰。鉢他。一升也。阿羅。一斗也。獨籠。一斛也。那伽
梨。十斛也。勒又。一萬也。舉利。一億也。頻婆羅。一兆
也。謂幾[麩-夫+廣]麥之塵成一升。又幾[麩-夫+廣]麥之塵成一斗。
餘類此。】

「為有幾阿㝹。名舍梨沙婆。幾舍利沙婆。名為一賴提。
幾賴提摩沙。幾摩沙陀那。復幾陀那羅。為迦梨沙那。
幾迦梨沙那。為成一波羅。此等積聚相。幾波羅彌樓。」

【記曰。阿㝹亦塵也。舍利沙婆。芥子也。賴提。草子也。

摩沙。豆也。陀那。銖也。迦利沙那。兩也。波羅。斤也。彌
樓。須彌山也。謂以幾斤之塵能成此彌樓之山。唐
譯云。幾斤成須彌。此按舊注。】

「是等所應請。何須問餘事。聲聞辟支佛。佛及最勝子。
身各有幾數。何故不問此。火𦦨幾阿㝹。風阿㝹復幾。
根根幾阿㝹。毛孔眉毛幾(唐譯云。火風各幾塵。一一根有幾眉及諸毛孔。復各
幾塵成)。」

【記曰。從諸山須彌地巳下至此。共有三十八句。計
三十二事。皆大慧問不到處。故世尊特為表而出
之。然且責之云何故不問此者。何也。如華嚴諸品
皆佛力加被菩薩所說。至若阿僧祗品。則佛親說。
以其甚微細事。非一切種智不能悉知悉見。殊非
菩薩所知。不知故問不及。苟不及此。則心外有剩
法矣。故特表而出之。以顯自覺聖智徹法無遺。信
乎佛之知見。閻浮提雨皆知滴數。現前松直𣗥曲
鵠白烏玄皆了元因也。然須彌山略指依報總相。
其弓步微塵。別相也。三乘聖人身有大小。蓋身乃
正報總相。其數量毛孔微塵。別相也。意責大慧但
知諸法總相。不知別相。此則但知共相。不達自相。
其迷於自心現量多矣。故以甚微細智以發之。
○
下文復領大慧之問。】

「護財自在王。轉輪聖帝王。云何王守護。云何為解脫。
廣說及句說。如汝之所問。眾生種種欲。種種諸飲食。
云何男女林。金剛堅固山。云何如幻夢。野鹿渴愛譬。

云何山天仙。犍闥婆莊嚴。(唐譯云。云何諸妙山。仙闥婆莊嚴)解脫至
何所。誰縛誰解脫。云何禪境界。變化及外道。云何無
因作。云何有因作。有因無因作。及非有無因。(舊注。此四因。領
上云何俱異說)云何現巳滅。(領上云何見巳還)云何淨諸覺。云何諸
覺轉。及轉諸所作。(領上云何淨其念。云何念增長)云何斷諸想。云何
三昧起。破三有者誰。何處為何身。云何無眾生。而說
有吾我。云何世俗說。(領上云何建立相四句)唯願廣分別。(二譯皆無
此一句)所問相云何。及所問非我。(此猶屬建立相四句義)云何為
胎藏。及種種異身。(領上種種名色相)云何斷常見。云何心得
定。(領上云何三昧心)言說及諸智。戒種性佛子。(領上誰生語言二句。及諸
智有幾種。幾戒眾生性二句)云何成及論。(領上成為有幾種。云何名為論)云何師
弟子。種種諸眾生。斯等復云何。云何為飲食。(上一句。領弟子
有幾種。云何阿闍黎二句。下三句。綜領男女及不男。及眾生生諸趣四句意)聰明魔施設。
(此一句。綜領魔及諸異學巳下六句意。及云何念聰明一句)云何樹葛藤。(領上云何為樹
林。云何為蔓草二句)最勝子所問。云何種種剎。(下自有領剎土形狀之句。此應
是領何故剎土化一句之意)仙人長苦行。(此領云何長苦仙二句)云何為族
姓。(此領云何為釋種四句)從何師受學。(領禪師以何法二句)云何為醜陋。
云何人修行。(此一句。領云何修行退二句)欲界何不覺。阿迦膩吒
成。(此領云何於欲界。不成等正覺四句。阿迦膩吒。此云色究竟天)云何俗神通。(領上云何
世俗通)云何為比丘。(領上毗尼比丘分二句)云何為化佛。云何為
報佛。云何如如佛。平等智慧佛。云何為眾僧。(此一句領上僧
伽有幾種二句)佛子如是問。箜篌腰鼓華。剎土離光明。(領上云何
日月形巳下十句)心地者有七。(領上云何為七地)所問皆如實。此及
餘眾多。(唐譯云。此及於餘義)佛子所應問。一一相相應。遠離諸

見過。」

【記曰。此五句乃讚大慧所問稱理無過也。然大慧
問意次第有主。而世尊牒領者。大槩綜括其辭。不
復次序。且亦有牒不盡者。故結之云此及餘眾多。
意謂凡係佛子所問者。一一皆與實理相應。遠離
諸見過也。然雖如是。但法離言說。今於無說示說。
故下結云。】

「悉檀離言說。我今當顯示。次第建立句。佛子善諦聽。
此上百八句。如諸佛所說。」

【記曰。此六句。乃結牒問義。許說誡聽。啟後答意也。
謂大慧所問雖稱理無過。但法本離言。今當於無
說處示現言說。故為次第建立耳。且此上百八句
義。若如諸佛所說。則一一皆非。故此二句。乃結上
起下。而義貫下文讀之。然百八句。魏譯云百八見。
初大慧云。今以百八義。仰咨尊中上。及考其問。有
一百九十餘句。若但取云何。何因。何故。何等。誰字
之類為義。則有一百三十餘句。及世增補出大慧
問不及者。又三十二句。至此猶云。此上百八句。如
諸佛所說。是果定局百八句耶。而說者又按其下
世尊自分其句但一百四。又少四句。而必以此為
定見。豈非刻舟求劒耶。是但以一句字為礙耳。殊
不觀大慧云百八義。流支云百八見也。若以義見
二字觀之。則可謂具通方之眼矣。苟於句數難合。
或當以愚見依三界法作有無等四句為準。但約

佛教所明不出四句。而外道所計亦不出四句。此
則邪正共有八句。以能分別之見有八。所見之境
有百。故云百八見也。故下經云。如來說法離如是
四句。謂一異有無等。又云。為淨二種障故。譬如商
主次第建立百八句無所有。故世尊答云一切皆
非。為善分別諸乘及諸地相。故下依生滅門建立
而有言說。故一一別答耳。然所說者亦不過破此
四計而巳。上乃綜牒其問辭。下先約心真如門總
答。】

「不生句。生句。(唐譯云。生句。非生句)常句。無常句。相句。無相句。(魏譯
云。生見。不生見。常見。無常見。相見。無相見)。」

【記曰。此總約心真如門而答也。大慧問義雖多。總
不出生與無生。常與無常。相與無相之法耳。故世
尊巳牒所問。而復綜其大義而破之曰。此上百八
句。若如諸佛所說不生義者。即此生法便是。以生
本不生故。所言真常義者。即此無常便是。以諸法
當體真常故。所言相者。諸法本自無相故。此順二
譯。以生句為首義解。若依此經以不生句為首解
者。意謂諸佛所說真實無生。不容起見。故下文云。
一切法不生。不應立宗。意謂汝才作不生見。蚤墮
生法。才作常見。蚤墮無常矣。何者。以真如界中不
容擬議。以舉心即錯。動念即乖。以相本無相。故云
不生句生句等。自此巳往。凡所分別。皆與真如實
相理不相應。故一一斥之曰非也。永嘉云。一切數

句非數句。與吾靈覺何交涉。不如三界見於三界。
非實非虗。非如非異。斯正諸佛所證自覺聖智境
界。故非妄想分別可到也。故宗門云。三句明一句。
一句明三句。三一不相關。分明向上路。了此可許
觀楞伽。】

「住異句。非住異句。剎那句。非剎那句。自性句。離自性
句。空句。不空句。(魏譯云。離自性見。非離自性見。空見不空見。唐譯云。自性句。非自性句)。」

【記曰。此併上三句。蓋佛自遣之辭也。以前牒文首
云。生及與不生。涅槃空剎那。趣至無自性。世尊意
謂前因大慧執有世出世間生住異滅以問。故我
聊以此句義破彼執情耳。非實法也。以真如理中
本無言說故。故此答云此亦皆非。謂不但無生。而
住異滅皆不可得。剎那。生滅也。然上常句。即指涅
槃。魏譯云。離自性見。非離自性見。前云趣至無自
性。然趣至。猶言究竟。蓋言世出世法究竟皆無自
性。此言離自性句。亦了不可得。故都云非。此佛自
遣之辭。向下皆遣大慧所執之辭也。】

「斷句。不斷句。邊句。非邊句。中句。非中句。常句。非常句。」

【記曰。此通斥世出世間邪正之法也。前常無常句。
乃涅槃真常。及生死無常。此常句。乃外道斷常二
見。謂確定死常。非常句乃斥之也。中乃出世一乘
中道法。邊謂空有二邊。乃出世三乘法。斷常乃世
間外道邪見法也。真如理中。聖凡不立。迷悟皆空。
故都云非。】


「緣句。非緣句。因句。非因句。煩惱句。非煩惱句。愛句。非
愛句。方便句。非方便句。巧句。非巧句。(唐譯云。善巧句。非善巧句)淨
句。非淨句。成句。非成句。譬句。非譬句。弟子句。非弟子
句。師句。非師句。種性句。非種性句。三乘句。非三乘句。
所有句。非所有句。(魏譯云。寂靜見。非寂靜見。唐譯云。無影像句。非無影像句)願句。
非願句。三輪句。非三輪句。相句。非相句。(唐譯云。標相句。非標相句)
有品句。非有品句。(唐譯云。有句。非有句。無句。非無句)俱句。非俱句。緣
自聖智現法樂句。非現法樂句。(唐譯云。自證聖智句非自證聖智句。現法
樂句。非現法樂句)剎土句。非剎土句。阿㝹句。非阿㝹句。(唐釋云。塵
句。非塵句)水句。非水句。弓句。非弓句。實句。非實句。(唐譯云大種句
非大種句)數句。非數句。(唐譯云。算數句。非算數句)數句。非數句。」

【記曰。二譯皆無此句。舊注以此數字讀作上聲。非
也。蓋上數句。乃牒阿劣以下世尊所補三十二句。
皆算數也。次數句。乃謂真如理中本無此等數量。
正所謂一切數句非數句也。】

「明句。非明句。(唐譯云。神通句。非神通句)虗空句。非虗空句。雲句。非
雲句。工巧伎術明處句。非工巧伎術明處句。風句。非
風句。地句。非地句。心句。非心句。施設句。非施設句。自
性句。非自性句。(唐譯云。體性句。非體性句)陰句。非陰句。眾生句。非
眾生句。慧句。非慧句。涅槃句。非涅槃句。爾𦦨句。非爾
𦦨句。(唐譯云。所知句。非所知句)外道句。非外道句。荒亂句。非荒亂
句。幻句。非幻句。夢句。非夢句。𦦨句。非𦦨句。(二譯皆云陽燄)像
句。非像句。輪句。非輪句。(唐譯云。火輪句)犍闥婆句。非犍闥婆
句。天句。非天句。飲食句。非飲食句。婬欲句。非婬欲句。

見句。非見句。波羅蜜句。非波羅蜜句。戒句。非戒句。日
月星宿句。非日月星宿句。諦句。非諦句。果句。非果句。
滅起句。非滅起句。(唐譯云。滅句。非滅句。起句。非起句)治句。非治句。(唐譯
云。醫方句)相句。非相句。」

【記曰。所答凡有三相句。舊注謂前乃名相之相。次
則標相之相。此則占相之相。以醫方冠於上文故。
非也。然占相總在五明。而此醫方句。蓋答前別有
醫方之問。乃喻佛應機之法。非世俗醫方也。前解
具明。是則此非占相之相。明矣。然前大慧問義有
三種相句。故此次第而答之耳。以初問何故剎土
化相及外道等。乃通問十界依正聖凡名相之事
因何而有。故此初答云相句無相句。意謂彼諸凡
聖依正之相。本自無相。故也。次問云何建立相。謂
心既無相。云何建立我人眾生壽命之相。故此答
云標相句非標相句。以標即建立義。言彼建立亦
本無建立之相也。後又問眾生生諸趣。何相何像
類。然相乃眾生形狀。而像乃支體像貌。故此答意
云。眾生本無眾生之相。又何支分之有。故云相句
非相句。而下即云支分也。】

「支句。非支句。(唐譯云。支分句)巧明處句。非巧明處句。(唐譯無此句)
禪句。非禪句。迷句。非迷句。現句。非現句。護句。非護句。
族句。非族句。(唐譯云。種族句)仙句。非仙句。王句。非王句。攝受
句。非攝受句。寶句。非寶句。記句。非記句。一闡提句。非
一闡提句。女男不男句。非女男不男句。味句。非味句。

事句。非事句。身句。非身句。覺句。非覺句。動句。非動句。
根句。非根句。有為句。非有為句。無為句。非無為句。因
果句。非因果句。色究竟句。非色究竟句。節句。非節句。
(唐譯云。時節句)叢樹葛藤句。非叢樹葛藤句。雜句。非雜句。(唐譯
云。種種句)說句。非說句。(唐譯此下。有決定句。非決定句)毗尼句。非毗尼句。
比丘句。非比丘句。處句。非處句。(二譯皆云。住持句。非住持句)字句。
非字句(唐譯云。文字句)。」

【記曰。此上約一心真如門以答一百八句巳竟。然
所以皆云非者。謂真如性中本無此諸句數故。起
信論云。當知真如自性。非有相非無相。非非有相。
非非無相。非有無俱相。非一相。非異相。非非一相。
非非異相。非一異俱相。從本以來。一切染法及一
切眾生妄心分別。皆不相應故。即是真心。常恒不
變。淨法滿足。亦無有相可取。以離念境界。唯證相
應故。故此答云一切皆非。然前文巳一一具牒其
辭。而此又一一複疊其句而斥其非者。蓋西域文
勢如此。凡有所問。必備牒其辭而答之。言雖似複。
義實直捷。皆指歸第一義諦離言說處也。蓋上一
句即疊所問。而下非字一句乃破斥耳。以馬鳴宗
此楞伽等百部大乘經造起信論。而論中立義。分
一心二門。故今亦宗其論。後多引之。】

「大慧。是百八句。先佛所說。汝及諸菩薩摩訶薩應當
修學。」

【記曰。此結勸修學也。前云此上百八句。若如諸佛

所說。則一切皆非。故此結云。此百八句。乃過去先
佛所說。汝及諸菩薩應當如是修學也。

科初直指一心真如以顯三界唯心巳竟。次曲示
一心生滅以顯萬法唯識。通分八科。初明真妄因
依廣示八識以顯生滅因緣相。此中分二。初略明
唯識以別邪正之因。二廣明八識以示識智之相。
今初中又三。初明真唯識量以辯邪宗。此中又三。
初以法顯真唯識量。次以喻成懸破二見。三正揀
辯邪宗。
△且初。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。諸識有幾種
生住滅。佛告大慧。諸識有二種生住滅。非思量所知。」

【記曰。此下至經終。通約心生滅門以顯萬法唯識。
且初以法顯真唯識量也。問曰。大慧承佛答百八
句一切皆非巳。乃復陡問世尊諸識有幾種生住
滅者何也。按馬鳴大士宗此經造起信論。依一心
法立二種門。謂一者心真如門。二者心生滅門。依
第二門有覺不覺義。依後義起三細六麤等。總攝
世出世法。直指一心為迷悟之源。故此經說五法
三自性皆空。八識二無我俱遣。然五法者。謂名。相。
妄想。正智。如如也。三自性者。謂妄想。緣起。成也。以
依一心而有迷悟之別。故有此八。由迷一心而轉
正智如如作名相妄想。是則諸法乃妄想緣起也。
悟一心而轉名相妄想為正智如如。所謂成也。此
品名佛語心者。即所謂寂滅一心名為真如。論云。

心真如者。即是一法界大總相法門體。所謂心性
不生不滅。一切諸法。唯依妄念而有差別。若離心
念。則無一切境界之相。是知前來大慧所問者。乃
依名相妄想境界邊事。故有世出世間種種諸法。
成百八見。而世尊直指一心真源。離言說相。離名
字相。離心緣相。故牒而斥之曰一切皆非。是則從
前經文正約一心真如門也。若約真如門。則離言
說相。以三界唯心故。但智證現量。則不容有說。所
可說者。皆生滅門中依妄想緣起邊事。故凡落言
詮。即屬比量。故從此巳下。皆約生滅門以顯示緣
起差別諸法皆唯識所現。故云萬法唯識。然識如
幻夢。但是一心。心寂而知。真妄皆離。即名自覺聖
智。以此成立真唯識量。故大慧巳領一心離言之
旨。次即便問諸識有幾種生住滅也。良由不生不
滅與生滅和合。成第八阿賴耶識。故生滅門中首
問諸識有幾種生住滅。而答云有二種生住滅。以
生即無生。住本無住。滅而不滅。故云非思量所知。】

「諸識有二種生。謂流注生。及相生。有二種住。謂流注
住。及相住。有二種滅。謂流注滅。及相滅。」

【記曰。此通指八識皆有麤細二種四相也。解者謂
流注生住滅單屬第八賴耶。相生住滅則屬前七。
今諦觀經意諸識之言。蓋謂八箇識中皆有麤細
四相也。良以八識皆有思量了別之用。隨見隨即
分別。而此行相麤顯。故云相生住滅。究其源底。皆

是第八識精應緣之業用。三相隱微。一類相續。故
云流注。雖有八識分位。其實總皆一類微細流注。
種子現行。交相熏發。甚深微細。不可思議。故經云。
陀那微細識。習氣成瀑流。故云諸識有二種生住
滅。密嚴云。八種流注心。雖無若干體。或隨緣頓起。
或時而漸生。如波濤依水。蓋波濤喻相。水喻流注。
不相離故。故下文云非一非異。】

「大慧。諸識有三種相。謂轉相。業相。真相。」

【記曰。此釋八識之體相。以明依生滅門有覺不覺
義也。真相。即本覺真心。轉業二相。即無明不覺。問
曰。論列三細。謂業。轉。現。此經三相。以轉為首。以業
次之。而繼之以真。且云諸識皆有三種相者何也。
答曰。此言八箇識中皆具三相。不同論中三細單
屬第八識也。何者。論云。一者無明業相。以依不覺
故心動。說名為業。此乃單指無明。二者能見相。以
依動故能見。即名轉相。三者境界相。以依能見故
境界妄現。謂能現一切境界。如鏡現像。名為現相。
此論意也。然此經不同論意。而以轉為首者。此轉
不是三細之轉。乃是釋前諸識各有二種生住滅
義。謂依此生滅剎那剎那念念流轉。而此轉相即
前流注生滅。巳具論中三細。而此業字。乃業力造
業之業。即前相生住滅。而六麤相皆具此中。而人
不知念念生滅起惑造業者皆真心也。故先舉轉
業。而繼之以真相。要在即妄明真。正論中所明依

生滅門有覺不覺義耳。下文云。種種諸識浪。騰躍
而轉生。譬如海波浪。是則無差別。諸識心如是。異
亦不可得。又云。藏識如巨海。業相猶波浪。唐譯云。
轉識同波浪。故知轉業乃釋二種生滅義也。若約
三性釋者。轉相。乃依他起。如波浪依海水起。業相。
乃徧計執。如但見波浪洶湧。不知是水。真相。則圓
成實。唯一海水也。然此真相。即本覺真如。正是隨
緣不變者。問曰。馬鳴依楞伽等經造起信論。而三
細尤論中生起之綱要。何乃遽云不同耶。答曰。此
蓋通言八識之相。以經云諸識有三種相故。若三
細六麤。向下不思議熏變等。自有明文。】

「大慧。略說有三種識。廣說有八相。何等為三。謂真識。
現識。及分別事識。大慧。譬如明鏡持諸色像。現識處
現亦復如是。」

【記曰。此釋前諸識之名也。前云諸識。不知識有幾
種。故此釋云。略說有三。廣說有八。然魏譯云。略說
有二。一了別識。二分別事識。唐譯云。略則惟二。謂
現識。及分別事識。俱缺真識二字。然此中真識。即
是不生不滅如來藏清淨真心也。亦即是真如。然
真如亦云識者。以有照境之用故。而此現識。即第
八識也。故論云。以依阿賴耶識。說有無明。不覺而
起。能見能現。能取境界者。亦名智識。即此中分別
事識。乃前七也。若約鏡像喻。則八識一體。無二無
別。故論云。現識者。所謂能現一切境界。猶如明鏡

現眾色像。現識亦爾。隨其五塵對至即現。無有前
後。以一切時任運而起。常在前故。由是而觀。則此
經三種。乃真妄對立。要顯識即是真如故。故下文
云。如來藏名識藏。然魏唐二種者。以了別與現識。
乃真妄合說耳。所以合說者。以不生不滅與生滅
和合成阿黎耶識故。故經云。佛說如來藏。即是阿
賴耶。宗鏡云。此經直指八識即真。不比他經別立
九識。故云真妄合說。】

「大慧。現識及分別事識。此二壞不壞相。展轉因。」

【記曰。此釋八識生起之相。以顯本無二體也。展轉
因。謂前七轉識與第八識互相為因。由前七現行
熏種子。而第八種子又熏起現行。故識論云。諸法
於藏識。識於法亦爾。更互為因性。亦常為果性。蓋
可壞者妄識。不可壞者真識也。魏譯云。彼二種識
無差別。遞共為因。唐譯云。此二識無異相。互為因。】

「大慧。不思議熏。及不思議變。是現識因。」

【記曰。此特明第八生起之因。以明前二種生中流
注生。顯三細相也。然不思議熏變是現識因者。乃
無明熏真如為八識之因。所謂流注生也。論云。以
依真如法故有於無明。為諸染因。此當業相也。以
有無明染法因故。即熏習真如。以熏習故。則有妄
心。以有妄心。即熏習無明。此當轉相也。不了真如
法故。不覺起念。現妄境界。此當現相也。斯則因無
明熏習力故。令真如變為現識。此正無明不覺生

三細也。言不思議熏變者。謂真如本不可熏而熏。
故名不思議熏。真如之體本自不變。而今隨無明
緣成一成法。故云不思議變。魏譯云。了別識。不可
思議熏變因。唐譯云。現識。以不思議熏變為因。但
三相隱微。故以不思議熏變釋流注生耳。】

「大慧。取種種塵。及無始妄想熏。是分別事識因。」

【記曰。此明前七轉識生起之因。以明相生。顯六麤
相也。論云。以有妄境界染法緣故。即熏習妄心。令
其念著。造種種業。受於一切身心等苦。此正六麤
相也。然取種種塵及無始妄想熏者。妄想習氣種
子也。乃第八識所藏種子。因此熏起前七根境現
行。又取以為實我實法。故云取種種塵及無始妄
想熏。此則第八與前七為因。所謂相生。然妄想熏。
又相中流注生也。故論云。無明熏習義有二種。一
者根本熏習。以能成就業識義故。二者所起見愛
熏習。以能成就分別事識義故。前不思議熏。乃根
本熏。此則見愛熏也。】

「大慧。若覆彼真識種種不實諸虗妄滅。則一切根識
滅。是名相滅。」

【記曰。此釋前二種滅中相滅也。覆。返也。即返流全
一。頓契真如。則一切塵垢當下銷亡。而根塵識心
應時銷落。是名相滅。唐譯云。阿賴耶識虗妄分別
種種習氣滅。即一切根識滅。是名相滅。然生則從
細至麤。故先流注生。今滅則從麤至細。故先相滅。】


「大慧。相續滅者。相續所因滅。則相續滅。所從滅及所
緣滅。則相續滅。大慧。所以者何。是其所依故。依者謂
無始妄想熏。緣者謂自心見等識境妄想。」

【記曰。此釋前二種滅中流注滅也。相續。即流注義。
謂八識湛淵。本無生滅。但因前七識風鼓習成種。
故有之耳。然此生滅既因前七轉識而生。今所因
滅。則此流注相續自滅。故曰相續所因滅則相續
滅。此釋流注生滅中流注滅也。所從滅及所緣滅
則相續滅者。此釋相生滅中流注滅也。謂第七轉
識本無生滅。但從根本無始無明習氣內熏。外有
六塵境界風吹皷動心海。內外交扇。故起七識波
浪。今內門所從無明既滅。則外門境界風停。而心
體湛淵。波浪自息。則七識當下無生矣。今所從所
緣既滅。而相續即滅者。以一切動相皆依無明而
起故。故釋之曰是其所依故。依者無始妄想熏。然
無始妄想。乃根本無明。即今目為七識結生相續。
因此熏彼八識不得成智。常在纏縛故。緣者謂自
心見等識境。妄想者謂根身器界。本是八識所變
相分。還為八識見分所緣之境。此正識論所明因
緣依也。今云相續所因滅。則生滅情亡。所緣滅。則
根塵自泯。如此。則八識無明。宛是平等如如不生
滅之正智矣。故論云。唯癡滅故。心相隨滅。前生則
更互生。今滅亦更互滅耳。
○此上以法顯真唯識
量竟。
△下以喻成懸破二見。】


「大慧。譬如泥團微塵。非異非不異。金莊嚴具亦復如
是。大慧。若泥團微塵異者。非彼所成。而實彼成。是故
不異。若不異者。則泥團微塵應無分別。」

【記曰。此以喻成前真唯識量。將以懸破外道一異
斷常二見之執也。譬如泥團微塵者。正示不生不
滅與生滅和合成第八阿賴耶識。以顯真妄非一
非異。以示聖凡之相亦如此。故重以金莊嚴具成
之。由彼外道別立異因。將破彼見。故以此喻示之。】

「如是大慧。轉識藏識真相若異者。藏識非因。」

【記曰。此正釋不異。以破外道妄執別有一法為生
因也。意謂前七與八若異者。則八識不應與前七
作生起因。今既與彼為因。則知不異矣。以前七真
相。原是八識精明之體。八識真相。原是真如。故魏
唐二譯。止有轉識藏識。無真相二字。然彼但約八
識不異。而此譯加真相二字。要明真妄不異。將顯
妄即是真故。此義自足。真相即八識自體。乃本覺
真如。今云藏識為因者。謂如來藏不但為生死因。
亦為涅槃因。後文云。如來之藏是善不善因。能徧
興造一切趣生。】

「若不異者。轉識滅。藏識亦應滅。而自真相實不滅。是
故大慧。非自真相識滅。但業相滅。若自真相識滅者。
藏識則滅。大慧。藏識滅者。不異外道斷見論議。」

【記曰。此釋不一。以破外道斷滅見也。謂若八識是
一。則前七滅時。而第八藏識亦應滅。藏識若滅。誰

證無生。是則八識但滅戲論虗妄習氣。名為滅耳。
其實八識自體本覺真如實不滅也。故云非自真
相識滅。論云。所言滅者。唯心相滅。非心體滅。又云。
唯癡滅故。心相隨滅。非心智滅。此業相。即前三相
中業相。通指無明惑業名業相耳。意謂所可滅者。
但是虗妄習氣惑業耳。而真相豈可滅耶。故經又
云。自真相若滅者。藏識則滅。藏識若滅者。不異外
道斷見論議。唐譯云。識真相不滅。但業相滅。若真
相滅者。藏識應滅。若藏識滅者。即不異外道斷滅
論。
○上懸破二見竟。
△下正揀辯邪宗。】

「大慧。彼諸外道作如是論。謂攝受境界滅。識流注亦
滅。若諸流注滅者。無始流注應斷。」

【記曰。此出外道斷滅論。所以揀辯邪宗也。唐譯云。
彼外道作如是說。取境界相續識滅。則無始相續
識滅。然取境界相續識。即前六識。并七識麤相也。
流注。即八識自體。及七識細相也。彼外道但見前
六七麤相滅。便謂八識俱滅。此所以為斷佛種性
者。故佛破之曰。若識流注滅者。則無始流注應斷。
此正返顯前文但業相滅真相不滅也。此不滅者。
寶鏡謂之真常流注。然外道說八識一齊滅者。以
不知第八阿賴耶識為生因。將謂別有一法為生
生之因故。故佛向下出其計云。】

「大慧。外道說流注生因。非眼識色明集會而生。更有
異因。大慧。彼因者。說言若勝妙。若士夫。若自在。若時。

若微塵。」

【記曰。此出外道妄計生因也。唐譯云。彼諸外道說
相續識從作者生。不說眼識依色光明等緣和合
而生。唯說作者為生因故。作者是何。彼所計勝性。
丈夫。自在。時。及微塵。為能作者。此正外道不知唯
識是生起諸法之因。乃離識外別立勝性等為生
起因。所謂異因也。然西域外道所計雖有多種。總
之不出斷常二見。按識論所破有七。而此中世尊
所指唯五耳。論中七者。一數論師。計二十五冥諦。
謂從神我為冥初主諦。從冥生覺。從覺生我心。從
我心生五塵。從五塵生五大。從五大生十一根。共
二十五法。而以神我為勝性。而此中勝妙。即彼神
我也。二勝論師。計六句為生生之因。謂實。德。業。大
有。和合。同異。妄指此六皆有實性。而一切法皆從
此六句生。又從實句中執有九法。謂地。水。火。風。空。
時。方。和合。又計極微以成器界。故計極微常住不
滅。而此中時與微塵。即彼勝論所計也。三有外道。
計大自在天。體實徧常。能生諸法。此中自在。即彼
所計也。四有七種外道。計大梵。時。方。本際。自然。虗
空。我等七法。常住實有。具諸功能。生一切法。而此
中丈夫。即彼大梵。謂大梵天能生一切。而此中時。
亦即是實句九法中時也。五六有二聲論師。計聲
是常。能為定量。表詮諸法。一待緣生。二待緣顯。謂
聲是常。定能表詮一切諸法也。七有順世外道。計

四大是實是常。能生有情。謂極微實常。能生麤色。
而此中微塵。亦計極微者。準此七種。而世尊所指
五種。唯缺二聲論師。向後因緣二自性補之。然諸
外道品類雖多。所執有法不過四種。謂定一。如數
論等。定異。如勝論等。亦一亦異。如無慚外道等。四
非一非異。如邪命外道等。此皆不達唯識真妄非
一非異真實道理。妄執定一定異。而作如是矯亂
議論。橫起斷常二見也。然此中單出定一定異二
種邪見。而佛預以泥團微塵非一非異按破之。且
此二種皆是斷見。何者。若謂定一。則七識滅時。而
八識亦隨滅。則墮斷見。若謂定異。則相續識滅。別
有異因。既立異因。則是無因。亦是斷見。然世尊所
指若勝性等五。在此為斷見。在論都是執常見者
何也。蓋彼所執之常。即是此中之斷。何者。以外道
不知唯識真常道理。乃謂八識俱是斷滅。而又別
執異法將作真常。斯則在彼既執異法為常。則本
有真常識性返作斷滅。此所以彼執為常。即墮此
斷。正是以無常為常。以常為無常。真顛倒見也。斯
義深玄。知之者希。】

「復次大慧。有七種性自性。所謂集性自性。性自性。相
性自性。大種性自性。因性自性。緣性自性。成性自性。」

【記曰。此出外道妄計宗論也。魏譯云。外道有七種
自性。觀此有外道二字。則是由前云外道說諸法
不從識生。更有異因。而妄說勝妙等五。是實是常。

能生諸法。由是觀之。則前五乃指所執之法。而此
七種自性。乃出彼所立之教有七也。然此七種。都
是妄計離識別有自性者。約識論義解。集性自性
者。集謂集聚。此指數論師所立二十五法。論云。然
大等法。三事合成。又云。大等諸法多事合成。如軍
林等。以彼所執五大十一根。從初覺心五塵三事
集聚生起。故云集性自性也。性自性者。亦即立勝
性為自性者是也。相性自性者。相即質礙之色。此
指勝論師所立六句。以實德業大有和合同異。及
四大極微諸質礙法。為生起因也。大種性自性者。
此指順世所立四大是常。能生諸法。即前云微塵
能生麤色是也。因性自性。緣性自性者。此二即二
聲論師所立。一待緣生。即以聲為生法之因。此乃
單以聲為因。故云因性自性也。二待緣顯。即以生
聲之緣為因。故云緣性自性也。成性自性者。此指
計六句中和合句也。彼執諸法和合而成。故云成
性自性。此七種自性。總不出四句。謂自生。他生。共
生。無因生也。然因性自性。即自生。大種性自性。緣
生自性。即他生。集性自性。相性自性。成性自性。即
共生。性自性。即無因生。總之不出斷常二見。皆妄
想邪執。非如我之第一義也。故下文云我有七種
第一義。
○上辯邪宗巳竟。下示七種聖義以別邪
見。分二。
△初示正義。】

「復次大慧。有七種第一義。所謂心境界。慧境界。智境

界。見境界。超二見境界。超子地境界。如來自到境界。
大慧。此是過去未來現在諸如來應供等正覺性自
性第一義心。以性自性第一義心。成就如來世間出
世間出世間上上法。聖慧眼入自共相建立如。所建
立。不與外道論惡見共。」

【記曰。此出如來正教量。以第一義為宗。不同外道
惡見論也。魏譯云。我有七種第一義等。謂我此七
種境界。乃是過去未來現在諸如來應供等正覺
性自性第一義心。以此性自性第一義心。成就如
來世間出世間最上法。乃是聖慧眼入自共相之
所建立如。如。稱也。謂我所建立。乃稱性建立。不與
外道惡見共也。入。證也。自相。謂一心真如。共相。乃
八識因緣。謂我巳證入唯心唯識。以此建立世出
世間最上法門。不比外道妄立異因為生法本。故
云不與外道惡見共。
△次斥其非。】

「大慧。云何外道論惡見共。所謂自境界妄想見。不覺
識自心所現分齊。不通。」

【記曰。此牒釋上外道惡見之所以也。佛謂我之七
種第一義境界。乃是聖慧眼所觀。真知見力。彼外
道惡見。乃隨自巳妄想境界所見。由不覺知是自
心妄想所現之分齊。故作如是七種邪執斷常。以
為定一定異而不通也。】

「大慧。愚癡凡夫。性無性。自性第一義。作二見論。」

【記曰。此總結成外道惡見。於第一義中作二見論

也。魏譯云。諸愚癡凡夫。無有實體。以為第一義說
二見論。謂由不達諸法無性。而妄立自性。隨愚癡
顛倒妄見。故於第一義中作二見論耳。此前從諸
外道作如是論以來止此。通出外道一異斷常二
見非真。以立真唯識量巳。向後痛斥外道二見因
果俱非真實。由不達唯心所現。故妄執是有是無
而成斷滅戲論。然後備示唯心觀門。將欲行人依
不生滅心。了達唯心如幻境界而觀。必獲常住二
轉依果也。
○上示七種聖義以別邪見巳竟。下正
揀邪因以示正因三。
△初揀邪因。】

「復次大慧。妄想三有苦滅。無知愛業緣滅。自心所現
幻境隨見。今當說。」

【記曰。此承上外道不達唯心如幻境界。妄作二見。
故於三有苦不能得滅。今將示行人唯心如幻法
門。以為正修行路。故先以此揭示也。唐譯云。若了
境如幻自心所現。則滅妄想三有苦。及無知愛業
緣。三有苦。即三界苦果。此諸苦果。皆依妄想而有。
故云妄想三有苦也。無知。即根本無明。乃發業者。
愛即貪慾。乃潤生無明。此二乃三界二十五有之
業因。所謂惑也。業緣。即從無知愛二種妄惑所結
生死之業。繫縛不得出離。故云業緣。然此業因苦
果所以不得消滅者。皆由不達一切境界唯心所
現。特隨妄見流轉故耳。且彼外道雖有出苦之心。
又不知出苦之要。及其所修。特依斷常二見而修。

斯正以苦欲捨苦。依止此諸見。深著虗妄法。為此
因地不真。果招迂曲。故枉費辛勤。都無實證。佛意
謂諸行人若了境如幻唯心所現。則三界因果當
下消滅矣。故從此巳下至妄稱一切智說。總斥外
道二見不真。從若復諸餘沙門巳下。至自悉檀善
應當學。通示唯心觀門。】

「大慧。若有沙門婆羅門。欲令無種有種因果現。及事
時住。緣陰界入生住。或言生巳滅。」

【記曰。此出外道依有無二見妄立異因也。唐譯云。
妄計非有及有。於因果外顯現諸物。依時而住。或
計蘊界處依緣生住。有巳即滅。此正指外道依斷
常二見。於唯識真因量外妄立異因。謂有因有生。
無因無生。以此有無為生因。顯現世間一切事業
為生果。故云欲令無種有種因果現。不知一切世
界是妄想所持。乃又妄計依時而住。或又計蘊界
處依四大時方等緣而住。或又妄計一切蘊界諸
法有巳即滅。不復更生。此皆妄見斷滅。皆非真因。
故下斥之。然外道有內外二種。內。即依佛法起妄
計者即沙門。外。即婆羅門也。】

「大慧。彼若相續。若事。若生。若有。若涅槃。若道。若業。若
果。若諦。破壞斷滅論。所以者何。以此現前不可得。及
見始非分故。大慧。譬如破瓶。不作瓶事。亦如焦種。不
作芽事。」

【記曰。此總斥外道因地不真。故果成破壞也。彼。即

指上內外二種外道。謂彼外道。由依有無二見。不
達唯心。故所立因果皆成斷滅。相續。謂生死相續。
以彼不知結生相續。乃妄指冥初及四大等為生
因。正如此方以陰陽二氣五行生人者是也。若事
若生若有。唐譯云。若作用。若生滅。若諸有。作用。即
凡所作為。若生滅。即生死。若諸有。即指上言三界
諸法。以彼生有異因。死歸斷滅。諸有為法。畢竟無
常。若涅槃。彼指五現為涅槃。若道。以拔髮熏鼻。臥
棘塗灰。牛狗戒等。為出苦也。若業。謂業因。彼以妄
計圓常等為業因。若果。彼妄以斷滅等為真果。若
諦。彼妄指冥初為主諦。似此之類。皆不了唯識。都
成破壞斷滅論也。所以為斷滅者何也。以此現前
皆非真實故。及見始非分故。唐譯云。不見根本故。
以唯心唯識真實根本道理。彼絕分故。故作如是
種種戲論。終無利益。譬如破瓶。不能作瓶事。又如
焦芽敗種。不能作芽事。破瓶喻無果。焦芽喻無因。
外道事業亦若此。】

「如是大慧。若陰界入性。巳滅。今滅。當滅。自心妄想見。
無因。故彼無次第生。」

【記曰。此合上二喻以證彼外道無因無果之說也。
謂彼外道說此蘊界處法。不從前世所作業行而
生。更有異因。是則前世巳成斷滅。又說現世受苦
若盡。則再不受後報。是則現在又成斷滅。若現在
既滅。則向後未來永成斷滅矣。似此皆是隨自妄

想所見。妄作異因。總是無因。若無因則無果。故彼
無次第相續生也。】

「大慧。若復說無種有種識。三緣合生者。龜應生毛。沙
應出油。汝宗則壞。違決定義。有種無種說。有如是過。
所作事業。悉空無義。」

【記曰。此釋外道轉計也。佛意恐彼外道聞佛唯識
之說而便轉計。謂我說蘊界處從有種無種與識
三緣和合而生。豈是無因。然外道雖說識。畢竟妄
計有無二見。及神我為主。故佛牒而喻曉之曰。若
復說有無與識三緣合生者。如此則龜應生毛。沙
應出油。亦無是理。龜本無毛。是無因也。沙非油本。
是無果也。若如此說。汝宗則壞。宛是無因無果。都
成斷滅。違我大乘決定真實道理。乃斥之曰。有無
二見有如是斷滅之過。既無其本。則所作事業悉
空無義。唐譯云。悉空無益。然所作事業。指外道苦
行教法等事。空。猶枉也。斥彼依止邪見修行。枉受
辛苦。終無利益。】

「大慧。彼諸外道說有三緣合生者。所作方便。因果自
相。過去未來現在有種無種相。從本巳來成事相承。
覺想地轉。自見過習氣。作如是說。」

【記曰。此釋上所作事業悉空無益之意也。方便。魏
譯云阿含。唐譯云教理。乃外道教法也。謂彼外道
妄計三緣以無因為生因者。凡所作事業。若教法。
若因果自相。若三世蘊界處生相。此等事業。俱成

斷滅戲論。悉空無益。且此邪見邪教邪因邪果。遞
代相承。盲盲相引。其來久矣。故云從本巳來成事
相承。成。作也。承。傳襲也。謂彼所作事業。以此傳襲
為教。非真知見。乃是依自覺妄想地轉。覺。妄見也。
抑由自巳邪見過患熏習。作如是說。此其所作事
業悉空無益也。然西域外道本源。首出迦毗羅。此
云黃頭。計因中有果。次漚樓僧佉。此云休睺。計因
中無果。三勒沙婆。此云苦行。計因中亦有果亦無
果。從此外道相傳。至佛出世時。有六大師。故云從
本巳來成事相承。】

「如是大慧。愚癡凡夫惡見所噬。邪曲迷醉。無智。妄稱
一切智說。」

【記曰。此結邪師邪教。不徒無益。而返成害也。然彼
邪師。俱是愚癡凡夫。無正知見。乃為邪見所害。邪
曲迷醉。昏昧此中。不能自覺。西域外道。一師各得
三種法。一一切智法。二得神通法。三得韋陀法。一
切智法者。各於所計生一種見。解心明利。將此見
通一切法。故名一切智外道。其實無智而自妄稱
一切智說。故從本巳來成事相承。所謂一盲引眾
盲。相牽入火坑。當所痛誡。故下文云。正修行者。當
勿親近外道惡見議論。前總標章云。妄想三有苦
滅。自心所現幻境隨見。今當說。從此以前歷破外
道無因邪見。俱是妄想三有苦因。乃無知愛業緣
也。佛意誡諸行人。知彼邪因。不墮邪見。了達諸法

唯心所現。如幻境界。方得現證自覺聖智。故向下
廣示修習如幻法門之方法。使行人依之造修。滅
三有苦因。得二轉依果。從若復下至章末自悉檀
善應當修學止。約三百五十餘言。總顯了達唯心
如幻觀門。隨文難釋。以唐譯逐節對之。其義自曉。

○上八節正揀邪因巳竟。
△下一章特示正因。】

「大慧。若復諸餘沙門婆羅門。」

【記曰。此揀前內外二種外道。別指二種正修行者。
故置言若復諸餘。】

「見離自性。浮雲火輪乾闥婆城。無生。幻𦦨水月。及夢。
內外心現。妄想無始虗偽。不離自心。」

【記曰。此正教觀心之方法也。唐譯云。觀一切法皆
離自性。如空中雲。如旋火輪。如乾闥婆城。如幻。如
𦦨。如水中月。如夢所見。不離自心。由無始虗妄見
故。取以為外。然此中多無生二字。是則觀一切法
無自性如浮雲等。觀一切法無生如幻等。觀一切
法唯心所現如夢事也。內外心者。內心。指第八識
中含藏無始時來虗偽習氣種子。熏起六識。變似
外境。實非外境。故云內外心現。妄想無始虗偽因
緣所變。如夢中事。實不離自心。故又以及字揀別
上喻。欲行人直觀一切境界如夢。唯心所現耳。】

「妄想因緣滅盡。離妄想說。所說。(唐譯云。作是觀巳。斷分別緣。亦離妄心所
取名義)觀所觀受用建立身之藏識。」

【記曰。此直示觀境也。妄想說。意言分別心也。所說。

分別境也。受用建立。乃外器界。即六塵境。身即根
身。謂此根身器界。乃依八識所變相分。而人不達
唯心所現。如夢中事。而返執取為我我所受用之
境。今直觀八識自性清淨。本無所有。世界身心。唯
識所現。作是觀時。則一切妄想因緣。蕩然滅盡。名
字性空。則根塵識心。當下銷落。故都云離。此所謂
離心意識參。離妄想境界求也。然觀。即能觀。藏識。
即所觀。故云觀所觀建立身之藏識。依主釋也。論
云。菩薩創發心時。即觀本識自性緣起因果之體。
若欲入唯識觀。且識性無體。又何所觀。然但緣意
言分別為境耳。以一切境界。但以名言為體故。若
離意言分別。前無所有。故下文直示本體云。】

「於識境界攝受。(能取之心)及攝受者。(所取之境)不相應。」

【記曰。此直指心體。但有能所。即不相應也。二取相。
謂我及我所。以二相角立。故不相應。謂於識境界
了達能所皆不相應處。便見自心。故古德云。忘能
所。滅影像。此禪之一德也。以纔作意。便不相應故。】

「無所有境界。離生住滅。(境空心寂)自心起隨入分別。(唐譯云。無
能所取。及生住滅。如是思惟。恒住不捨。魏譯云。如是思惟。觀察自心以為生故)。」

【記曰。然心境既空。而又起隨入分別。且云恒住。云
生者。正所謂應無所住而生其心也。
○上示觀心
成就。
△下示觀成得果。】

「大慧。彼菩薩不久當得生死涅槃平等。大悲巧方便。
無開發方便。大慧。彼於一切眾生界。皆悉如幻。不勤

因緣。遠離內外境界。心外無所見。次第隨入無相處。
次第隨入從地至地三昧境界。」

【記曰。此至得如來身止。通示觀成得二轉依果相
也。二果者。謂轉染令淨。生死即涅槃。轉迷令悟。煩
惱即菩提。謂正修行菩薩。若唯心觀成就。不久當
得染淨平等。則以大悲方便無功用行度諸眾生。
觀眾生如幻。度無度相。從緣無起。故云不勤因緣。
心境一如。故云遠離內外境界。唯一真心。除此心
外。無片事可得。智與真如。平等平等。俱離能取所
取相故。故云心外無所見。此觀純淨。則得無分別
智。創登初地。漸次增明。則從二地三地乃至八地。
故云次第入無相處。漸昇諸地。住三昧境界也。】

「解三界如幻。分別觀察。當得如幻三昧。度自心現無
所有。得住般若波羅蜜。」

【記曰。此從八地至十地。出真入假也。謂於八地無
功用行。斷俱生我執巳。證我空理。故云自心現無
所有。然猶墮於我空。迷於法空。不能空空。故不能
度。故華嚴設三加七勸而引拔之。此則以如幻觀。
觀察三界如幻不實。以如幻大悲。度如幻眾生。故
云得如幻三昧。故九地方能說法度生。十地方能
分身十方承事諸佛。故云度無所有。得住無礙般
若波羅蜜。以斷俱生法執也。若不能度無所有。宗
門謂之法身墮。所謂百尺竿頭坐的人。雖然得入
未為真。百尺竿頭重進步。大千世界現全身。故云

度自心現無所有。得住般若波羅蜜。】

「捨離彼生。所作方便。金剛喻三摩提。隨入如來身。隨
入如如化。神通自在。慈悲方便。具足莊嚴。等入一切
佛剎外道入處。」

【記曰。此等覺菩薩。以金剛喻定。頓斷最初生相無
明。頓入妙覺也。彼生。即生相無明。故論云。菩薩地
盡。滿足方便。一念相應。覺心初起。心無初相。以遠
離微細念故。得見心性。心即常住。名究竟覺。故云
隨入如來身。隨。即也。論云。以有如是大方便智。除
滅無明。見本法身。即與真如等徧一切處。故云隨
入如來身。隨入如如化。自然而有不思議業種種
之用。故云神通自在。慈悲方便。具足莊嚴。所以觀
音大士。如幻聞熏聞修金剛三昧一念成就。忽然
超越世出世間。即得上與十方諸佛同一慈力。下
與六道眾生共一悲仰。故云等入一切佛剎外道
入處。】

「離心意意識。是菩薩漸次轉身。得如來身。」

【記曰。此結束觀行也。謂正修行菩薩。作唯心識觀。
乃離心意意識境界。即此便是菩薩漸次轉生死
身。得證如來本法身二轉依果之方便也。故曰。如
幻三摩提。彈指超無學。十方婆伽梵。一路涅槃門。
然此頓證法門。直觀唯識。頓悟自心。而此又云漸
次者。所謂理須頓悟。乘悟併消。事須漸除。因次第
盡。溈山云。若人一念頓悟自心。尚有無始積生現

業流識。漸次淨除。故謂漸修。所云流識者。乃流注
生滅。正二障俱生習氣種子耳。故此離心意識。乃
頓悟自心。漸次得如來身者。正淨除現業流識也。
前云離妄想說所說及生滅等。即離心意識境界。
從地至地。至捨離彼生等。乃是漸修。非離此之外
別有修也。故宗門教人只須離心意識參。離妄想
境界求。謂是故耳。】

「大慧。是故欲得如來隨入身者。當遠離陰界入。(此牒離妄
想境界)心因緣所作方便。生住滅妄想虗偽。(此牒離心意識)唯
心直進。觀察無始虗偽過。(此指無始根本無明)妄想習氣因。(因指
八識中二障種子)三有思惟無所有。(觀三界本空)佛地無生。到自
覺聖趣。(直觀無生可到自覺聖智)自心自在。到無開發行。」

【記曰。此總結前文。直指唯心方便也。離二取執。則
心自在。無開發方便。唐譯云無功用行。即無師智。
自然智也。經云。奇哉。一切眾生具有如來智慧德
相。但以妄想執著而不證得。若離妄想執著。則無
師智自然智當下現前。故都云到。】

「如隨眾色摩尼。隨入眾生微細之心。而以化身隨心
量度。(此摩尼喻牒上隨入如來身等)諸地漸次。相續建立。(此教之以度生儀軌)
是故大慧。自悉檀善。應當修學。」

【記曰。此牒述觀益。切勸修持也。謂正修行菩薩。欲
速得如來法身。證自覺聖智趣。應當直觀一心本
來清淨。本自無生。除一心外無片事可得。如是觀
時。漸漸純熟。則一念頓證。不從外得。則自利利他。

功備於此。故先教唯心觀門。此又總牒而叮嚀告
誡。切勸修持。謂我此法施最善。應當修學也。經以
佛語心為宗者。正所謂如來藏自性清淨心也。乃
一切眾生本具足者。但今迷之而隨染緣。則煩惱
生死三有之相從此而生。若悟之而隨淨緣。則菩
提涅槃二轉依果依之而立。是則煩惱菩提生死
涅槃。皆依迷悟染淨轉變之相耳。故皆即狂勞顛
倒華相。而如來藏中本無此事。故曰求於去來迷
悟生死了不可得。然吾人能達本無。日用現前境
界了不可得者。可謂即到自覺聖智矣。此佛祖從
上所傳心印。其密造自得工夫。備載此章。至其肯
綮。又在離心意識妄想境界一語而巳。故世尊反
覆叮嚀告誡如此。學者知此。可謂不辜本有。不負
佛恩矣。上特示正因竟。
○上略明唯識以別邪正
之因巳竟。下廣明八識以示識智之相。】

觀楞伽阿䟦多羅寶經記第一
