











佛法金湯編卷第四
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

梁

都建康。起武帝壬午。盡敬帝丁丑。凡四主。五十六
年。

武帝

帝諱衍。字叔達。南蘭陵中里人。蕭姓。帝登極。思與蒼
生同契等覺。共會徧知。垂拱臨朝。盛敷經教(三寶記)。天
監元年。寶誌至闕。甚尊寵之。詔曰。迹居塵俗。神遊冥
寂。水火不能焚浸。蛇虎不能侵懼。語其佛理則聲聞
巳二。談其隱淪則遁仙高者。豈得以俗法常情空相
拘制。自今隨意行化。勿得禁止(本傳)。二年。法雲寺雲光
法師講經。天雨寶花。帝意其證聖。夜於含光殿焚䟽
請寶誌偕雲光齋。翌日誌獨赴。帝異之(僧史)。三年四月
八日。帝率道俗二萬餘人升重雲殿。捨道奉佛。親製
願文。帝於本第立光宅寺。鑄金銅大佛。九年。於鐘山
建大愛敬寺。供給千僧。四時講論。十年。郝騫等往天
竺迎旃檀像。其王模刻一像付騫。是年還。帝迎至太
極殿。建齋度僧。大赦斷殺。帝自是蔬飯屏欲(通鑑)。十三
年。寶誌將示寂。詣內殿別帝。帝大驚。因謂曰。朕壽幾

何。誌不答。指頭及頸而出。及入滅。帝為建塔鍾山寺。
曰開善。十八年四月八日。帝請慧約法師於等覺殿。
屏袞服。衣田衣。受菩薩戒。普通庚子七月。菩提達磨
至廣州。剌史表聞。帝遣使迎。十一月至金陵。對旨不
契。遂渡江入魏。大通元年造同泰寺成。帝幸寺捨身
三日。中大通元年。幸同泰寺。設四部無遮大會。行清
淨大捨。為四眾開涅槃經題(通鑑僧史)。大同四年。改造長
干寺。設無碍法喜食。七年。帝幸華林園。講金字般若
三慧經(稽古略)。帝在位四十九年。奉佛遵法。斷酒禁肉。
雖居暗室。常理衣冠。暑月未甞褰袒。造光宅．同泰等
五寺。常供千僧。製諸䟽論。妙理可觀。有淨業。賦年八
十六卒(釋監)。

簡文帝

帝諱綱。字世纘。或云字六通。武帝第三子。大寶元年
四月八日詔度人出家。親製願文。略云。弟子蕭綱以
此建齋度人功德。普度六道四生出離愛欲。永拔無
明。修習般若。為真佛子(弘明集)。帝委心玅法。徧覧玄章。
撰法集記二百卷。法寶聯璧四百餘篇。造資敬．報恩
二寺(辨正錄)。

元帝

帝諱繹。字世誠。武帝第七子。為湘東王時。捨宮造天
宮寺。請法聰居之。修崇佛事。即位於江陵。改元承聖。
甞著書曰金樓子。

蕭統


統。字德施。小字維摩。武帝長子。卒謚昭明。五歲徧誦
五經。天性好佛。於東宮立慧義殿。招延天下名僧居
之。謂之法集之所。凡釋部經論披覧略徧。撰次法事
儀注及立三諦等義。自出宮二十年。不畜聲樂。唯以
法為樂。感疾而終。天下哭之如喪其親(梁史)。

邵陵王

王。諱綸。武帝子。上啟云。綸聞如來嚴相巍巍架于有
頂。微妙色身蕩蕩顯乎無際。假金輪而啟物。託銀粟
以應凡。砥般若之利刀。收涅槃之妙果。泛生死之苦
海。濟常樂於彼岸。故能降慈悲雲垂甘露雨。七處八
會教化之義不窮。四諦四時利益之方無盡。使稠林
邪見之人景法門而無倦。渴愛聾盲之士慕探頤而
知迴。道樹始於迦維。德音盛於京洛。資此三明照迷
途之失。憑茲七覺拔長夜之苦。屬值皇帝菩薩應天
御物負扆臨民。垂無礙辨以接黎庶。以本願力攝受
眾生。故能隨方逗藥示權顯因。崇一乘之旨。廣十地
之基。是以萬邦回向俱稟正識。幽顯靈祗皆蒙誘濟。
人興等覺之願。物起菩提之心。臣昔未達理源。稟承
外道。如欲須甘果翻種苦㘽。今啟迷方粗知歸向。受
菩薩大戒。戒節身心。捨老子之邪風。入法流之真教。
伏願天慈曲垂矜許(弘明集)。甞捨宮建寺(今武昌鐵佛寺)。

建安王

王諱緯。武帝第八子。齊建武中有沙門僧護。於剡縣
石城山見崖間有光。於是鐫為彌勒佛像。纔成佛面。

護亡。齊末沙門僧淑繼其功亦未就。梁武帝舉兵東
下。以費用不給。建安王取襄陽銅佛毀以為錢。王剌
江州。忽感惡疾。天監六年始豐令吳郡陸咸夢僧三
人謂咸曰。建安王感疾未瘳。能治剡縣石像必愈。咸
經年稍忘。俄又遇僧謂曰。建安王事猶能憶否。僧忽
然不見。咸大感悟。遂以白王。王即召定林寺僧祐律
師。以金與之令任像事。天監十五年畢功。座高五丈。
佛身十丈。像成之後王疾即瘳。初晉沙門曇光至剡
山石室宴坐。有虎蠎造前。光為授戒而去。又有山神
盛飾而來。光為說法。於是光建伽藍曰隱岳。同學于
蘭復創寺其旁曰玄化。護又建剎曰石城。三寺鼎立
(劉勰石像碑．高僧傳)。

陸倕

倕仕至尚書吏部郎中。與兄僚佐並有美名。號三陸。
天監初。與劉孝綽等為龍門之遊。甞撰誌法師塔銘。
略曰。法師自說姓朱名寶誌。混跡亂詞。居無常所。衣
服飲食舛駁不恒。宋泰始中出入鍾山。往來都邑。未
知其殊異。宋齊之交稍顯靈跡。被髮徒跣負杖挾鏡。
或徵索酒肴。或數日不食。修短安危多所發擿。於是
聲馳遠近。競設祀供。其所居地士民成群。齊武帝謂
其誑耀。收付建康獄。防守幽固。而旦日仍見游行市
道。居肆咸驚傳以相告。縣即搜求而猶在員戶。其夜
又語獄吏。門外有兩輿食來。汝可取之。既而文慧太
子文宣王修供食。事聞武帝。深用悔服。迎入內苑。厚

加尊遇。中大同丙寅十二月六日中夜化於華林園
之佛堂。銘曰。欲化毗城。金粟降靈。將賓踰國。玉女託
生。屈體申教。顯用藏名。猗與大士。權跡帝京。緒胄莫
詳。邑居罕見。譬彼湧出。猶如空現。哀茲景象。愍此風
電。將導舟梁。假我方便。言無成則。服匪恒倫。或標異
眾。乍顯同人。坐亡立在。析體分神。有敦有化。無跡無
津。形煩心寂。外荒內辨。觀往測來。覩微知顯。動足墻
立。發言風偃。徒識靈奇。莫究深淺。業窮難紹。因謝弗
援。慧雲晝歇。慈燈夜昏。金棺未毀。合窟方存。吁嗟冥
默。歸此玄門。

傅翕

翕。字玄風。義烏人。以齊明帝建武四年五月八日生
傅宣慈家。娶劉氏。生子曰普建．普成。西域沙門嵩頭
陀命翕臨水觀影。乃見圓光寶盖。翕咲而悟。乃至義
烏松山結庵雙檮樹間。自號雙林當來下生善慧大
士。令弟子奉書詣闕。稱武帝為國主救世菩薩。詔報
曰。大士為度眾生。欲來隨意。帝預勑鎻門以觀其意。
大士袖出木槌。一扣諸門盡開。乃見帝於善言殿。謁
者贊不拜。直上御榻對語。設齋食竟。出鐘山。坐定林
松下。大士東歸建寺寫經。三至京師。以度道俗不可
數計。大士一日披衲頂冠靸履見上。上問曰是僧耶。
大士以手指冠。是道耶。以手指履。是俗耶。以手指衲
衣。大士於山中行道。常見七佛在前。維摩在後。唯釋
迦常與大士語。大士示寂七日。縣令陳鐘耆來禮敬。

傳香之次猶反掌眾香。舉眾驚異。勑徐陵撰碑山中。
大士甞著心王銘行世(本傳)。

劉勰

勰。字彥和。東菀人。為通事舍人。昭明重之。凡寺塔碑
碣皆其所述。是年表求出家。賜名慧地。有文心雕龍
五十篇。論古今文體(南史)。

何點　胤

點。字子皙。偃之子。尚之之孫。點明目秀眉容貌方雅。
不以門戶自矜。菜食不飲酒。宋泰始末徵為太子洗
馬。齊初累徵中書侍郎。並不就。梁武帝與點有舊。徵
為侍中。亦不起。與陳郡謝淪．吳國張融．會稽孔德璋
為莫逆友。點門世信佛。弟胤。字子季。仕齊為建安太
中。遷尚書令。入鐘山定林寺聽講內典。其業皆通。胤
以會稽山多靈異。往遊焉。居若耶山雲門寺。二兄求
點並從栖遁。世號點為大山。胤為小山。求為東山。曰
何氏三高。胤乃移還吳。至虎丘西寺講經論學。常禁
殺。有虞人逐鹿。鹿徑趨胤所伏而不動。又有異鳥如
鶴集講堂馴狎。點胤並建大義。申明佛法(南史)。

沈約

約。字休文。吳郡武康人。不飲酒。少嗜欲。居處儉素。立
宅郊阜。甞為郊居賦以序其事。仕至尚書僕射。謚曰
隱。甞著懺悔文。略曰。弟子沈約。稽首上白諸佛眾聖。
約自今生以前。至於無始。罪業參差。固非詞像所筭。
識昧往緣。莫由證舉。爰始成童。有心嗜欲。不識慈悲。

莫辨罪報。又追尋少年。血氣方壯。習累所纏。遷怒過
直。厲色嚴聲。終朝紛擾。薄暮不休。前念甫謝。後念復
興。尺波不息。寸陰驟往。愧悔攢心。罔知云厝。今於十
方三世諸佛前。現在眾僧大眾前。誓心尅已。追自悔
責。又著中食論一卷。謂一則勢利滎名。二則妖妍靡
曼。三則甘旨肥濃。皆使心神昏惑不能得道。故聖人
禁此三事。有千僧會願文．慈悲論．禮佛願疏．捨身等
文(弘明集)。

陶弘景

弘景。字通明。秣陵人。母霍氏。夢兩天人手執香爐來
至其家。巳而有娠。生弘景。宋末為諸王侍讀。齊永明
中脫朝服掛神武門。上表辭祿。止句容句曲山華陽
洞天。號華陽真人。與梁武有舊。國家每有大事無不
咨詢。時謂山中宰相。年八十五無病而逝。謚貞白先
生。甞建菩提白塔于三茅山。又夢佛授記名勝力菩
薩。乃詣酇縣阿育王塔自誓受五大戒。臨終不用沐
浴。以大袈裟覆衾上蒙手足。弟子遵之。弘景撰書曰。
真誥有云。清虗裴真人有弟子三十四人。其十八人
學佛道。紫陽周真人弟子十五人四人解佛法。桐栢
山王子喬弟子廿五人。八人學習佛法(梁書并三武論)。

阮孝緒

孝緒。陳留人。年十三通五經。十六丁家難。終喪入鐘
山聽講。甞以鹿林為精舍。環以林池杜絕交遊。世罕
得見。唯與裴子野交好。既卒。門人謚曰文貞處士。嘗

擬劉歆七略。遂著七錄。載內外圖書。其六曰佛法錄
(南史)。

庾詵

詵。字彥寶。新野人。幼聰警。通經史。性嗜林泉。蔬食布
衣不治生業。武帝起兵詔為平西府記室。普通間詔
為黃門侍郎。皆不就。晚年遵釋教。宅內建道場。六時
禮誦。忽於夜後見一道人自稱願公。呼詵為上行先
生。授香而去。後四年。願公復來云。不可久住。言終而
亡。舉室咸聞空中唱上行先生巳生阿彌陀佛國矣。
武帝敬之。稱貞節先生(南史)。

到溉

溉。字茂灌。到彥之曾孫。為吏部尚書。家居蔬食。虗室
草床。旁無姬侍。朝夕從僧禮誦。武帝為月致三淨饌。
所得俸祿皆充蔣山二寺。及卒。顏色如生。屈二指而
逝(梁史)。

江淹

淹。字文通。齊武帝朝除侍郎。天監中遷金紫光祿大
夫。封醴陵侯。著無為論。略曰。有奕葉公子造無為先
生之門問曰。先生智德光融。道義清遠。無學不窺。無
事不達。至如釋迦三藏之典。李君道德之書。宣尼六
藝之文。百氏兼該之術。實萬古之師範。一時之高士。
先生乃嘉遁卷迹養德不仕。實縉紳之所鄙。先生笑
而應之曰。吾聞大人降迹廣樹慈悲。破生死之樊籠。
登涅槃之彼岸。闡三乘以誘物。去諸相以歸真。有智

者不見其去來。有心者莫知其終始。使得湛然常住。
永絕殊途。無變無遷。長祛百慮。恬然養神。以安志為
業。欲使自天祐之言無不利。舒卷隨取。進退自然。遁
逸無悶。幽居永貞。亦何榮乎。亦何鄙乎。子其得之吾
何失之。公子恧然逡巡而退(弘明集)。

何敬叔

敬叔。東海人。仕梁為長城令。清廉不受禮遺。夏節至。
忽榜門受餉。數日中得米一千斛。悉以代貧人輸徂。
嘗得栴檀製為佛像。而無圓光。因夢沙門杖錫來曰。
何家有桐盾可求。翌日買之。何曰。君胡得知。敬叔以
夢告。何氏驚喜。遂與之(南史并感通錄)。

後梁

都江陵。三主。三十三年。

宣帝

帝諱詧。昭明太子第三子。即位改元大定。召僧遷為
荊州大僧正。帝初封岳陽王。嘗鎮越州。重修甎木二
塔。先是沙門曇彥與許詢同造此塔。未就而詢亡。至
是彥年百二十歲。預告門人曰。許玄度來也。詧至鎮。
便詣寺訪塔。彥出召之曰。許玄度來何暮。昔日浮圖
今如故。彥遂以三昧力加之。詧即悟前身為許玄度
也。乃增廣其故宇。為母寶林夫人祈福。故號寶林寺
(寺記并釋監)。

明帝

帝諱巋。即位改元天保。於荊州造天皇．陟屺．大明．寶

光．四望等寺(辨正錄)。

佛法金湯編卷第四天台釋如惺重校
