










佛法金湯編卷第八
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

蕭瑀

瑀。字時文。後梁明帝子。相高祖。太史令傅奕七上書
請除佛法。高祖以其書付群臣議。大臣皆曰。佛法興
自屢朝。弘善遏惡冥助國家。理無廢棄。瑀曰。佛聖人
也。而奕非之。非聖人者無法當治其罪。太宗謂曰。佛
道微妙。聖迹可。師且報應顯然。卿獨不悟其理。何也。
奕對忤旨。太宗惡之。自是終身不齒。瑀於藍田造津
梁寺。請法喜禪師居之(舊史并高僧傳)。

裴寂

寂。字玄真。蒲州桑泉人。隋大業中為晉陽宮副監。高
祖即位謂寂曰。使我至此者公也。拜尚書右僕射。高
祖一日問群臣曰。傅奕每言佛教無用。卿等何如。寂
對曰。陛下昔創義師。志馮三寶。言登九五。誓啟玄門。
今六合歸仁。富有四海。而欲納奕之言。豈不虧往德
而彰今過乎(舊唐史)。

李師政

師政為秦王府典儀。高祖武德九年。述內德論以非
傳奕。其序略曰。若夫十力調御。運法舟於苦海。三乘
汲引。坦夷途於火宅。勸善進德之廣。六經所未逮。戒
惡防患之深。九流莫之比。且佛惟弘善。不長惡於臣
民。戒本防非。何損治於家國。若人人守善。家家奉戒。

刑罰何得而廣。禍亂無由而作矣(云云)。謹著論三篇。
其辨惑篇明邪正之通蔽。其通命篇辨殃慶之倚伏。
其空有篇破斷常之執見。辨惑篇略曰。有辨聰書生
謂忠正君子曰。釋迦生於天竺。修多出有西胡。名位
無儔於周孔。功德靡稱於典謨。實遠夷之尊敬。非中
夏之師儒。忠正君子曰。夫由余出自西戎。輔秦穆公
以開覇業。日磾生於北戎。侍漢武而除危害。何必取
其同俗而捨於異方乎。若夫恕已及物。孰與佛之弘
乎。覩末知本。孰與佛之遠乎。勸善懲惡。孰與佛之廣
乎。明空析有。孰與佛之深乎。由此觀之。其道玅矣。聖
人之德無以加焉。豈得生於異域而賤其道乎(云云)。
其通命．空有二篇茲不錄(弘明集)。

房玄齡　杜如晦

玄齡。字喬年。太宗即位。以玄齡有決勝負定社稷之
功。進左僕射。居相位十五年。封魏國公。謚文昭。沙門
玄謨．玄奘翻譯經論。勑玄齡監護給事。如晦。字克明。
太宗即位進右僕射。與玄齡共筦朝政。封萊國公。尊
元琬法師之道。常訽法要。臨終召琬。願為世世之師
(僧史)。

長孫無忌

無忌。字輔機。佐太宗定天下。功居第一。封齊國公。貞
觀二十三年。太宗以玄奘新譯經頒賜十道總管。展
轉流布。無忌與中書令褚遂良奏曰。佛教冲玄。天人
莫測。陛下至道昭明。建立三寶。致法師陟險求經歸

國翻譯。若庵摩之始說。猶金口之新開。皆陛下聖德
所感。臣等愚瞽。預此見聞。苦海波瀾舟航有寄。況天
慈廣遠使布之九州。蠢蠢黔黎俱飡玅法。臣等億劫
欣逢。不勝感幸(舊唐史)。

褚亮

亮。字希明。杭州人。十八學士之一也。與暹律師書。略
曰。弟子植生多幸。早預法緣。近於華岳。創立僧宇。此
山蘊蓄奇秘。控接烟霞。賢哲之所同歸。結搆雖淹。禪
誦猶寡。且棟梁三寶必資龍象之力。羽儀四眾尤待
鴛鷺之群。法師等學洞經典。譽宣真俗。仰願俯從微
請。降迹來儀。則釋遠禪居遙踪可擬。王珣精舍清塵
不昧。是所願也(弘明集)。

虞世南

世南。字伯施。越州餘姚人。大業中累官至秘書郎。太
宗時為弘文舘學士。後以銀青光祿大夫致仕。圖形
凌烟閣。謚文懿。貞觀八年。世南立疏曰。弟子早年忽
遇重患。當時運心差愈之日。奉設千人齋。今謹於道
場供千僧蔬食。以其願力。希生生世世常無病惱。七
世久遠六道冤親並同今願(法帖)。帝王略論云。公子曰。
梁武夷凶剪暴。克成帝業。南面君臨。五十餘載。盖有
文武之道焉。至於留心釋典。桑門比行。以萬乘之君
為匹夫之小善。熏修無染。危亡巳及。豈其道非也。何
福謙之無効乎。先生曰(世南也)。釋教者出世之津梁。絕
塵之軌躅。運於方寸之內。超於有無之表。塵累既盡。

攀緣巳息。然後入於解脫之門。至若化俗之法。則有
布施持戒忍辱精進禪定智慧。與夫仁義禮智信亦
何異焉。盖以所修為因。其報為果。人有修此六行。皆
多不全。有一缺焉。果亦隨滅。是以鬷明醜於貌而慧
於心。趙壹高於才而下於位。羅褒富而不義。原憲貧
而有道。其不同也如斯懸絕。興喪得失咸必由之。下
士庸夫見比干之剖心。以謂忠貞不可為也。聞偃王
之亡國。以謂仁義不足法也。若然者。盜跖高枕於東
陵。莊蹻懸車於西蜀。考終厥命良足貴乎。公子曰。人
君修道與匹庶殊乎。先生曰。人君者居尊高之地。執
生死之榷。勢疾風雲。力摧山岳。其威德大矣。其運行
速矣。夫修道宜以弘濟為懷。仁恕為體。有一物失所。
若巳之納於隍。推此一言以及萬物。則得道之真也。
若乃澤不及於行葦。化不沾於海外。區區一介之善
亦無取焉(帝王略論。世南撰)。後世南卒。太宗夢見之。因詔曰。
世南德行純備。志存忠益。奄從物化。良用悲傷。昨因
夜夢倏覩斯人。兼進讜言。有若平生之舊。可即其家
造五百僧齋。佛像一軀。以資冥福。以申朕思舊之意
(舊唐史)。太宗破薛舉於幽州。立昭仁寺。世南撰碑。

褚遂良　李百藥　顏師古　許敬宗　朱子
奢　岑文本

遂良。字登善。亮之子。貞觀中累遷起居郎。又遷諫議
大夫兼知起居事。太宗破宋金剛於晉州。立慈雲寺。
命遂良撰碑。李百藥。字重規。定州人。正觀元年為中

書舍人。上封建論。大宗納其言。授太子右庶子。太宗
破劉武周於汾州。立弘濟寺。命百藥撰碑。又嘗撰大
乘莊嚴論序。略曰。大小乘學悉以此論為本。於此不
通。未可弘法(本傳并大典錄)。顏師古。字籀先。瑯琊人。太宗嘗
歎五經𥨊訛。師古考定𨤲正。帝因班所定書於天下。
俄拜秘書少監。大宗破竇建德於鄭州。立等慈寺。命
師古撰碑。許敬宗。不知何處人。太宗破霍老生於呂
州。立普濟寺。命敬宗撰碑。朱子奢。蘇州人。貞觀間累
遷弘文舘學士。太宗破王世充於洛州。立昭覺寺。命
子奢撰碑。岑文本。字景仁。鄧州人。貞觀元年除秘書
郎遷中書令。太宗破劉黑闥於洺州(今廣平府)。立昭福寺。
命文本撰碑。文本少時常念法華普門品。曾乘舟吳
江。舟覆人盡死。文本沒水中。若有人曰。但念佛。必不
死。既隨波湧出。至岸獲免。後於家設齋。一僧後去。謂
曰。天下方亂。君幸不預灾。終逢太平致富貴。言訖不
見。及文本就齋。復於椀得舍利二(舊唐史并統紀)。

閭丘胤

胤。貞觀間為台州剌史。將之任。俄病頭風。醫治不瘥。
豐干因遊方偶至其家。自謂善療此疾。胤令治之。師
噀以水即愈。胤問師何來。曰天台國清來。又問天台
有何賢士。曰見之不識。識之不見。若欲見之。不得取
相。寒山文殊遁跡國清。拾得普賢狀如貧子。胤至郡
即詣國清。問豐干所居院。僧道翹引至空房。多見虎
跡。云禪師在。日惟舂米供眾。夜則唱歌自樂。又問寒

山拾得。翹引至竈前。見二人向火大笑。胤前禮拜。二
人喝曰。豐干饒舌。彌陀不識。禮我何為。二人即把手
而笑。走向寒岩。更不反寺。胤乃令道翹於村墅人家
屋壁竹石之上錄歌詩三百首。輯之成編。胤為作序
并贊行世(寒拾詩序)。

孫思邈

思邈。京兆人。上元元年高宗召見。拜諫議大夫。固辭。
帝問佛經以何為大。邈曰無若華嚴。上曰近奘法師
譯般若經六百卷。何不為大。邈曰。華嚴法界是一切
門。於一門中可演出大千經卷。般若乃華嚴中一門
耳。於是帝始持華嚴。是歲。思邈求還山。乃入終南隱
居。篤志佛典。手寫華嚴。盧照隣稱思邈云。高談正一
則古之蒙莊子。深入不二則今之維摩詰(華嚴經感應傳及本
傳)。思邈居終南山。與宣律師善。時大旱。西域僧於昆
明池結壇祈雨。七日水縮數尺。有老人夜詣師求救。
自稱池中龍神。師曰可往求孫先生。老人至其室。思
邈曰。吾聞昆明龍宮有仙方三十首。汝能傳之。吾當
救汝。老人曰。此方上帝不許妄傳。今事急矣。俄捧方
至。思邈曰。汝還無慮。自是池漲溢。思邈著千金方三
十卷。每卷置一方。世不得而別(酉陽雜爼)。

杜行顗

行顗。京兆人。為鴻臚寺典客署令。罽賓國沙門佛陀
波利(此云覺護)至五臺禮文殊。逢一老叟問波利曰。爾何
為來。曰欲禮文。殊叟曰曾持佛頂尊勝呪來否。曰未

也。叟曰此土眾生犯罪者多。能回取呪以流此土作
大利益。弟子當示師文殊所在。言巳忽不見。波利乃
還本國取呪。調露元年至長安。高宗命行顗及日照
三藏同譯尊勝經。遇國諱皆避之。以世尊為聖尊。救
治為救除。高宗曰。佛經之言豈當避諱。乃勑令改正。
弘道元年波利又將梵本與西明寺僧順貞共譯。與
行顗譯者大同小異(高僧傳．釋監)。

房融　琯

融。清河人。仕至中書門下平章事。神龍元年貶高州。
至廣州遇中印度沙門般剌密帝譯楞嚴經於制止
寺。融為筆受。琯。字次律。融之子。宰桐廬縣。道士邢和
璞與之遊。過夏口村入廢寺坐古松下。使人掘地得
甕中所藏婁師德與永師書。謂琯曰。頗憶此耶。琯恍
然悟前身為永禪師也(唐史)。神會禪師令畫工圖達磨
至六祖。琯作六葉圖序(通論)。

張說

說。字道濟。或字說之。洛陽人。武后䇿賢良方正。說對
䇿第一。遷左補闕。開元中為中書令。封燕國公。謚文
貞。說為文精壯。尤善釋典。著般若心經序。略曰。萬行
起於心。心者人之主。三乘歸於一。一者法之宗。知心
無所得。是真得。見一無不通。是圓通。又製法地院法
堂讚曰。是佛虗空相。是法微玅光。定慧不相離。是僧
和合眾。人空法亦空。二空亦復空。住心三空寶。是名
三歸處。見若不染色。知若不取識。是名真實見。亦名

解脫知。佛觀離生滅。諸法等如是。說嘗寄香十觔附
武平一至曹溪禮六祖。有詩曰。大師捐世去。空留法
身在。願寄無礙香。隨心到南海(本傳并高僧傳)。

宋璟

璟。邢州南和人。耿介有大節。好學工文辭。舉進士第。
開元中與張說同日拜相。封廣平公。謚文正。為廣州
節度日。入曹溪禮六祖塔。誓曰。弟子願畢世外護大
法。祈一祥瑞表信。言訖微香襲人。甘雨傾注。璟訢躍
賦詩而去(本傳并通論)。

李華　觀

華。字遐叔。趙州人。天寶中遷監察御史。嘗從荊溪然
禪師學止觀。荊溪為述止觀大意一篇。包括大部。時
同學者散騎常侍崔恭．諫議大夫田敦也。潤州鶴林
寺徑山之師元素示寂。華撰碑文。略曰。師菩提位中
六十一夏。父母之生八十五年。赴哀位者可思量否。
至有浮江而奠。望寺而哭。十里花雨。四天香雲。幡幢
盖網。光蔽日月。奉全身建塔於黃鶴山西。原州伯邑
宰執喪師之禮。故齊澣．張均．梁升．徐嶠等皆菩薩戒
弟子。道流人望莫盛於此。弟子嘗聞道於徑山。猶樂
正子春之於夫子也(唐書并碑文)。觀。字元賓。華從子。舉宏
辭連中授校書郎。卒。韓退之為作墓銘。觀屬文不旁
沿前人。時謂與退之相上下。居父憂。剌血寫金剛經。
布諸其人。以資父冥。有奇香發其舍。郁然連日。香及
其隣(本傳并珠林)。


李通玄

通玄。太原人。宗室子也。當武后時隱居不仕。開元七
年以華嚴疏義繁衍。乃持新譯經至太原孟縣高仙
奴家。造論逾三年。日食十棗。栢葉餅一枚。世號棗栢
大士。又遷馬氏古佛堂。閱十年負經書而去。行二十
里。偶一虎當途。長者撫之曰。吾將著華嚴論。能為擇
栖止處否。即以經囊負其背。隨至神福山原下土龕
之前蹲駐。長者乃於龕著論。每夕口出白光以代燈
燭。有二女子日為長者汲泉炷香奉紙墨。每食時輙
具淨饌置長者前。齋畢撤器而去。如是五載。長者著
論畢。遂滅迹不見。二十八年長者坐化於神福山。著
華嚴論四十卷及決疑論。會釋十門玄義緣生解迷
十明等。十玄．六相．百門義海偈贊等。並傳於世(本傳)。

顏真卿

真卿。字清臣。師古五世從孫。博學工辭章。開元中舉
進士。累官尚書右丞。封魯郡公。真卿嘗受戒問道於
湖州慧明。又問道於江西嚴峻。嘗撰天下放生池碑。
其略曰。乾元二年三月命史元琮．張廷玉奉命詔布
德音。始于洋州之興道。訖於昇州之江寧。臨江帶郭
上下五里。各置放生池八十一所。以宣皇明而廣慈
愛也。易曰。信及豚魚。書曰。暨鳥獸魚鼈咸。若古之聰
明睿知神武而不殺者。非陛下而誰。昔殷湯克仁。猶
存一面之網。漢武垂惠。纔致含珠之報。雖流水救凅
寶勝稱名。盖事止於當時。尚介祉於中古。豈我今日

動者植者水居涸居。舉天下以為池。罄域中而蒙福。
乘陀羅尼加持之力。竭煩惱海生死之津。揆之前古。
曾何彷彿(唐書)。

齊澣

澣。存洗心。定州義豐人。武后聖曆初及第。調蒲州司
法。開元末為河南採訪使。嘗問道於鶴林素公。執弟
子禮。又奏言。至道可尊。當從宗仰。未免鞭撻。有辱形
儀。其僧道有過。欲望一準僧道格律處分。所由州縣
不得擅行決罰。奏可(舊唐史)。

王維　縉

維。字摩詰。太原人。開元中擢進士。累遷尚書右丞。與
弟縉皆篤志奉佛。素衣蔬食。喪妻不娶。孤居三十年。
有別墅在輞川。常遊吟其間。母喪。并請以輞川第為
佛寺。縉。字夏卿。少好學。與兄維俱以名聞登上第。祿
山亂。擢太原少尹佐。李光弼後拜黃門侍郎。縉好佛
尤甚。不食葷血。代宗嘗問以佛言報應果為有無。縉
奏曰。國家運祚靈長。非宿植福業何以致之。福報巳
定。雖時有小灾。終不為害。所以祿山．思明毒流方煽。
而皆有子禍。僕固懷恩稱兵內侮出門病死。回紇．吐
蕃大舉深入。不戰而退。此皆非人力所及。豈得言無
報應耶。帝由是深信之(唐史并本傳)。

元德秀

德秀。字紫芝。河南人。少孤。事母孝。舉進士。負母入京。
既擢第。為魯山令。母亡廬墓側。剌血寫佛經。絕筆感

香芬馥彌日而息。卒謚文行先生。天下高其行。不名。
謂之元魯山。元結哭之曰。公生六十年。未嘗識女色。
未嘗有十畝之地。未嘗完布帛而衣。具五味而食。吾
哀之者。以誡荒淫貪佞綺紈梁肉之徒耳(舊唐史)。

杜鴻漸

鴻漸與張鎰．喬琳．陳少游．杜黃裳．高郢皆郭子儀幕
中客。後俱拜相。鴻漸初撫巴蜀。至益州。遣使詣白崖
請無住禪師入城問法。弟子聞金和尚說無憶無念
莫妄三句法門。未審是一是三。無住曰。無憶名戒。無
念名定。莫妄名慧。然一心不生則具戒定慧。非一非
三也。時聞鵶鳴。公問師聞否。師曰。聞與不聞。非關聞
性。有聲之時是聲塵自生。無聲之時是聲塵自滅。而
此聞性不隨聲生。不隨聲滅。悟此聞性即免聲塵流
轉。乃至色香味觸亦復如之。公與僚屬喜躍稱善。公
又問何謂識心見性。師曰。一切人隨念流浪。盖謂不
識真心。不見本性。真心者。念生不順生。念滅亦不依
寂。不定不亂。平常自在。觸目皆如。無非見性也。鴻漸
由是棲心禪悅。晚年入相。以疾辭退。臨終沐浴。命朝
服加僧伽棃。剃鬚髮。別眾而逝。依沙門法焚其軀(傳燈)。

嘗為金剛智撰紀德碑。

元載

載。字公輔。鳳翔人。嗜學工屬文。天寶初下詔舉明莊
老列文四子學者。載䇿入高第。累官同平章事。進中
書侍郎。代宗喜祠祀而未重浮圖法。每從容問所以

然。載與王縉盛陳福業報應。帝意向之。由是禁中禮
佛。夷狄入𡨥。必合眾沙門誦護國仁王經為禳(舊唐史)。

令狐德芬

德芬。武德初為秘書丞。高宗龍朔二年詔釋老致拜
君親。勑群臣議之。德芬時為司成舘大司成。議曰。竊
以釋老二教慈敬弘深。有國因循。遂開崇尚。既久其
法。須從其道。切謂拜伏。理恐未通。何者。削髮。異冠帶
之儀。持缽。豈罇爼之禮。申恩方祈定慧。無勞拜跪嚴
親。報德有冀真如。何必屈膝慈后。山林既往。非無廊
廟之賓。朝野裁殊。理宜高尚其事。今使責以名教。有
虧其旨。臣等愚昧。請從不拜為宜。時眾議請拜者三
百餘人。請不拜者五百餘人。六月八日詔曰。朕商搉
群議。沉研幽頤。然箕頴之風高尚其事。遐想前代固
亦有之。今後不宜拜跪(弘明)。

王勃

勃。字子安。絳州龍門人。六歲善文辭。麟德初劉祥道
巡行關內。勃上書自陳。祥道表於朝。對䇿高第。年未
冠授朝散郎。數獻頌闕下。沛王聞其名。召署府修撰。
父福畤左遷交趾。令勃往省。渡海溺水而卒。兄勔勮
并勃林易簡稱為三珠樹(本傳)。嘗撰釋迦𦘕像記。維摩
𦘕像碑。釋迦如來成道記。其成道記曰。觀夫釋迦如
來之垂迹也。淨法界身本無出沒。大悲願力示現受
生。洎兜率陀天為護明菩薩。降迦毗羅國號一切義
成。金團天子選其家。白淨飯王為其父。玉象乘日。示

現于大術胎中。金輪作王。創誕於無憂樹下。八十種
隨形之玅好。粲若芬花。三十二大士之相儀。皎如滿
月。四方而各行七步。九水而共沐一身。現優曇花作
獅子吼。言胎分之巳盡。早證常身。為度生以還來。今
垂化迹於是。還羈襁褓示類嬰兒。為占相也。悲悵於
阿私陀仙。往郊祠也。驚起於大自在廟。或為童子或
學聲明。為講武也。箭塔箭井猶存。為角力也。象跡象
坑仍在。受欲樂於十歲。現遊觀於四門。樂沙門身。厭
老病死。於是澡缾天子以警覺。彰妓女之醜容。淨居
夫人以捧持。躍車匿而嚴駕。逾春城於八夜。棲雪嶺
於六年。人辭愴戀主之心。馬䑛落連珠之淚。揮寶刀
而落紺髮。塔起天宮。將袞服以貿皮衣。形參山鹿。扣
林仙之所得。了世定之非真。食麥食麻降苦降樂。且
瑤琴奏曲必自中而曲成。佛果圓因示假中而向果。
由是擇其處也過龍窟。浴其身也入連河。示其食也
受難陀之乳麋。示其座也受吉祥之茆草。以最後之
勝體。詣菩提之道場。圓解脫之深因。登金剛之寶座。
一百四十功德不共二乘。八萬四千法門高超十地。
由是魔軍威懾於慈力。愁怖旋歸媚女。敗毒於定心。
𡟎嬴變質。於是堅牢地神踊躍而作證。虗空天子展
轉而報知。類蓮花而出水。赫煥無方。若桂月以懸空。
光明洞徹。經七日受提謂之[麩-夫+少]蜜。警以少小之言。垂
一音授賈客之戒歸。賜與人天之福。既成佛巳。觀所
化緣。悲二仙而不遇雷音。喜五人而堪從法化。然以

塵根昧劣。聖智淵深。順其法則法不應根。順其根則
根不達法。莫不為愛河之長溺。緣痴樂之所盲。苟不
利於當聞。仍假言於入滅。於是忉利帝釋雲驅於三
十三天。堪忍界主霧擁於一十八梵。頭面作禮致敬
專精。請轉法輪勸隨宜說。如來尋念善逝通規。順古
佛之嘉謨。應群機之鄙欲。于時十方佛現。同興讚美
之詞。一法乘分。共創塵勞之域。由是起道樹詣鹿林。
三月調根。五人得度。憍陳如悟慈尊之首唱。剏解標
名。舍利弗逢馬勝以傳言。於途見。諦採菽氏繼踵以
師事。率門屬以同歸。迦葉氏彚跡以降心。領大徒而
迴席。莫不甘露洪澍。未尼普應。天界人界鸚林尸林。
或鷺池或鷲嶺。或海殿或庵園。或獼猴江或火龍窟。
或住波羅柰或居摩竭提。或依堅固林或止音樂樹。
或海濵楞伽頂或山際補陀岩。或迦蘭陁竹園或舍
衛國金地。或應念而空現。或沒山而出宮。或說法假
於六方。或化身變為三尺。或掌覆而指變。或光流而
佛來。或一身普集於多身。或此界便明於他界。或變
淨而以淨覆穢。或隨俗而即俗明真。若空谷之答響。
洪鐘之待扣矣。其間所說阿含四有。般若八空。蜜嚴
華嚴佛藏地藏。思益天之請問。楞伽山之語心。萬行
首楞嚴。一乘無量義。大悲芬陀利。法炬陀羅尼。無垢
稱之說經。須達挐之瑞應。本事本生之別。諷頌重頌
之殊。象馬兔之三獸渡河。羊鹿牛之三車出宅。或謂
之有空守中也。或謂之無轉照持也。或謂之頓也漸

也。或謂之半也滿也。或無說而常說。或不聞而常聞。
或保任而可憑。或加被而不忘。無小而不大。無邊而
不中。三乘同入一佛乘。三性同歸一法性。真可謂父
母孩孺導師險夷。懸日月於幽宵。布舟航於幻海。為
雲為雨。使枯槁心還滋。為救為歸。指窮途於壽域。暨
乎所作巳辦。功成不居。將返本以還源。類薪盡而火
滅。由是指力地詣金河。光流面門。相驚塵剎。山搖地
動。俱興苦痛之聲。異類變容。同現奢花之血。受純陀
之後供。納毗耶之密言。唱四德以顯三伊。指萬有而
歸一性。酬多羅迦葉四十二請問巳周。度須䟦陀羅
八十一化緣將畢。破十仙之橫計。使獲朝聞。建四塔
之崇規。遐滋末葉。將欲明有為之有滅。表無相以無
生。上昇金剛身。往復虗空界。日月其猶墜落。螢光如
何久留。誡有常身使無放逸。於是還登玉座。首臥鶴
林。遍遊三昧之門。將復一真之性。逆入半入。全超半
超。依四禪之等持。湛三點之圓寂。是時也。人天呌躃。
鳥獸哀號。飄風驟雲。山吼波逆。案輪王之古式。方俟
葬儀。命力士以捧持。竟無能動。由是金棺自舉。遶拘
尸之大城。寶炬不然。駐闍維之盛禮。莫不未生怨在
於王舍。創結夢於十號慈尊。大迦葉遠下鷄峰。獲瞻
禮於千輻輪足。畢以兜羅緻㲲。聖火自焚。爇王眾栴
檀之新注。帝釋金瓶之水。彼願力猶在悲心尚熏。碎
金剛之勝身。為舍利之遺骨。於是八國嚴衛。四兵肅
容。各自捧於金壜。競歸興于寶塔。於是若牙若髮。迦

葉波禮於忉利天宮。或炭或灰。無憂王建於贍部洲
界。若乃金言道在塵劫法存。象王去而象子隨。一燈
滅而一燈續。莫不大迦葉雲迎千眾。阿難陀雷吼三
輪。商那表定於未來。毱多化籌而盈室。始自瓌梁之
感。終乎流乳之徵。缾器異而水必同。燈點殊而光終
一。是以大乘之真空玅有。文殊彌勒異其宗。小乘而
分㲲析金。上座大眾元其部。或十支宏闡。或千部鬱
興。馬鳴龍樹繼其芳。無著天親播其美。或提婆鑿眸
而作器。陳那吼石以飛聲。或百偈齊祛於外宗。或十
師翊贊於遺頌。或聞經而夜升兜率。或待佛而窟寄
修羅。或劍誓首以要期。或象䭾金而請釋。或賞能而
食邑。或得勝以建幢。或論般若之理也名燈。或究俱
舍之非也名雹。莫不殊途異轍。終會一源。自有及空
咸歸萬德。自商周見虹貫。炎漢夢金人。教及神州。聲
流華夏。勃叨生季世。獲奉真譚。雖錄續而敘金言。在
飄零而不逢玉相。見聞盡爾。宗致昭然。盖委遺文不
復俻而言也。乃為銘曰。化起從本源。功成應賢劫。萬
行顯真宗。三祇積鴻業。為法出於世。降靈示分脇。眉
橫天帝弓。目帶青蓮葉。仙師相垂淚。天神爭捧接。灌
頂當在宮。飛輪化彌帖。宗承天日貴。象貫獅子頰。善
教誰與傳。抨彈獨豪俠。遊觀驚老死。逾城棄臣妾。落
髮親寶刀。貿衣遇群獵。寄跡狎麋鹿。苦身示羸怯。食
麋人盡知。坐草魔方懾。潔若蓮出水。明逾鏡開匣。山
海類高深。雲雷等辭捷。三時教彌闡。萬類根自愜。四

問聊欲詶。千仙度相躡。補處記慈氏。遺文囑迦葉。臥
樹徒載春。香薪巳焚㲲。悲心及綿遠。舍利光煒燁。獨
我生後時。餘波幸霑涉。

李白

白。字太白。興聖皇帝九世孫。天寶初至長安。往見賀
知章。知章見其文嘆曰。子謫仙人也。言於玄宗。召見
金鑾殿。賜食。上親為調羮。詔供奉翰林。白著金銀泥
𦘕西方淨土變相贊并序曰。我聞金天之西。日沒之
所。去中華十萬億剎。有極樂世界焉。彼國之佛身長
六十萬億那由他由旬。眉間白毫向右宛轉。如五須
彌山。目光清白若四海水。端坐說法湛然常存。沼明
金沙。岸列珍樹。欄楯彌覆。羅網周張。車渠琉璃為樓
殿之飾。頗黎瑪瑙耀堦砌之榮。皆諸佛所證無虗言
者(云云)。贊曰。向西日沒處。遙瞻大悲顏。目淨四海水。
身光紫金山。勤念必往生。是故稱極樂。珠網珍寶樹。
天花散香閣。圖畵了在眼。願託彼道場。以此功德海。
冥祐為舟梁。八十億劫罪。如風掃輕霜。庶觀無量壽。
長願玉毫光。又為地藏菩薩贊曰。本心若虗空。清淨
無一物。焚蕩淫怒癡。圓照了見佛。五綵圖聖像。悟真
非妄傳。掃雪萬病盡。爽然清凉天。讚此功德海。永為
曠代宣。又製誌公贊曰。水中之月。了不可取。虗空其
口。寥廓無主。錦幪烏爪。獨行絕侶。刀齊尺梁。扇迷陳
語。丹青聖容。何住何所(本集)。

杜甫


甫。字子美。杜陵人。肅宗至德二載拜拾遺。後為工部
侍郎。甫好為方外遊。其詩有曰。漠漠世界黑。區區爭
奪繁。唯有摩尼珠。照耀濁水源。傳燈無白日。布地有
黃金。願聞第一義。回向心地初。問法看詩妄。觀身向
酒慵。地靈步步雪山草。僧寶人人滄海珠。蓮花交響
共命鳥。金榜雙回三足烏。重聞西方止觀經。他日杖
藜來細聽等句(本集)。

韋臯

臯。字城武。京兆人。初生時。父飯僧。有應真至。齋畢。乳
媼抱兒求呪願。尊者謂眾曰。此兒諸葛武侯也。他日
有美政於蜀。宜以武字之。言訖不見。其後臯游宦。出
處名節大槩與武侯相類。治蜀二十一年。官至太尉
中書令。封南康郡。王甞為嘉州彌勒如來石像記。略
曰。身長三百六十尺。目廣二丈。其餘相好一一具足。
覆閣九層。又撰鸚鵡記。略曰。元精以五氣授萬類。雖
鱗介毛羽必有感清英純粹者矣。或炳耀離火。或稟
奇蒼精。皆應乎人文。以奉若時政。則有革彼禽類。習
乎能言。了空相於不念。留真骨於巳斃。人有獻鸚鵡
者。何東裴氏謂此鳥名載梵經。智殊甞類。常狎而敬
之。始告之六齋之禁。及午非時終夕不食。或教以持
佛名號。則仰首奮翼若善承聽。每清晨永夜發和雅
音。阿彌陀佛聲聲相續。一日有憔悴容。訓育者鳴磬
而告曰。將去此而西歸乎。每一擊磬一稱佛。十擊磬
而十念成。歛翼委足奄然而絕。按釋典。十念成。往生

西方。又云。得佛慧者。歿有舍利。遂命火焚之。得舍利
十餘粒。貞元十九年九月日記(本傳)。

佛法金湯編卷第八天台釋如惺重校
