










佛法金湯編卷第二
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

西晉

都洛陽。起武帝乙酉。盡愍帝丙子。四主。五十二年。

武帝

帝諱炎。司馬姓。字安世。文帝昭之長子。河內溫人也。
帝大崇佛事廣造伽藍。(方志)

惠帝

帝諱衷。字正度。武帝第二子。元康元年。帝於洛下造
興聖寺。常供百僧(方志)。

荀勗

勗。字公曾。武帝朝領秘書監。得汲郡塚中竹書。撰次
以為中經。列在秘書。泰始二年。於洛下造金像佛菩
薩十二身。放大光明。都人競集瞻禮(本傳并統紀)。

羊祜

祜。字叔子。續之孫。累遷尚書僕射。方五歲。令乳母於
隣家李氏園桑樹下探取金環。李氏驚曰。此吾亡兒
所失。乃知李氏子祜之前身也。武帝時祜為荊州都
督。日供武當山寺。有問其故。祜曰。前身多過賴造此
寺故獲中濟。所以供養之情偏重於此(本傳并統紀)。

劉薩訶

薩訶。并州離石人也。家業弋獵。太康三年病死入冥。
見梵僧指往會稽阿育王塔所懺悔。既蘇。出家名慧

達。至會稽遍求不見。偶一夜聞地下鐘聲。即懇求三
日。忽從地涌出寶塔。高一尺四寸。廣七寸。佛像悉具。
達既見塔。精勤禮懺。瑞應頗多(阿育塔始此。　塔記)。

朱膺

膺。吳人。素奉正法。於吳淞江滬凟口見二石像浮江
而至。背有銘曰。古維衛迦葉二佛。遂迎至通玄寺。後
八年漁者得二青石鉢於江上歸。以盛葷物。俄見佛
像在鉢際。識者謂前二像鉢也。遂送通玄寺。今蘇州
開元寺(法苑)。

東晉

都建康。起元帝丁丑。盡恭帝庚申。十一主。一百四
年。

元帝

帝諱睿。字景文。宣帝曾孫。琅玡恭王覲之子。太興元
年詔沙門竺潛入內講經。帝敬其德。令著屐登殿。二
年帝造瓦棺．龍興二寺。以集丹陽建業千僧(六帖并統紀)。

明帝

帝諱紹。字道畿。元帝長子。太寧元年手御丹青圖釋
迦佛像。于大內樂賢堂造皇興．道場二寺。集義學沙
門百員講論佛道(統紀)。

成帝

帝諱衍。字世根。明帝長子。咸和五年詔會稽寶山法
義法師入禁中傳授五戒。建中興．鹿野二寺以居繙
經義學千僧(六帖)。初吉友於石子岡行頭陀行。既卒因

葬於此。帝為樹剎於塚所。後關右沙門即塚所起寺。
謝混贊成曰高座寺。

簡文帝

帝諱昱。字道方。元帝少子。咸安元年帝幸瓦官寺聽
竺法汰講放光般若。二年勑長干寺造塔。壯麗殊偉。
畢工之日光照簷宇。帝每讀佛經。以為陶鍊精神則
聖人可至(釋監)。

孝武帝

帝諱曜。字昌明。簡文帝第三子。寧康元年帝聞道安
法師名。詔曰。法師以道德照臨人天。使大法流行。為
蒼生依賴。宜日食王公祿。所司以時資給。二年。竺潛
法師亡。詔曰。法師理悟虗遠。風鑑清高。捐宰相之榮。
襲緇衣之行。賴宣道以濟蒼生。奄從遷謝用痛於懷。
可賜錢十萬助建塋塔。太元六年帝於內殿立精舍
奉佛。召沙門名德者居中講道。造皇泰寺。仍捨舊第
為本起寺(辨正論)。與泰山朗和尚書曰。承叡德光時。飛
聲東嶽。有生蒙潤。善翼匡時。舊京淪沒。神州傾蕩。蒼
生荼蓼。嗟悼朕心。思與和尚同養群生。至人通微。想
明朕意。今遣使送五色珠像一軀。明光錦五十疋。象
牙簟五領。金鉢五枚。到願納受(弘明集)。

王導

導。字茂弘。琅玡人。拜司空錄尚書事。位太保。封郡公。
天竺尸利蜜多羅(此云吉友)遊建康。止建初寺。善說法呪
術梵唄。導見之曰。我輩人也。庾亮．周顗．謝鯤．桓彝皆

造門結友。時呼為高座法師(今高座寺是)。吉友甞對導解
帶盤薄。卞壺適至。吉友正容肅然。人問其故。對曰。王
公風鑑期人。卞令範度格物。吾政當以是應之耳(晉史
并僧傳)。

謝安

安。字安石。陳郡陽夏人。隱居越之東山。年四十出為
征西司馬。太元中錄尚書事加太保。謚文靖。居東山
時與支遁．許詢為山水之遊。甞詔遁入禁中講經。多
會宗遺文。為守文者所陋。安聞而嘆曰。此九方歅之
相馬。略玄黃而取神駿也。太和二年遁辭闕還山。詔
建沃洲寺以居之。時安守吳興。以書抵遁。略曰。思君
日積計辰。傾遲尤甚。知欲還剡自治。為之愴然。人生
如寄耳頃。風流得意之事殆為都盡。終日戚戚惟遲。
君一來以晤言消遣之。一日千載也(本傳并高僧傳)。

王羲之

羲之。字逸少。導從子也。起家秘書郎。後為右軍將軍。
會稽內史。咸康六年於廬山建歸宗寺。請西天達磨
多羅居之。羲之在會稽聞支遁名。未之信。後遁還剡。
羲之詣遁。觀其風力。謂曰。逍遙可得聞乎。遁作數千
言。羲之遂披襟解帶留連不能巳。乃請住靈嘉寺。意
存相近。俄又投迹剡山(晉史并僧傳)。

周𤣱

𤣱。字宣佩。義興陽羨人。西晉平西將軍處之子。家世
奉佛。𤣱為吳興太守日。家僮捕魚。忽見金光溢川映

流而上。網之得一金像高三尺許。舉移不動。僮以白
𤣱。𤣱之女事佛尤懇。𤣱以人船送女。往迎歸家供事。
女夢像左膝痛。旦視像膝果有穿缺。遂以金釵補之
(大藏感通錄)。

陶侃

侃。字士行。咸和中都督交廣荊江等八州軍事。封長
沙公。贈左司馬。謚桓公。侃鎮南海日。有漁人每夕見
海濵有光。因以白侃。遣人尋之。見金像凌波而至船
側。視其銘。乃阿育王所造文殊菩薩像也。侃初未深
信因果。及得此像彌加尊敬。以像送寒溪寺。寺嘗經
火而像無恙。後侃鎮武昌。使人迎像至鎮。而舟沒失
其像焉。及惠遠法師剏寺廬山。遠心祈之。於是像泠
然自至(高僧傳)。

高悝

悝。咸和中為丹陽尹。每見張侯橋浦內現光。乃遣吏
覔之。獲金像一軀。西域古制。光趺並缺。悝載像至長
干寺。光發中宵。觀拜者眾。歲餘臨海人張係於海獲
金銅蓮花趺。以置像足。儼然符合。是夕有光屬天。久
之有西域五僧振錫而至。詣悝云。昔得阿育王所造
像。甞至鄴。遭亂藏像河濵。尋覔失所。近感夢云。為高
悝所得。欲瞻禮之。悝引至長干寺。五僧見像瞻拜歔
欷涕泣。像為放光。後合浦採珠人董宗之得圓光於
海。事聞簡文。勑施安像上。於是光趺始具(感通錄)。

郗超


超。字景興。一字嘉賓。山陽人。為桓溫府掾。超問謝安
曰。支遁所談何如嵆中散。安曰。嵆盡力道。纔得半耳。
超著五戒文。略曰。不殺則長壽。不盜則常泰。不淫則
清淨。不欺則人常敬信。不醉則神理明治也。巳行五
戒。更修歲月齋戒。歲三齋者。正月五月九月。月六齋
者。初八十四十五廿三廿九三十日。凡齋不得甞魚
肉。不御妻妾。迎中而食。既中之後。美味甘香一不得
甞。洗心念道。歸依三寶(弘明集)。

王喬之(或云齊之)

喬之。瑯玡人。有念佛三昧詩曰。玅用有茲。涉有覧無。
神由昧微。識以照麁。積微自引。因功本虗。泯彼三觀。
忘此豪餘。又曰。嘅自一生。夙乏慧識。託崇淵人。庶藉
冥力。思轉毫功。在深不測。至哉之念。注心西極(廬山集)。

習鑿齒

鑿齒。字彥威。襄陽人。少有志氣。博學洽聞。以文章著
稱。累遷別駕。時有沙門釋道安。俊辯有高才。北至荊
州與習相見。道安曰。彌天釋道安。習曰。四海習鑿齒。
時人以為佳對。後以脚疾廢於里巷。及襄陽陷於苻
堅。堅素聞其名。與道安俱輿而致焉。堅以其蹇疾。與
諸鎮書曰。昔晉氏平吳利在二陸。今破漢南獲士纔
一人半耳(晉史)。習與道安書。略曰。承應真履正。明白內
融。慈訓兼照。道俗齊蔭。宗虗者悟無常之旨。存有者
達外身之權。弟子聞。不終朝而雨六合者。彌天之雲
也。弘淵源以潤八極者。四大之流也。萬物賴其澤。高

下蒙其潤。自大教東流四百餘年。賢哲君子靡不歸
宗。道業之隆莫盛於今。老幼等願道俗同懷。若慶雲
東徂摩尼回耀。一躡七寶之座。暫視明哲之燈。雨甘
露於豐草。植旃檀於江湄。則如來之教復崇於今日。
玄波逸響重蕩濯於一代矣(弘明集)。

許詢

詢。字玄度。高陽人。晉高士也。澡心學佛。江左公卿甚
仰慕之。簡文高其風。每月夜必造焉。清言玅理亹亹
不巳。帝為前席。與支遁講維摩經。詢為都講。詢發一
問。眾謂遁不能通。遁通一義。眾謂詢無以難。詢甞以
會稽永興新居為崇化寺。建塔四層(本傳互見蕭𧦴傳)。

何充　準

充。字次道。廬江潛人。成帝朝為尚書令。贈司空。成帝
幼冲。庾氷以元舅輔政。議沙門盡敬王者。充等議曰。
武皇以盛明革命。明帝以聰聖玄覧。豈此時沙門不
易屈膝。顧以不變其修善之法。所以通天下之志耳。
䟽三上。氷議遂𥨊。充性好釋典。崇脩佛寺。供給沙門。
費鉅而不吝(本傳統紀)。何準。字幼道。高尚寡欲。州府交辟
不就。兄充居宰輔之重。權傾一時。而準散帶衡門。不
及人事。唯誦佛經而巳(晉書)。

王珣　珉

珣。字元琳。導之孫。洽長子。為桓溫主簿。太元中為散
騎常侍。弟珉。字季琰。少有才藝。名出珣右。時有外國
沙門提婆。玅解法理。為珣兄弟講阿毗曇經。珉尚幼。

講未半便云巳解。即與沙門法綱等自講。綱嘆曰。大
義皆是。但小未精耳。珣與珉捨別業為虎丘寺(晉史并寺
記)。

王坦之

坦之。字文度。述子也。太原人。仕至中書令。與沙門竺
法度甚厚。每共論幽明報應。若先死者當報其事。後
經年。師忽來云。貧道巳死。罪福皆不虗。惟當勤修道
德以昇濟神明耳。言訖不見。坦之尋亦卒。坦之甞捨
園為安樂寺(本傳并搜神記)。

孫綽

綽。字興公。纂之子。與許詢．支遁遊放會稽山水。哀帝
朝為著作郎。撰喻道論。略曰。或有疑至道者。喻之曰。
夫六合遐邈庶類殷充。千變萬化混然無端。是以有
萬之識各期所見。鱗介之物不達臯壤之事。毛羽之
族不識流浪之勢。自得於窞井者則恠遊溟之量。翻
翥於數仞者則疑冲天之力。纏束世教之內。肆觀周
孔之跡。謂至德窮於堯舜。微言盡於老易。奚復覩夫
方外之玅趣。寰中之玄照乎。夫佛也者。體道者也。道
也者。導物者也。應感順通。無為而無不為者也。無為
故虗寂自然。無不為故神化萬物。或難曰。周孔適時
而教。佛欲頓去殺。將何以懲暴止奸哉。答曰。不然。周
孔即佛。佛即周孔。故在皇為皇。在王為王。佛者覺也。
猶孟軻以聖人為先覺。其旨一也。周孔救弊。佛教明
本。共為首尾。其致不殊。難曰。周孔以孝為首。而沙門

之道棄親即踈。利剔鬚髮。生廢色養。終絕血食。而云
弘道敦仁廣濟群生。答曰。故孝之為貴。貴能立身行
道永光厥親。若匍匐懷橘日御三牲。而不能令萬物
尊已。非養親之道。昔佛為太子棄國學道。乘條為宇
藉草為茵。內思安般。一數二隨三止四觀五還六淨。
游志三四。出入十二門。神若寒灰形如槁木。端坐六
年道成號佛。三十二相八十種好。游步三界之表。恣
化無窮之境。天清地潤品物咸亨。蠢蠕之生枯槁之
賴改悴為榮。還照本國廣敷法音。父王咸悟亦升道
場。以此榮親何孝如之。佛有十二部經。其四部專以
勸孝為事。殷勤之旨可謂至矣。而俗人不詳其源。便
瞽言妄說輙生攻難。以螢燭之見疑三光之盛。芒隙
之滴怪淵海之量。以誣罔為辯。以果敢為明。可謂狎
大人而侮天命者也(弘明集)。

戴逵　顒

逵。字安道。譙郡人。欲造丈六無量壽佛像。以古制朴
拙。乃密採眾說。積思三年刻雕方就。迎置山陰靈寶
寺。郗超見而作禮。撮香在手。忽勃然煙上極目雲表。
眾皆嘆其神感。逵子顒。字仲若。才巧如其父。江夷甞
託顒造觀音像。積年未成。夜夢神曰。江夷於觀音無
緣。可改為彌勒。顒即馳報。而夷書巳至。俱於此夕感
夢。及改彌勒。觸手成玅。像在會稽龍華寺(統記)。

袁宏

宋。字彥伯。有逸才。甞著漢紀云。西域天竺有佛道焉。

佛者覺也。將覺悟群生也。其教以修善慈悲為主。專
務清淨。其精者號沙門。漢言息心。盖息意去欲而歸
於無為也。又以為人死精靈不滅。隨復受形。生時所
行善惡皆有報應。故所貴行善修道以鍊精神。以至
為佛也。佛身長丈六。黃金色相。項佩日光。變化無所
不入。故能化通萬物而大濟群生。漢明感夢乃遣使
天竺問道。圖其像而還。有經數千卷。以虗無為宗。包
羅精粗無所不統。善為宏闊勝大之言。所求在一體
之內。所明在視聽之外。世俗之人或以為虗誕。然歸
於玄微深遠難得而測。故王公大臣視死生報應之
際。莫不矍然而自失焉(漢郊祀志)。

劉程之

程之。字仲思。彭城人。為宜昌柴桑二縣令。後入廬山
依惠遠法師修念佛三昧。師曰。官祿巍巍。何以不為。
程之曰。君臣相疑。吾何以為。居十五年。專志念佛。義
熈六年八月見彌陀放光摩頂。即對像焚香祝曰。我
以釋迦遺教知有西方淨土。願以此香先當上奉釋
迦世尊。次用供養彌陀導師。願賜攝取。第三奉供玅
法華經。所以得生。由持此經。言巳臥床西向而逝。程
之有隱德。謝安．劉裕相推薦甚。力辤不屈。乃旌之曰
遺民(本傳)。

周續之

續之。字道祖。鴈門人。年十二受業於范𡩋。通五經五
緯。號十經。稱為顏子。既而入廬山事沙門惠遠。布衣

蔬食終身不娶。與劉遺民．陶潛號為潯陽三隱(南史)。

雷次宗

次宗。字仲倫。豫章人。入廬山蓮社。立館東林之側。及
遠公亡。與子姪書曰。吾託業於廬山。事釋和尚卅年。
淵匠既傾。良朋亦喪。及今未耄。尚可勵志成西歸之
津梁。自今巳往。勿以家務相聞(南史)。

張野　詮

野。字萊民。居潯陽柴桑。與淵明有婚姻之契。野學兼
華梵。累徵不就。入廬山依遠公。與劉雷同修淨業(本傳)。

詮。字秀碩。野之族子。尚情高逸。酷嗜墳典。徵為散騎
常侍不起。庾悅以其貧。起為潯陽令。笑曰。古人以容
膝為安。若屈志就祿何足為榮。乃入廬山。依遠公研
窮釋典。深有悟入(本傳)。

宗炳

炳。字少文。南陽人。劉裕領荊州牧。辟為主簿。答曰。吾
棲丘飲谷三十年矣。豈可於王門折腰為吏耶。乃入
廬山築室。專修淨業。甞著明佛論(本傳)。

孟顗

顗。平昌人。事佛精懇。謝靈運謂顗曰。生天須在靈運
前。成佛必在靈運後。義熈中顗為會稽太守。初曇翼
法師東遊會稽。入秦望山。誦法華經越二十年。有女
子身披彩服携筠籠。盛一白豕兩根大蒜至師前曰。
妾入山採薇。日巳夕矣。豺狼當道。歸無生理。敢託一
宿。師却之甚堅。女哀鳴不巳。遂以草床居之。夜半號

呼腹疼。告師按摩。以布裹錫杖遙為按之。翌日。女以
彩服化祥雲。豕化白象。蒜化雙蓮。凌雲而上謂師曰。
我普賢菩薩也。以汝不久當歸我眾。特來相試。觀汝
心中如水中月不可染污。既而天雨寶華地皆震動。
鄉人聞見莫不稱嘆。是日顗方晨起視事。忽見南方
祥雲光射庭際。隱然絲竹金石之音。訪知普賢示化。
遂以師道行聞於朝。勑建法華寺(今天衣寺)。師亡。漆真身
留山中(統紀)。

陶潛

潛。字淵明。潯陽柴桑人。大司馬侃之曾孫。為彭澤令
之官八十餘日。乃解印去縣。賦歸去來辭。及宋受禪。
居柴桑。常往來廬山。使一門生二兒舁以行。時遠法
師與諸賢結社。以書招淵明。淵明曰。若許飲則往。許
之遂造焉。忽攢眉而去。甞著搜神錄。多載佛之靈驗
(本傳)。

羅含

含。字均彰。湘中人。甞晝夢彩鳥入口。自是藻思日新。
為桓溫別駕。徵為尚書郎。致仕。著更生論。略曰。萬物
有數。天地無窮。萬物不更生則天地有終。天地無終
則更生可知矣。又神質冥期符契自合。世皆悲合之
必離。而莫慰離之必合。皆知聚之必散。而莫識散之
必聚。今談者徒知向我非今。而不知今我即昔我耳。
達觀者所以齊死生。亦云死生為寤寐。誠哉是言(弘明
集)。


顧凱之

凱之。字長康。小字虎頭。工畵。桓溫引為大司馬參軍。
時沙門慧力建瓦官寺。朝賢施者不過十萬。長康素
貧。諾錢百萬。人皆咲之。一日於殿壁畵維摩像。將點
眸子曰。第一日見者責施十萬。第二日見者五萬。第
三日任例責施。及開戶。光明照寺。施者填塞。果得錢
百萬(金陵志)。

范𡩋

𡩋。字武子。累遷中書侍郎。出補豫章大守。甞請慧持
法師講法華經及毗曇論。四方雲集。王珣與𡩋書云。
遠公．持公孰愈。𡩋答書曰。誠為賢兄賢弟也。珣重答
書曰。但令如兄誠未易有。況弟復賢耶(慧持傳)。

謝尚

尚。字仁祖。鯤之子。仕晉為鎮西將軍。尚甞夢其父告
之曰。西南有氣至。人當之必死。汝宜修福建塔造寺
可禳之。若未暇建塔寺。可於杖頭刻作塔形。見有氣
來可擬之。尚寤。遂刻小塔施之杖頭。恒置左右。後果
有異氣從天而下。始如車輪而漸彌大直衝尚家。尚
以杖頭指之。氣即回散。闔門獲全。氣所經處。數里無
復孑遺。尚遂於永和四年捨宅造寺。名莊嚴寺(建康錄)。

何無忌

無忌。東海人。義熈中遷江州剌史。與盧循戰。握節而
死。崇信佛法。造枳園寺。以安帝西還皇運凱泰。勸帝
興起釋門修營功德(辨正論)。


桓伊

伊。字叔夏。小字野王。太元中以淮淝之功封永修縣
侯。惠遠法師自襄陽至廬山。寓慧永之西林寺。欲於
山東建寺。經營之際。山神降靈願加資助。信宿風雷
夜作雲雨晦冥。明發就觀。則有良木殊材駢羅委積。
時伊為九江剌史。驚其神異奏立寺焉曰東林。殿曰
神運(東林寺記)。

六朝僣偽十六國

漢

劉淵據平陽。至劉曜。國號趙。三主。二十六年。

後蜀

李特據成都。五主。四十五年。

前凉

張軌據凉州。八主。七十四年。

後趙

據襄國。六主。三十四年。

石勒

勒。字世龍。其先匈奴。劉淵以勒為輔漢將軍。劉曜署
為大司馬加九錫進爵趙公。國號後趙。永嘉四年。天
竺佛圖澄來洛陽。玅通玄術。常服氣自養積日不食。
善誦神呪能役鬼神。會洛陽宼亂。時石勒屯兵葛陂
專事殺戮。欲往化之。勒將郭黑略素奉佛法。澄即見
之。略受五戒。崇弟子禮。略隨勒戰。澄皆預記勝負。勒
以略有異。見問之。曰有澄也。勒召見之。問曰佛法何

靈。澄以鉢盛水呪之。須臾青蓮現鉢中。光色耀目。勒
由此神敬之。及與劉曜戰以訪澄。澄曰。塔鈴音云。秀
支替戾岡。僕谷劬禿當。言軍出捉得劉曜也。勒出戰
果生擒曜。奉澄彌敬。勒愛子斌暴卒。嘆曰。吾聞虢太
子死。扁鵲能生之。今可得效乎。澄取楊枝沾水洒之。
執斌手曰可起矣。斌遂甦(晉書)。

石虎

虎。字季龍。勒之從子。遷都于鄴。奉澄尤謹。衣以綾錦
乘以雕輦。朝會引見太子。公卿扶翼升殿。使司空李
農旦夕問起居。五日一朝。澄之所在。無敢向其處涕
唾便旋者。國人化之。爭造寺宇。削髮出家率多事佛。
澄知石氏將滅。先從化矣。虎為鑿壙營墳。澄將卒。謂
虎曰。國家存心佛法。當蒙福祉。布政猛虐。終無福祐。
乃安坐而逝(晉史)。

前燕

慕容廆據遼東大棘城。五主。三十九年。

後燕

據中山。四主。二十六年。

慕容垂

垂。皝第五子。與泰山朗和尚書。略曰。澄神靈緒。慈蔭
百國。凡在含生。孰不蒙潤。朕承籍纂統。元戎克興。征
掃暴亂。至人通靈。隨權指化。願不血刃。四海混伏。今
遣使送官絹百疋。袈裟三領。綿五十斤。幸為呪願(弘明
集)。


南燕

據廣固。二主。十三年。

慕容德

德。皝之少子。與泰山朗和尚書。略曰。遭家多難。災禍
屢臻。朕以無德。生在亂兵。和尚大恩。神祗盖護。今遣
使送絹百疋。并假東齊王俸高山荏二縣封給。書不
盡意。稱朕心焉(弘明集)。

北燕

慕容盛馮䟦據龍城。二主。二十八年。

前秦

據平陽。七主。四十五年。

苻堅

堅。字永固。雄之子。洪之孫。攻拔襄陽。獲道安．習鑿齒。
迎至長安。堅出東苑命安同載。僕射權翼諫曰。道安
毀形。不可參乘。堅曰。安公道德所尊。乃令翼扶安登
輦。時藍田得古鼎。腹有篆文。朝無識之者。以問安。安
曰。魯襄公所鑄也。堅勑三舘學士有所疑皆以問安。
國人語曰。學不師安。義不禁難。安貌侻而姿黑。喜談
論。故諺曰。漆道人。驚四隣。左臂有肉方寸。隆起如印。
世號印手菩薩。堅與泰山朗和尚書。略曰。大聖應期。
靈權超軼。蔭盖十方。化融無外。若山海之養群生。等
天地之育萬物。今遣使安車相。請并送紫金數斤。奴
子三人。可俻洒掃。幸望納受。堅聞鳩摩羅什居龜茲
國。遣呂光等率兵西伐龜茲。謂光曰。若獲羅什。即馳

驛送之。光破龜茲。乃獲羅什。還至凉州。聞堅為姚萇
所害。光留什於涼(晉史并弘明集)。

後秦

姚萇據長安。凡三主。三十四年。萇。弋仲第二十四
子也。

姚興

興。字子略。萇之長子。少崇三寶。銳志講習。及呂光父
子敗。興伐呂隆。隆降。乃迎羅什歸秦。什雅好大乘。志
在敷演。嘆曰。吾若著筆作大乘阿毗曇。非迦旃子比
也。今深識者寡。將何所論。惟為姚興著實相論二卷。
興奉之若神。甞講經於草堂寺。興及朝臣大德沙門
千餘人肅容觀聽。興如逍遙園。引諸沙門聽什演說
佛經。由是公卿以下皆奉佛法。州郡化之。事佛者十
室而九(北史)。什弟子道[(丰*力)/石]。奉律精苦。興重之。自什入關
僧尼以萬數。以䂮為僧正。詔曰。大法東流。於今為盛。
僧尼𥨊多。宜設綱領。䂮法師早有學義。晚以德稱。可
為僧正。給輿吏力。秩比侍中。又以僧遷．禪慧為悅眾。
以法欽．慧斌為僧錄。班秩有差。什尋覽舊經多所舛
謬。皆𨤲正之。乃譯出金剛．仁王．大品般若．法華等經。
興著通三世論以示因果。王公欽讚(僧史．高僧傳)。

西秦

乞伏國仁據隴右。四主。二十七年。

南凉

禿髮烏孤據廣武。三主。十八年。


後凉

呂光據姑臧。四主。十八年。

北凉

叚業據張掖。三主。四十三年。

沮渠蒙遜

蒙遜。匃奴之種。殺叚業。自立後徙姑臧。龜茲沙門曇
無讖至。蒙遜留之。譯大涅槃及悲華．光明等經。遜初
於凉州之南百里許設五佛像。或以石刻或以土塑。
千變萬化。又為母造一石像。甚靈。遜因子亡。而有毀
寺逐僧之心。像則淚下如泉。遜稽首禮謝。倍復精虔
(感通錄)。時拓䟦珪王中山。聞讖。思一瞻禮。遣使來迎。遜
不許。珪再遣高平公李順䇿拜遜凉王。加九錫。諭之
曰。曇無讖道德廣大。朕思一見。可馳驛送至。遜曰。臣
奉事朝廷無所負也。前表乞留。今復來追。此臣師也。
有死則巳。欲往則不可。順曰。朝廷欽王忠義。故顯加
殊禮。今以一道人虧損大功。不忍一朝之忿。吐所不
當言。失朝廷待遇之意。切為大王不取。遜竟不遣。讖
西歸而逝(統紀)。

西凉

李暠據敦煌。三主。二十二年。

夏

赫連勃勃據朔方。三主。二十五年。

佛法金湯編卷第二天台釋如惺重校

