











佛法金湯編卷第十
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

梁

都汴徙洛二主一十六年。

太祖

帝姓朱。諱溫。宋州碭山午溝里人。父誠。以五經教授

鄉里。曰朱五經。黃巢起。溫為先鋒。後背巢歸唐。僖宗
賜名全忠。即位改元開平。誕節勑百官詣寺行香祝
壽。吳越王錢鏐幼子令因為僧。賜紫衣。號無相大師。
加同三十﨟(五代史并統紀)。

均王

王諱瑱。字友貞。太祖第三子。即位於大梁貞明元年。
東塔院沙門歸序進經論會要。編入大藏。賜號演教
大師(五代史并統紀)。

唐

起太原入汴徙洛。四主。一十三年。

莊宗

帝諱存勗。姓李。其先沙陀人。自號朱耶。至其後世遂
以朱耶為姓。唐懿宗以其祖赤心討龐勛有功。賜姓
名曰李國昌。國昌生克用。克用生存勗。存勗即位。改
元同光。誕節勑僧錄慧江．道士程紫霄入內殿談論。
設千僧齋。二年勑興化獎禪師入內咨問禪法。帝曰。
朕下大梁。収得一顆無價寶珠。未有人酬價。獎曰請
陛下寶看。帝以手舒樸頭角。獎曰帝王之寶誰敢酬
價。帝悅。獎亡謚廣濟大師。通寂之塔(五代史并傳燈)。

晉

起太原。都汴。二主。一十一年。

高祖

帝諱敬塘。姓石。明宗之壻。父梟捩鷄出於西夷。契丹
主立敬塘為帝。改元天福。國忌勑宰臣百僚詣寺行

香飯僧。永以為式。漢中沙門可洪進大藏經音義四
百八十卷。勑入藏(五代史并統紀)。

出帝

帝諱重貴。高祖兄。敬儒之子。開運元來勑為高祖寫
大藏經。奉安明聖寺以資冥福(統紀)。

漢

起太原。都汴。二主。四年。高祖諱知遠。姓劉。其先沙
陀部人。

周

都汴。三主。九年。

太祖

帝諱威。姓郭。刑州堯山人。即位改元廣順。誕節勑宰
臣百僚詣寺觀建祝聖道場(五代史)。

世宗

帝諱熒。姓柴。邢州人。幼從姑長太祖家。以謹厚見稱。
太祖以為子。封晉王。尋即位。顯德元年齊州開元寺
義楚法師進所撰釋氏六帖。勑付史館頒行。賜紫方
袍仍加明教大師之號(高僧傳)。

五代十國

吳

據廬州。統二十八州。四世。四十六年。王楊行密。字
化源。廬州人。昭宗天復二年封吳王。

南唐

據金陵。統三十五州。三世。四十九年。


李昪

昪。字正倫。自稱唐建安王恪之後。吳楊行密養為子。
諸子不能容。乃乞徐溫冐姓徐。名知誥。後受吳禪。國
號南唐。復姓李。更名昪。即李先主。升元初改徐溫所
建興教寺為清凉大道場。請撫州崇壽寺休復悟空
禪師居之。升元二年改瓦官寺為升元寺。又改報先
院為興慈寺(劉宋元嘉二年。文帝為高祖建寺曰報恩。唐會昌末廢之。楊吳太和六年毗陵
郡公徐景運為親重建曰報先院。宋政和中改能仁寺)。昪居建康作無遮大齋
七會。天竺中印度沙門進貝葉書及舍利為贄。昪召
僧智玄譯其書并圖李長者像。班之境內(五代史并金陵志)。

李璟

璟。昪長子。謚元宗。即李中主。保大中為先主造寺曰
奉先(即保寧寺)。璟遷都南昌。以子從嘉守建康。璟造廬山
開先寺。璟殂。從嘉嗣位(金陵志并紀載)。

李煜

煜。字重光。璟第六子。初名從嘉。及嗣位更名煜。即李
後主。甞請文益禪師住報恩禪院。署號淨慧禪師。遷
住清凉寺。文益示寂。煜為建塔。奉全身葬於江寧縣
之丹陽。勑謚大法眼。塔曰無相(紀載并傳燈)。上元縣民暴
卒復甦云。至冥司。見先主曰。吾為宋齊丘所誤殺。和
州降者千餘人。冤訴受苦。汝歸可語嗣君。凡寺觀鳴
鐘。吾苦暫休。可造一鐘尤善。吾在位日曾以于闐國
所進玉天王像藏于瓦官寺佛左膝。人無知者。汝以
為驗。煜遂詣寺取玉像。感泣無巳。乃造鍾於清凉寺。

鐫其上曰薦烈祖孝高皇帝脫幽出厄。以玉像建塔。
葬蔣山(曾慥類說并珠林)。

楚

據潭州。統三十三州。六世。五十七年。

馬殷

殷。字霸圖。許州人。昭宗拜為潭州剌史。梁太祖封為
楚王。石門蘊禪師遷住夾山。道由潭州。王出城延接。
便問如何是祖師西來大道。師曰。御駕六龍千古秀。
玉階排仗出金門。王大喜。延入天冊府供養(釋監)。

吳越

據杭州。統十三州。四世。八十四年。

錢鏐

鏐。字具美。錢唐人。唐僖宗時鏐率鄉兵破走黃巢。昭
宗拜為鎮海鎮東軍節度使。天復二年封越王。梁太
祖封吳越王。唐莊宗賜玉冊金印。年八十一。謚武肅
王(紀載)。甞遣沙門清外同王弟鏵往四明阿育王山迎
釋迦舍利塔。舟還西陵。塔夜放光。浙江如晝。王躬迎
至羅漢寺。廣陳供養。王鎮越時患目眚。夢素衣仙人
言來自永嘉。明日果有永嘉僧以大士像獻。言得之
海潮。示夢欲歸。越王見像而目即明。乃創庵曰興福。
以奉之(興福。今圓通寺。像猶存。出統紀)。王請鏡清道怤禪師住杭之
天龍寺。又建龍冊寺以居之。命沙門可周於天寶堂
夜為冥司講經。鬼神現形聽法。賜可周金鉢紫衣加
精志通明之號(高僧傳)。


錢弘佐

弘佐。文穆王元瓘子也。襲封吳越國王。謚忠獻。甞遣
僧慧龜往雙林啟善慧大士傅公塔得靈骨十六片。
如紫金色。舍利無數。乃迎靈骨并淨瓶香爐扣門槌
諸物至錢塘安光冊殿供養。建龍華寺。以靈骨塑大
士像於寺(統紀)。

錢弘俶

弘俶。文穆第九子。襲封吳越國王。謚忠懿。甞慕阿育
王造八萬四千塔。中藏寶篋。篋中置印心呪。經十年
訖功。布散部內(統紀)。王延衢州道潛禪師入府受菩薩
戒。署號慈化。定慧禪師建大伽藍於南山曰慧日。永
明請潛居之。潛甞從王求塔下十六金銅羅漢像。王
適夢十六人從潛而行。乃異而與之。此淨慈所以有
羅漢殿也。甞請雪竇延壽禪師開山靈隱新寺。明年
遷住永明(淨慈寺記)。福州支提山有天冠菩薩一千眷屬。
王施七寶鑄天冠像一千尊。仍造寺宇(支提寺記)。王因覽
永嘉集有同除四住此處為齊。若伏無明三藏即劣
之語。以問韶國師。師曰。此是教義。可問天台寂師。遂
召以問。寂曰。此出智者玅玄。自唐末喪亂。教籍多出
海外。於是遣使十人往日本取教典以回。為建寺螺
溪。曰定慧(統紀)。王甞飯僧。問延壽曰。今日還有真僧降
否。答曰長耳和尚乃定光佛化身也。此機一泄。即跏
趺而逝。肉身猶存(法相寺記)。

閩


據福州。統五州。六世。五十五年。

王審知

審知。字信通。光州人。梁封閩王。王甞延雪峰存．玄沙
俻二禪師入府求示心法。乃云。大王志心聽取。幻化
空身是大王法身。知見覺了是大王自性。觀心無心
從妄想起。我心自空即悟實相。巳知本性則一時放
下。不得別生絲毫許也。王禮二師曰。吉生慶幸得逢
指示。捨金二十錠。二師不受。王問玄沙曰。此一真心
本無生滅。今此一身從何而有。師曰。此本源真性徧
周法界。為妄想故而一點識性從父母妄緣而生。受
千般苦。身有輪回。大王既知覺了。不落惡趣。但請大
王頻省妄念。歸真合道。王作禮喜受(雪峰錄)。甞建鼓山
寺。請晏國師開山。玄沙示寂。為建塔。賜號宗一禪師。
又請稜禪師居長樂府西院。奏額曰長慶。雪峰示疾。
王命醫診視。師曰。吾非疾也。竟不服藥。經月餘遊藍
田歸。澡身。中夜入滅。初王雅隆師道。其住雪峰。為之
增宇設像鑄鐘以嚴其山。優施以充其眾(釋監)。

王延鈞

延鈞。審知次子。素奉佛法。度僧一萬人。由是閩中多
僧。甞請羅山和尚開堂說法。升座歛衣左右顧視便
下座。王近前執羅山手曰。靈山一會何異今日。師曰
將謂你是個俗漢(傳灯)。王請建州夢筆和尚齋。問云和
尚還將得筆來也無。師曰。不是稽山繡管。亦非月裡
兔毫。


王延羲

延羲。審知少子。王度僧萬一千人。甞於城南西阜建
石塔七層。功未半。光發如盖者三夕。既成。光耀際天
又三夕。王生慰幸。遂額其塔曰淨光。又建寺其下(稽古
略)。

南平

據剏州。統三州。五世。五十七年。王高季興。

東漢

據大原。統十一州。三世。□十□年。王劉旻。

蜀

據成都。統四十八州。二世。三十五年。

王建

王諱建。貫休入蜀。以詩謁建曰。一瓶一鉢垂垂老。萬
水千山得得來。建待以殊禮。賜禪月大師之號(手鑑)。

後蜀

據成都。統四十六州。二世。四十一年。王孟知祥。

南漢

據廣州。統四十七州。

劉隱　龑

隱。上蔡人。梁封南平王。立功嶺南。遂有南海之地。既
卒。弟巖襲位。更名龔。又改名曰龑。即帝位。乃改國號
曰漢(紀載)。初龑將興兵。命駕就靈樹敏公決可否。敏前
知之。手封匳子語侍者曰。王來出以似之。敏怡然坐
化。王果至。聞敏巳化大驚。侍者乃出匳子。王發匳得

簡曰。人天眼目。堂中上座。王乃請文偃繼其法席。又
迎至府開法(僧寶傳)。

趙王鎔

王諱鎔。帥真定。自稱趙王。甞入東院訪從諗禪師。值
師坐禪。鎔禮拜訖。左右問師曰。列土主來。為甚麼不
起接。師云。你不會老僧意。這裡下等人來出山門接。
中等人來下禪堂接。上等人來禪床上接。不可喚大
王作中下等人也。恐屈大王。王歡喜。請入內供養。師
既屇城門。闔城威儀迎之。入內。師纔下寶輦。王乃設
拜請師上殿正位而坐。師良久以手斫額云。階下立
者是何官長。左右云乃是諸院尊宿并大師德。師云
他各是一方化主。若在階下老僧亦起。王乃咸命上
殿。是日齋筵將罷。各問佛法。師運慈悲一一開悟。一
日王又入東院訪師。師不起。以手拍膝云會麼。王云
不會。師云。自小持齋今巳老。見人無力下禪床。王問
師云。和尚尊年有幾个齒在。師云只有一个。王云爭
喫得物。師云。雖然一个。下下咬著。王讚師像曰。碧溪
之月。青鏡中頭。我師我化。天下趙州(禪林類聚)。

宋齊丘

齊丘。不知何許人。徐知誥為淮南節度行軍副使。以
齊丘為謀主。後相南唐。初隱士譚景升居終南山。與
陳搏為友。著化書百十萹。甞游三茅山。見齊丘有仙
風道骨。出書示之。屬為序。齊丘乃竊以已名行世。其
六十六萹有曰。梓潼帝君甞言于受業報為卭池龍。

覊於積水之下。連年旱虐。水復為泥。身既廣大。無穴
可容。烈日上臨。內外熱惱。諸鱗甲中各生小虫。咂齧
困苦。一日晨凉天光忽開。五色雲氣浮空而過。中有
瑞相。紺髮螺旋金容月瑩。山靈河伯萬眾稽首。讚歎
懽喜聲動天地。天香繚繞隨處生春。予乃仰首哀號
乞垂救度萬靈。諸聖咸謂予曰。此西方大聖正覺世
尊釋迦文也。今以教法流行東土。隨教化身將往中
國。爾既遭逢宿業可脫。予乃身自踴躍。入天光中具
陳往昔報應之理。世尊答言。善哉。帝子。汝於向來孝
忠家國。又復憫世生護持心。因果未周仇敵相爭。以
人我相肆興殘忍。遷怒於物。業債當償。今復自悔欲
求解脫。汝於此時復有冤親之想。與夫嗔恚愚癡之
念否。予聞至理。心地開朗。內外罄然。如虗空住。自顧
其身隨念消滅。復為男子得灌頂智。予歸依焉(蜀有梓潼
帝君廟)。

邊鎬

鎬初生。父母夢謝靈運入室。故小名康樂。仕南唐以
都虞侯。從查文徽克建州。凡所俘獲皆全之。建人謂
之邊佛子。及克潭州。市不易肆。謂之邊菩薩。既而為
節度使。惟日設齋供盛修佛事。潭人謂之邊和尚(五代
史)。

劉煦

煦。字耀遠。𣵠州歸義人。唐昭宗天祐中為軍事衙推。
五代晉開運初授司空平章事。又監修國史。撰唐書。

佛祖靈跡咸載之。甞撰神秀傳。略曰。昔後魏末有僧
達磨者。本天竺國王子。以護國出家。入南海。得禪宗
妙法。自釋迦相傳有衣鉢為記。世相付授。初來至梁。
詣武帝。帝問以有為之事。不契。乃之魏。隱於嵩山少
室寺而卒。其年魏使宋雲於[葸-十+夕]嶺見之。後門徒發其
墓。但見衣履而巳。達磨傳慧可。可傳僧璨。璨傳道信。
信傳弘忍。忍傳慧能云云(本傳并正宗記)。

佛法金湯編卷十天台釋如惺重校
