











佛法金湯編卷第三
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

宋(南朝)

都建業。起武帝庚申。盡順帝戊午。凡八主。五十九
年。

武帝

帝諱裕。姓劉。字德輿。彭城縣綏里人。帝微時遊京口
竹林寺。獨臥講堂前。有五色龍章。眾僧見之以白帝。
帝喜曰。上人無妄言。帝為宋公時。以京口故宅為普
照寺。永初元年設齋內殿。沙門道照陳詞。至百年迅
速苦樂俄頃。帝善之。別施䞋資三萬。帝甞手寫戒經
口誦梵本。造靈根．法王等四寺。又建東山寺(帝紀．統紀．稽古
略)。

文帝

帝諱義隆。高祖第三子。元嘉五年帝造禪靈寺。常供
千僧。八年。帝問求那跋摩曰。朕欲齋戒不殺。迫於狥
物。不獲于志。跋摩對曰。帝王所修各異。匹夫身賤名
劣。言令不威。若不克已將何以濟。帝王以四海為家。
兆民為子。出一嘉言士民咸悅。布一善政人神以和。
則風雨應時百穀滋茂。如此持齋。德亦大矣。寧在輟

半日之飡。全一禽之命。然後為弘濟耶。帝嘆曰。俗迷
遠理。僧滯近教。如師之言。可論天人之際矣(弘明集)。九
年。竺道生還都。止清園寺。帝深嘉嘆之。因幸大莊嚴
寺設大會。帝親同四眾地坐。及齋。眾以過午不食。帝
曰日才午矣。生曰。白日麗天。何得非中。舉鉢便食。帝
悅(宋史)。天竺求那跋陀羅(此云功德賢)至金陵。帝遣使郊迎。
命居祇洹寺。累延入內供養。何尚之及諸王公並師
事之(本傳)。

孝武帝

帝諱駿。字休龍。文帝子。孝建元年文帝諱日。帝於中
興寺建八關齋戒。中食竟。從臣遠敏孫等更進魚肉。
帝怒並與免官。二年。詔沙門道猷為新安鎮寺法主。
甚允時望。大明二年。帝詔法師曇宗懺罪。帝因曰。朕
何罪而勞卿為懺。宗曰。舜稱予違爾弼。禹曰萬方有
罪在予一人。陛下履道思沖。寧得獨異。帝大悅。七年。
沙門慧益欲焚身鐘山。至雲龍門辭帝。帝出門迎。益
以佛法憑囑。焚身之日道俗滿山。帝亦臨幸。益手自
執燭以焚。口誦藥王品。火及眼。聲乃絕。帝夜夢益振
錫而至。復囑以佛法。帝明日為設會度僧。焚身之處
建藥王寺(僧傳)。

明帝

帝諱彧。字休。景文帝第十一子。泰始三年詔於建陽
門置興皇寺。勑沙門道猛為綱領。帝曰。人能弘道。道
藉人弘。今得法師。非直道益蒼生。亦乃有光世望。遂

勑猛講成實論。公卿畢集。帝親臨聽。詔曰。猛法師風
道多濟。朕所賓友。可給錢三萬及吏與車。又詔僧瑾
為天下僧正。賜法伎一部。月給錢三萬及車與吏力
(釋監)。四年。帝造湘宮寺成。大開講席。勑法瑗為法主。帝
臨講筵。公卿會坐。觀者榮之(僧傳)。帝甞問誌公云。牛首
山有何神聖。誌曰。文殊領一萬菩薩。夏居五臺。冬居
牛首。又辟支佛入定於此。由是稱其寺曰佛窟(辟支佛塔
記)。帝造丈八金像。旦常蔬食。日誦般若。感得舍利。造
弘普寺(六帖)。

何尚之

元嘉十二年。文帝謂侍中尚之曰。范泰．謝靈運常言。
六經本在濟俗。若求性靈真要。則必以佛理為指南。
近見顏延之折達性論。宗炳難黑白論。並明達至理
開獎人意。若率土皆淳此化。則朕坐致太平矣。尚之
曰。度江巳來。王導．周顗．庾亮．謝安．戴逵．許詢．王蒙．郗
超．謝尚．王坦之。臣高祖兄弟(何充兄弟)。莫不稟志歸依。夫
百家之鄉。十人持五戒則十人淳謹。千室之邑。百人
修十善則百人和睦。人能行一善則去一惡。去一惡
則息一刑。一刑息於家。萬刑息於國。此明旨所謂坐
致太平者也。故圖澄適趙。二石減暴。靈塔放光。苻犍
損虐。神道助化。昭然可觀。至於土木之功。雖若鉅費。
然值福報恩不可頓絕。羊玄保進曰。此談盖天人之
際。豈臣所宜預。竊謂秦楚強兵。孫吳吞併。將無取於
此也。尚之曰。夫禮隱逸則戰士息。貴仁德則兵氣銷。

以孫吳為志。動期吞併。則將無取乎堯舜之道。豈特
釋教而巳哉。帝說曰。釋門之有卿。猶孔門之有季路。
惡言不入於耳也(宋史)。

王玄謨

玄謨。字彥德。太原祁人也。舉兵伐魏。以玄謨為寧朔
將軍。受輔國將軍。蕭斌節度。玄謨失律。斌將斬之。沈
慶之固諫曰。佛貍(魏太武)威震天下。豈玄謨所能當。且
殺戰將徒自弱耳。乃止。初玄謨將見殺。夢人告曰。誦
觀音經千徧可免。仍口授其經曰。觀世音。南無佛。與
佛有因。與佛有緣。佛法相緣。常樂我淨。朝念觀世音。
暮念觀世音。念念從心起。念念不離心。既覺。誦之不
輟。忽唱停刑。後官至開府。年八十二卒(南史并統紀)。

范泰　曄

泰。字伯倫。順陽人。愽覽篇籍。好為文章。暮年事佛甚
精。於宅西建祇洹精舍。子曄。字蔚宗。撰東漢書。其西
域論。略曰。佛道神化。興自身毒。而西漢方志莫有稱
焉。張騫但著地多暑濕。乘象而戰。班超惟列其奉浮
屠。不殺伐。而精文善法導達之功靡所傳述。予聞之
後說也。其國則殷乎中土。玉燭和氣。靈聖之所降集。
賢懿之所挺生。神跡詭異則理絕人區。感驗明顯則
事出天外。而騫超無聞者。豈其道閉往運數開叔葉
乎(漢書)。

周顒

顒。字彥倫。汝南人。晉光祿顗十世孫。明帝頗好玄理。

以顒有辭義。引入內殿親近宿。直帝所為慘毒之事。
顒不敢顯諫。輙誦經中因緣罪福之事。帝亦為之小
止。顒音辭辯麗。長於佛理。著三宗論。音空假義。太子
問顒卿精進何如胤。顒曰。三途八難共所未免。然各
有累。太子曰。累伊何。顒曰。周妻何肉。顒甞建山茨寺
於鐘山。命慧約居之。今草堂寺是也(南史)。顒甞遺書於
胤。略曰。變之大者莫過死生。生之重者無踰性命。性
命於彼甚切。滋味在我可輕。丈人於血味之類雖不
身踐。至於鴈鯉寧不取偹於屠門。而騶虞雖饑非自
死之草不食。胤由此絕去血味(弘明集)。

謝靈運

靈運。安西將軍瑍之子。奕之曾孫。靈運少好學。博覧
群書。文章之美與顏延之為江左第一。襲封康樂公。
出為永嘉太守。靈運祖父並葬始寧(今上虞東山寺)。自永嘉
還始寧。有始寧別墅諸詩。靈運負材傲物。至廬山見
遠公。肅然心服。乃即寺築臺譯涅槃經三十六卷。鑿
池種蓮。遠公與諸賢同修淨業。靈運求入社。遠公以
其心襍。止之。甞撰佛讚曰。惟此大覺。因心則靈。垢盡
智照。教極慧明。三達非我。一援群生。理阻心行。道絕
形聲。菩薩讚曰。若人仰宗。發性遺慮。以定養慧。和理
斯附。爰初四等。終然十住。涉求至矣。在外皆去。緣覺
聲聞合讚曰。厭苦情多。兼物志少。如彼化城。權可得
寶。誘以涅槃。救爾生老。肇元三車。翻成一道。無量壽
佛頌和從弟惠連曰。法藏長王宮。懷道出國城。願言

四十八。弘誓拯群生。淨土一何玅。來者皆清英。頹年
欲安寄。乘化必晨征。又有維摩詰經中譬讚八首。曰
沫泡曰炎曰芭蕉曰幻曰夢曰影響曰浮雲曰電(語備
弘明集)。

顏延之

延之。字延年。文章冠絕當世。與靈運齊名。文帝甞召
之不見。孝武加金紫光祿大夫。時有沙門慧琳。假服
僧次而毀其法。著白黑論。衡陽太守何承天與琳比
狎。雅相激揚。著達性論。拘滯一方。呵詆釋教。延之折
達性論。宗炳難白黑論明佛汪洋。尤為名理。並是開
獎人意(弘明集)。

袁粲　何鎮之

粲。字景倩。為尚書僕射。位司徒。逸士顧歡。雖同二教
而意黨道教。粲為論以駁之。謂孔老教俗為本。釋氏
出世為宗。發軫既殊。其歸亦異。又僊道以變形為尚。
泥洹以陶神為先。變形者白首窮玄而未能無死。陶
神者塵惑日損而湛然常住。泥洹之道無死之地。陶
神若此。何謂其同。時常侍何鎮之覩勸夷夏論。大不
平之。以書抵歡。略曰。故知天竺既中土於大千。斯感
通於至聖。聖應既彼。聲被則此。雲行法教。雨施華夏。
道者一也。形者二也。道者真也。形者俗也。滅俗歸真
必違其俗。是以孔子以全形守祀恩接六親。老氏以
攝生養性自我外物。乃為盡善。不為盡美。何得擬道
菩提比聖牟尼哉(釋監)。


齊

都建康。起高帝己未。盡和帝壬午。七主。廿三年。

高帝

帝諱道成。字紹伯。蕭姓。蘭陵人。漢相何二十四世孫。
建元四年正月。帝幸莊嚴寺。聽法師行遠講維摩經。
公卿畢集。御座稍遠不聞法音。中書令張緒請遷講
席以隣帝座。遠不從。帝遷座近之聽法。帝甞書法華。
誦般若。四月八日常鑄金像。七月十五日設盆普寺
飯僧。造陟𡵆．正觀二寺(方志并弘明集)。

武帝

帝諱頤。字宣遠。高帝長子。永明二年正月。定林行遠
卒。帝致書於弟子法獻曰。承遠無常。弟子夜中巳自
冥知。遠此去甚佳。遲見法師。可敘瑞夢也。七年。帝以
大士寶誌惑眾收付建康。獄人見大士游行市井。及
檢點。仍在獄中。又語吏曰。門外兩輿食金缽盛飯。汝
可取之。果文惠太子竟陵王送供至。建康令呂文顯
以聞。帝悔謝。迎至禁中。館於華林園。是年僧鐘卒。鐘
甞見帝於乾知殿。但稱貧道。帝問僕射。王儉曰古之
沙門何所稱。對曰。晉宋以來多稱貧道。而使預座。帝
曰揖拜則太甚。稱名亦無嫌。帝大崇教法。造招賢．遊
玄二寺(釋監方志)。

明帝

帝諱鸞。字景捿。始安貞王道生之子。改元建武。帝甞
持六齋修十善。誦法華．般若等經。建歸依寺。造千佛

金像(方志)。

蕭子良

子良。封竟陵王。與文慧大子並精佛理。而子良每招
致名僧講論佛乘。尊法之盛江左未有。或親為眾僧
賦食行水。子良甞夢東方普光世界天王如來說淨
住淨行法門。因著淨住子二十卷。淨住者。即梵語布
薩。謂淨身口意如戒而住也。淨行者。以諸業淨則化
行於世(文備弘明集)。

劉霽

霽。母明氏𥨊疾。霽誦觀音菩薩聖號數萬徧。夜夢僧
曰夫人筭盡矣。君精誠篤志。當為申延。後六十日乃
亡。霽廬墓哀慟。常有白鶴雙翔廬側(南史)。

劉歊　訏

歊。字士光。平原人。隱居求志。事母兄以孝悌。母每病
夢歊進藥。翌日有間。弟劉訏。字彥度。常著穀皮巾。被
衲衣。每游山澤留連忘返。訏善玄言。尤精釋典。與兄
歊聽講鐘山諸寺。因共卜築宋頤寺東㵎。有終焉之
志(南史)。

劉虬

虬。字靈預。南陽人。宋太始中為當陽令。後徙居江陵
不仕。遂斷糓。餌术麻衣草屨。長齋禮誦六時不缺。屏
絕書藝唯研精佛理。註法華．華嚴二經。建元建武之
初。徵辟皆不就。建武二年冬移居江州。俄有白雲徘
徊櫩宇。異香入戶。聞磬聲而卒(南史)。


明僧紹

僧紹。字休烈。平原人。自號平原居士。其先吳太伯之
裔。百里奚子。孟明以名為姓。僧紹其後也。僧紹聞沙
門僧遠夙德。往候之。時僧遠居定林寺。齊高帝欲就
寺見之。僧遠問僧紹曰。天子若來。居士若為相對。僧
紹曰。山藪之人。正當鑿坯以遁。若辭不獲。便當依戴
公故事。宋泰始中甞遊攝山。有終焉之志。野老諫曰。
山多猛虎毒蛇。所以久絕行踐。僧紹曰。毒中之毒無
過三毒。忠信可蹈水火。猛獸亦何能為。乃結茅茨。廿
許年不事人世。甞與法度禪師講無量壽經。中夜忽
見金光照室。光中有臺館形像。永明七年遂捨宅建
寺。又夢巖有如來光彩。有懷創像。俄而物故。僧紹第
二子仲璋為臨沂令。遂與度師鐫造無量壽佛像三
丈一尺五寸并二菩薩(栖霞寺記．南史)。

王巾

巾。字簡捿。瑯琊人。有學業。為齊錄事參軍。作頭陀寺
碑。其文略曰。盖聞挹朝夕之池者無以測其淺深。仰
蒼蒼之色者不足知其遠近。況視聽之外若存若亡。
心行之表不生不滅者哉。是以掩室摩竭用啟息言
之津。杜口毗耶以通得意之路。然爻繫所筌窮於此
域。則稱謂所絕形乎彼岸者矣。彼岸者。引之於有則
高謝四流。推之於無則俯弘六度。不可以學地知。不
可以意生及其涅槃之蘊也。況法身圓對規矩冥立。
一音稱物宮商潛運。是以如來利見迦維託生王室。

憑五衍之軾拯濟逝川。開八正之門大庇交喪。行不
捨之檀。唱無緣之慈。演勿照之明。道忘機之權。於時
義遠矣。能事畢矣。然拂衣雙樹。脫屣金沙。莫繫於去
來。復歸於無物無為之寂。不撓不盡之靈。無歇大矣
哉。正法既沒。象教陵夷。於是馬鳴幽贊。龍樹虗求。並
振頹綱。俱維絕紐。蔭法雲於真際則火宅晨凉。曜慧
日於康衢則重昏夜曉。故能使三十七品有樽爼之
師。九十六種無藩籬之固。既而方廣東被。教肄南移。
周魯二莊親昭夜景之鑒。漢晉兩明並勒丹青之飾。
然後遺文間出列剎相望。澄什結轍於山西。林遠肩
隨於江左矣。頭陀寺者。沙門慧宗之所立也(文選。巾甞著
僧史十卷)。

孔稚珪

珪。字德彰。會稽人。少有美譽。太守王僧䖍見而重之。
引為主簿。與江淹對掌辭筆為尚書左丞。甞答蕭子
良䟽。略曰。民早奉提拂之仁。深蒙大慈弘引之訓。至
於大覺明教般若正源。民生平所崇。初不違背。仰稟
明公之訓。憑接明公之風。導之以正乘。引之以通戒。
使民六滯頓祛。五情方勗。回心頂禮奉持。不期一朝
霍然大悟。悟之所導。舉自明公。不勝踊躍之至(本傳．弘明
集)。

佛法金湯編卷第三天台釋如惺重校

