











佛法金湯編卷第六
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

東魏

都洛陽。徙鄴。帝諱善見。謚孝靜。一主。十六年。

西魏


都長安。起文帝乙卯。盡恭帝丙子。凡三主。二十一
年。

文帝

帝諱寶炬。孝文之孫。京兆王愉之子。大統元年勑沙
門道臻為沙門大統。是年造般若寺。帝每運慈悲。常
行信捨。口誦法華。身持淨戒。起七覺殿為四禪室(辨正
論)。

北齊

都鄴。起文宣帝庚午。盡幼主丁酉。凡六主。二十八
年。

文宣

帝諱洋。字子進。高姓。歡第二子。文襄母弟。天保元年
詔高僧法常入內講涅槃經。拜為國師(國師始此)。二年詔
僧稠入內敬受禪道。因從受菩薩戒法。稠留禁中四
十餘日。勑於鄴城建雲門寺以居之。又詔置昭玄十
統。以沙門法上為大統。置令史員五十餘人。所部僧
尼四百餘萬。咸稟風教。帝築壇具禮。尊為國師。布髮
於地。令上統踐之升座。后妃重臣皆受菩薩戒。六年
初梁武下勑捨道。道士陸修靜不勝其憤遂奔魏。及
文宣受東魏禪。尤崇佛教。靜忌之。請與釋子角法。靜
呪諸沙門衣鉢皆飛。宮殿梁柱皆震。靜乃誇曰。沙門
現一我當現二。今薄示微術。沙門退屈。帝顧謂大統
法上曰佛門豈無人哉。法上令末座曇顯挫之。顯以
稠禪師衣鉢置地。使呪不動。又以衣缽置梁上。亦不

動。靜等相顧失色。顯又翹一足而立曰。吾巳現一。卿
可現二。靜亦無對。群臣皆抃躍。詔曰。法門不二。真宗
在一。求之正路。寂泊為本。祭酒道者。麴蘖是味。清虗
焉在。胊脯斯甘。慈悲永隔。上異仁祠。下乖祭典。宜皆
禁絕。不復尊事(高僧傳)。七年帝以內藏梵經未譯。命三
藏那連耶舍於天平寺翻譯。帝躬禮梵文。謂群臣曰。
此三寶鴻基。禮宜偏敬。十年帝幸遼陽甘露寺。禪居
深觀。勑非軍國大事不得聞(統記)。

武成

帝諱湛。歡第九子。改元太寧。以三臺宮為大興聖寺。
詔略曰。朕嗣膺寶祚。永為家祉。仰祗先志。尚竦玄門。
可以三臺宮為大興聖寺。河清二年詔慧藏法師於
太極殿講華嚴經。是年帝築壇於內。禮請上法師授
戒。布髮於地令上師踐而升座。復剏報德寺。勑師主
之。帝篤敬佛乘。創營寶塔。脫珍御服並入檀財。轉大
品經月盈數會。層臺別觀皆建伽藍。璧玉珠璣咸充
供具(釋監．弘明集)。

後主

帝諱緯。字仁綱。武成長子。改元天統。隆化元年詔修
鄴都白馬寺佛圖澄所造塔。得舍利三顆。盛以寶瓶。
廣武王邕置水晶鉢行道祈請。舍利忽浮水面(統記)。

顏之推

之推。武平中為黃門郎。仕至光祿大夫。舉家蔬食深
信佛教。有顏氏家訓行于世。其歸心篇曰。神仙之事

有金玉之費。頗為虗放。縱使得仙。終當有死。不能出
世。不勸汝曹學之。佛家三世之事信而有徵。家素歸
心。勿輕慢也。其間妙旨具於經論。不復於此贊述。但
懼汝曹猶未牢固。略重勸誘耳。其戒殺訓曰。儒家君
子。見其生不忍見其死。聞其聲不忍食其肉。高柴曾
晳未知內教皆能不殺。此皆仁者自然用心也。含生
之類莫不愛命。去殺之事必勉行之。原夫四塵五陰
剖析形有。六舟三駕運載群生。萬行俱空千門入善。
辨才智慧豈徒七經百氏之愽哉。明非堯舜周孔老
莊之所及也。內外兩教本為一體。漸極為異深淺不
同。內典初門設五種之禁。與外書五常符同。仁者不
殺之禁。義者不盜之禁。禮者不邪之禁。智者不酒之
禁。信者不妄之禁。歸周孔而背釋宗。何其迷也(顏氏家訓)。

杜弼

弼。字輔玄。中山曲陽人。幼聰敏。家貧無書。寄郡學受
業。長於筆札。為時輩所推。魏孝明帝孝昌初除大學
博士。遷光州曲城令。為政清靜。入北齊。為神武高歡
奉使西魏。魏帝見之九龍殿曰。卿精學。聊有所問。經
中佛性法性為同為異。弼曰止是一理。又問曰。說者
妄皆言法性寬佛性狹如何。弼曰。在寬成寬。在狹成
狹。若論性體非狹非寬。帝曰。既言成寬成狹。何得非
狹非寬。弼曰。若言是寬則不能為狹。若定是狹亦不
能為寬。以非寬非狹故能寬能狹。所成雖異能成恒
一。帝稱善(北史．本傳)。


陸法和

法和。隱居江陵百里洲。衣食居處一與戒行沙門同。
及侯景遣將任約擊湘東王於江陵。法和乃詣湘東
乞征。約召諸蠻弟子八百人在江津。湘東王遣胡僧
祐領千餘人同行。法和役神祠陰兵擊敗之。又甞至
襄陽城北大樹下。畫地方二尺。令弟子掘之。得一龜
長尺半。以杖扣之曰。汝欲出不能。巳數百歲。不逢我
者豈見天日乎。為授三歸戒。龜乃入草。梁元帝(即湘東王)
以法和為都督郢州剌史。封江乘縣公。甞大聚兵艦
欲襲襄陽入武關。元帝慮其為亂。使止之。法和曰。法
和是求佛之人。尚不希釋梵天王坐處。豈規王位耶。
但於空手佛所與主上有香火因緣。見王應有報至。
故救援耳。法和初於百里洲造壽王寺。既架佛殿更
截梁柱曰。後四十許年佛法當遭雷雹。此寺幽僻可
以免難。及魏平荊州。宮室焚盡。總管欲拆壽王佛殿。
嫌其材短乃停。後周武滅佛法。此寺隔在陳境。故不
及難。天保六年春。清江王嶽進軍臨江。法和舉州入
北齊。文宣帝以法和為大都督十州諸軍事太尉公。
詣闕通名不稱官爵。但云荊山居士。文宣賜法和錢
百萬。物萬段。甲第一區。田一百頃。奴婢二百人。法和
所得奴婢盡免之曰。各隨緣。去錢帛散施。一時便盡。
所賜宅營佛寺。自居一傍。與凡人無異。一旦無疾而
告弟子死期至。時燒香禮拜坐繩床而終。文宣開棺
視之。空棺而巳(北史)。


魏收

收。字伯起。鉅鹿人。河清中拜右僕射。撰魏書佛老志。
略曰。生生之類。三世神識常不滅也。凡為善惡必有
報應。漸積勝業陶冶粗鄙。經無數形澡鍊神明。乃至
無生而得佛道。其始脩心則依佛法僧。謂之三歸。若
君子之三畏也。又有五戒。去殺盜婬妄言飲酒。大意
與仁義禮智信同。又說六道受生。六度進行。及佛身
真應不生不滅。舍利塔廟教法流廣之義。最為深密
(佛老志)。

後周

都長安。起閔帝丁丑。盡靜帝庚子。凡五主。二十四
年。　　宇文泰。字黑獺。代郡武川人。相西魏為大
師。甞供百法師尋討經論講摩訶衍。命沙門曇顯
依大乘經撰菩薩藏眾經要(內典錄)。泰造追遠．陟屺．
大乘．魏國．安定．中興．天寶．壽山．梵雲．大福田等寺。
度僧一千(辨正錄)。泰追謚文帝。

閔帝

帝諱覺。字陀羅尼。文帝第三子。受西魏禪。元年勑僧
實禪師為周國三藏。詔以舍利藏蒲州常念寺。舍利
光明自瓶而出。乃建浮圖以表祥異。帝獵於檀山。遙
指山上問群臣有所見乎。掌書記盧光獨曰見一沙
門。帝曰是矣。即解圍而還。乃令光於見處造浮圖。掘
基一丈。得錫杖瓦鉢(統紀)。

明帝


帝。諱毓。小名統萬突。文帝長子。改元武成。帝建寺詔
略曰。孝感通神。瞻天罔極。莫不布金而構祗桓。流銀
而成寶殿。方知鹿苑可期。鶴林無遠。可令太師晉國
公總監大陟岵．陟屺二寺(弘明集)。帝為先皇織盧舍那
像并二菩薩。各高二丈六尺。檀像十二軀。及金剛獅
子等(辨正錄)。

武帝

帝諱邕。字禰羅突。文帝弟四子。保定三年詔曰。歲在
昭陽(三陽春孟)。龍集天井(龍集者。東方蒼龍為歲首也。天井。歲在申)。當令所司
奉造一切經藏。始乎生滅之教。訖於泥洹之說(統記)。建
德元年詔禪師僧瑋至京。親稟戒誨。勑后妃公卿咸
受十善。勑住京城天保寺。帝奉佛。造寺建塔度僧。寫
經千餘部。後為道士張賓之惑。遂有毀教之詔(方志)。

宣帝

帝諱斌。字乾伯。武帝長子。大成元年先是沙門道林
以學業進見。與武帝議論二十日。酬酢七十番。武帝
不能屈。遂許以復教。會武帝殂。至是道林中請尤力。
帝許之。遂下詔曰。先帝惑於異論。以釋道為無益。故
廢而不行。然大教所繫。詎宜罷黜。於是興復二教(統紀)。

靖帝

帝諱衍。後改名闡。宣帝長子。大象元年詔天下復釋
道二教。復立佛像。丞相楊堅與陟[阿-可+古]寺僧智藏．靈幹
等再落髮。度僧二百二十人(統紀)。

隋


都長安。起高祖辛丑。盡恭帝丁丑。凡三主。三十七
年。

高祖

帝諱堅。姓楊。弘農華陰人。漢太尉震十四代孫。初有
神尼曰智仙。來自河東。謂皇妣曰。此兒甚異。不可於
俗間處之。尼躬自撫養。及長謂帝曰。像教將滅。一切
鬼神皆西向。汝後當大貴。佛法暫廢。賴汝而興。及周
武廢教。尼隱帝家。未幾而逝。至是為天子。大興佛法
(隋紀)。開皇元年三月詔於五岳之下各置僧寺一所(三寶
記)。二年沙門曇延謁見。勸帝興復佛法。乃下詔曰。周
朝廢寺咸與修營。境內之人任聽出家。仍令計口出
錢建立經像。由是民間佛經多於六藝之籍(通鑑)。三年
詔以京城形勝之地安置伽藍。有僧行處皆許立寺
(辨正錄)。四年帝勑律師靈藏曰。弟子是俗人天子。律師
是道人天子。有欲離俗者任師度之。由是度僧至數
萬。帝大悅曰。律師化人為善。弟子禁人為惡。意則一
也(本傳)。五年勑曰。佛以正法付囑國王。朕是人尊。受佛
付囑。自今以後每月常請二七僧於大興善寺讀一
切經文(釋監)。十三年十二月八日大隋皇帝佛弟子楊
堅敬白十方三寶。周代亂常。侮滅聖跡。塔寺毀廢。經
像淪亡。致愚者無以導昏迷。智者無以尋聖靈。朕往
籍三寶因緣。今膺昌運。作民父母思拯黎元。其廢像
遺經悉令雕撰。周室毀像殘經慢僧破寺。如此重罪
悉為懺悔(開皇紀)。仁壽元年六月初帝微時遇梵僧。以

舍利一裹授之曰。檀越他日為普天慈父。此大覺遺
靈與汝供養。及帝即位甞與法師曇遷置舍利掌中
數之。或少或多不定。遷曰。諸佛法身過於數量。非世
所測。帝始作七寶箱貯之。至是忽憶其事。於是以岐．
雍．泰．華．嵩．衡等三十州各建舍利塔。詔曰。仰惟正覺。
大慈大悲。救護眾生。津梁庶品。歸依三寶。重興聖教。
思與四海共修福業。永作善因同登妙果。其以沙門
三十人諳解法相堪宣道者。各將侍者二人散官一
人。薰陸香百二十斤。分送舍利往三十州建塔。期以
十月十五日午時同入塔。後三十州表奏皆有瑞應。
二年正月復勑秦．陜．恒．杭等五十三州建塔。期以四
月八日午時同入塔。並如前式。各有感驗(弘明集王邵記)。帝
在位二十四年。造寺建塔寫藏經。造金銀檀佛像。度
僧設會。不可稱計(釋教錄)。

煬帝

帝諱廣。高祖第二子。開皇元年為晉王總鎮揚州。時
天台顗禪師憩錫廬山。十一年。王迎師至鎮。為設千
僧會。師授王以菩薩戒品。因謂王曰。大王紆遵聖禁。
宜名總持。王曰。大師傳佛法燈。宜稱智者。久之復還
廬山。十五年。師於天台石城而寂焉。王於乙丑即位。
改元大業。建寺造像設會度僧各若干(智者傳)。

薛道衡

道衡。字玄卿。河東汾陰人。高祖受禪。除內史舍人。煬
帝嗣位。轉潘州剌史。開皇十一年曇延亡。文帝輟朝。

勑王公巳下往臨道衡。為祭文。略曰。聖皇啟運。像教
再興。卓爾緇衣鬱為稱首。屈宸極之重。申師資之儀。
三寶由之弘護。二諦藉以宣揚。以誘人為善之德。為
助國行仁之方。足以追踪澄什超邁安遠。豈謂法柱
忽傾。慈舟遽覆。匪直悲躔四眾。固亦酸感一人(辨正錄)。

李士謙

士謙。字士約。趙郡人。髫齓失父。事母以孝聞。伯父瑒
每稱之曰。此兒吾家之顏子也。年十二。魏廣平王贊
辟開府參軍。事隋有天下。畢志不仕。未甞飲酒食肉。
口無殺害之言。善談玄理。甞有一客在座。不信佛家
報應之說。士謙諭之曰。積善餘慶。積惡餘殃。高門待
封。掃墓望喪。豈非休咎之應耶。佛經曰。轉輪五道。無
復窮巳。此則賈誼所言千變萬化未始有極。忽然為
人之謂也。佛道未東而賢者巳知其然矣。至若鯀為
能(奴來切。三足鱉)。杜宇為鶗鴂。褒君為龍。牛哀為虎。君子為
鵠。小人為𤠔。彭生為豕。如意為犬。黃母為[元/?]。宣武為
鱉。鄧艾為牛。徐伯為魚。鈴下為烏。書生為蛇。羊祐前
身李氏之子。此非佛家變受異形之謂耶。客曰。邢子
才云。豈有松栢後身化為樗櫟。僕以為然。士謙曰。此
不類之談也。變化皆由心造。木豈有心乎。客又問三
教優劣。士謙曰。佛日也。道月也。儒五星也。客亦不能
難而止(隋書)。

費長房

長房。成都人。先為沙門。周武沙汰反俗。隋興。入預譯

經。開皇十七年為翻經學士。進開皇三寶錄十五卷
(弘明集)。

王通

通。字仲淹。洛陽龍門人。大業十三年有疾。聞煬帝被
害。泫然而興曰。生民厭亂久矣。其或者將啟堯舜之
運。吾不與焉命也。通卒於家。門人謚曰文中子。弟子
薛收等編集其言。名中說。其周公篇曰。詩書盛而秦
世滅。非仲尼之罪也。虗玄長而晉室亂。非老莊之罪
也。齋戒修而梁國亡。非釋迦之罪也。或問佛。文中子
曰。聖人也。其教何如。曰西方之教也。中國則泥。文中
子讀讜議曰。二教於是乎一矣。或問長生神仙之道。
文中子曰。仁義不修。孝弟不立。奚為長生(文中子)。文中
子之弟名績。著書。號東臯子。

辛彥之

彥之。狄道人。博涉經史。與牛弘同志好學。後入關。遂
家京兆。周文帝見而器之。拜中書侍郎。隋高祖受禪。
除太常少卿。為潞州剌史。建浮屠十五層。州人張元
暴卒復甦云。神遊天上。見一堂極崇麗。天人曰。辛剌
史有大功德。作此堂以待之(隋書)。

揚素

素。字處道。奇䇿高文。為一時之傑。累官上柱國。封越
國公。尊重佛法。造光明寺。又於華嶽造思覺寺。素甞
行道觀。見壁間畵像。問道士曰此何圖也。道士曰老
子化胡成佛圖。素曰。承聞老子化胡。胡人不受。老子

變身作佛。胡人方受。是則佛能化胡。道不能化。何言
老子化胡乎。老子安用化胡為佛。何不化胡為道。道
流不能對(統紀)。

佛法金湯編卷第六天台釋如惺重校
