











佛法金湯編卷第十一
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

宋

都汴。起太祖庚申。盡欽宗丙午。九主。一百六十七
年。

太祖

太祖諱匡胤。趙姓。其先𣵠人也。太祖生於洛陽。故為
洛陽人。父弘殷。追謚宣祖。太祖仕周為歸德軍節度
使。殿前都點檢。受詔北征。宿陳橋驛。將士推戴以黃
袍加身。建隆元年正月受周恭帝禪。詔以是年二月
十六日聖誕為長春節。普度童行八千人(國朝會要)。十二

月詔於廣陵戰地造寺曰建隆。賜田四頃。命沙門道
暉主之(年錄)。初太祖目擊周世宗鎔範鎮州大悲菩薩
銅像鑄為錢。太祖密訪麻衣和尚問曰。自古有毀佛
天子乎。麻衣曰。何必問古事。請以柴官家目擊可驗。
太祖曰。主上(世宗)神武聰明。善任人。日夜圖治。以混一
為心。有唐太宗之風不知天下何日定矣。麻衣曰甲
子至將大定。太祖因問。古天子毀佛法。與大周何如。
麻衣曰。魏太武毀寺焚經像坑沙門。故父子不得其
死。周武帝毀佛寺籍僧歸民。未五年遽縈風疹。北伐
年三十六崩於乘輿。國亦尋滅。唐武宗毀天下佛寺。
在位六年。年三十二神器再傳。而黃巢群盜並起。太
祖曰。天下久厭兵。毀佛法非社稷福。奈何。麻衣曰。白
氣巳兆。不逾數月至申辰當有聖帝大興。興則佛法
賴之亦興。傳世無窮。請太尉默記之。及即位。屢建佛
寺。歲度僧人(歐陽外傳)。二年聖誕日。京師及諸郡縣咸令
有德沙門陞座祝聖。永為常准。三年詔每歲試童行。
通妙法華經者祠部給牒披剃。乾德四年詔遣僧百
人往西域求經。開寶元年九月詔成都府造金銀字
藏經各一藏。敕兵部劉熈古監視。五年敕刻佛經一
藏。帝自用兵平列國。前後造金銀字經數藏(稽古略)。八
年上自洛陽回京。手書金剛經。常自讀誦。趙普因奏
事見之。上曰不欲甲冑之士知之。但言常讀兵書可
也(北山錄)。

太宗


太宗諱匡乂。更名炅。宣祖第三子。太祖同母弟。太平
興國元年詔普度天下童子十七萬人(國朝會要)。二年初。
周世宗廢龍興寺以為官倉。國初寺僧擊鼓求復。至
是不巳。帝遣使持劍詰之曰。前朝為倉日久。何為煩
凟天庭。且密戒使者懼即斬之。僧詞自若曰。前朝不
道毀像廢寺。正賴今日聖朝興復之耳。貧道何畏一
死。中使以聞。帝大感嘆。敕復之。賜額曰太平興國(宋朝
事苑)。三年。沙門贊寧隨吳越王入朝。賜號通慧大師。敕
住左街天壽寺。令修僧史。四年詔贊寧乘驛往明州
阿育山王迎取真身舍利塔入禁中供養。復得舍利
一顆。造塔十一級於開寶寺。帝手自安奉。五年正月
敕張廷訓往五臺山造金銅文殊萬菩薩像。奉安真
容院。勑張仁贊往成都鑄金銅普賢像高二丈。奉安
娥眉山普賢寺之白水。建大閣以覆之。詔建開聖禪
寺於誕生之地。奉優填王栴檀瑞像。敕衛欽往泗州
修僧伽大師塔凡十三層。改普照王寺為太平興國。
七年詔立譯經傳法院于東京。如唐故事。以宰輔為
譯經潤文使。七月天息灾上新譯聖佛母經。法天上
吉祥持世經。施護上如來莊嚴經。各一卷。十月敕贊
寧編修高僧傳。自唐貞觀二十年至宋端拱元年。成
三十卷。敕賜入藏。是年帝遣使鐘山祭誌公。賜號道
林真覺菩薩。八年帝以新譯經示宰臣曰。佛氏之教
有裨政理。普利群生。達者自悟淵源。愚者妄生誣謗。
朕於此道微識其宗。凡為君而正心無私。即自利行

也。凡行一善以安天下。即利他行也。如梁武捨身為
奴。此小乘偏見。非後代所宜法也(統紀)。御製聖教序略
曰。大矣哉。我佛之教也。化導群迷闡揚宗性。義理幽
玄真空莫測。包括萬象譬喻無根。綜法網之化綱。演
無際之正教。拔四生於苦海。譯三藏之秘言。大則說
諸善惡。細則比於河沙。含識萬端弗可盡述(全文見藏經)。

真宗

真宗諱元侃。更名恒。太宗第三子。咸平元年詔贊寧
為右街僧錄主管教門事。帝甞製崇釋論。略曰。奉乃
十力。輔茲五常。上法之以愛民。下遵之而遷善。誠可
以庇藜庶而登仁壽也。又曰。釋氏戒律之書。與周孔
荀孟迹異而道同。大旨勸人為善。禁人為惡。不殺則
仁矣。不盜則廉矣。不惑則信矣。不妄則正矣。不醉則
莊矣。景德四年臣僚言。愚民無知。謂捨財可以邀福。
修供可以滅罪。蠧害國政。宜加禁止。上謂宰臣曰。佛
教使人遷善。誠有益。安可禁之。且佛法所至甚廣。雖
荒服諸國皆知信奉。唯道教中原有之。然不甚盛。王
旦對曰。頃歲虜使登開寶塔。瞻禮甚䖍。誓當戒殺。及
至上清宮。不復屈膝。是知四夷唯重佛而巳。上曰然。
大中祥符三年詔京師太平興國寺立奉先甘露戒
壇。天下諸路皆立戒壇。凡七十三所。天禧元年詔天
下立放生池。二年敕江寧府長干寺曰天禧。塔曰聖
感。四年宰相𡨥準．翰林楊億以四明知禮法師行業
及遺身事奏聞。帝曰。但傳朕意。請留住世。特賜法智

大師之號。帝註四十二章經入藏頒行(統紀并稽古略)。帝製
聖教序。略曰。高明肇分。三辰方乃序其次。厚載初定。
萬彚於以發乎端。清濁之體既彰。善惡之源是顯。然
後以文物立其教。以正典化其俗。於是乎像法來於
中國。真諦流於中夏。洞貫今古。真實之理無以窮。囊
括九圍。玄玅之門莫能究。言乎妄想則五蘊皆空。現
乃真容則一毫圓滿。廣大之教豈能紀述者哉。

仁宗

仁宗。諱禎。真宗第六子。天聖元年帝常頂玉冠。冠上
琢觀音像。左右以玉重。請易之。帝曰。三公百官揖於
下者皆天下英賢。豈朕所敢當。特君臣之分不得不
爾。朕冠此冠。將令回禮於大士也(鄭景重家集)。九年四月
勑韶州守臣詣寶林山南華寺。迎六祖衣鉢入禁中
清淨堂供養。勑兵部侍郎晏殊撰六祖衣鉢記。景祐
四年詔曰。朕荷祖宗之休。丕承洪業。未甞不虗懷逸
士昃席幽人。雅聞天台之石橋。近接四明之雪窬。智
覺之遺風具在。應真之靈跡儼存。慨想名山載形夢
𥧌。今遣內侍張履信賷沉香山一座。龍茶二百斤。銀
五百兩。御服一襲。表朕崇重之意。慶曆三年六月詔
迎相國寺佛牙。禱于禁中。初太祖疑宣律師佛牙非
真。遣使取自洛。以火煆之。色不變。太祖敬其神異。御
製發願文。太宗復取騐以火。御造偈讚申敬。因奉安
相國法華院。真宗又迎供開寶寺。瞻拜之。夕神光洞
發。御製偈贊。至是以佛牙三朝敬事。祖宗御封。帝手

啟之。灌以海上薔薇水。忽得舍利一顆。五色映人。帝
因為贊。皇祐元年內侍李允寧奏施汴宅一區建寺。
賜額曰十方淨因禪院。帝留意空宗。下三省定議。召
有道者住持。歐陽脩．程師孟奏請廬山圓通寺居訥。
訥稱疾不起。訥以懷璉應詔。召對化成殿。問佛法大
意。奏對稱旨。賜號大覺。至和二年大覺乞歸老山中。
帝曰。山即如如體也。將安歸乎。不許。嘉祐三年契嵩
進正宗記十二卷．輔教編三卷．定祖圖等書。帝覧其
書。至謀道不謀名。為法不為身。嘆愛其誠。賜其書入
藏(僧寶傳．統紀．雪竇寺記．宸奎閣記)。

英宗

英宗。諱宗寔。仁宗之兄。濮王第十三子。仁宗立為皇
太子。賜名𥌓。治平二年杭守沈文通奏天竺觀世音
菩薩始自石晉。至今治平。福天下。澤生民。前後靈跡
甚著。宰相曾公亮敷陳其事。遂賜額曰靈感觀世音
院。是年勑大相國寺造三朝御製佛牙讚碑。翰林學
士王珪撰文。左僕射魏國公賈昌朝書。右僕射兼譯
經潤文使魏國公韓琦立石。太宗讚曰。功成積劫印
文端。不是南山得恐難。眼覩數重金色潤。手擎一片
玉光寒。鍊時百火精神透。藏處千年瑩釆完。定果薰
修真秘密。正心莫作等閒看。真宗讚曰。西方大聖號
迦文。接物垂慈世所尊。常願進修增妙果。庶期饒益
富黎元。仁宗讚曰。三皇掩質皆歸土。五帝潛形巳化
塵。夫子域中𡘆是聖。老君世上亦言真。埋軀祇見遺

空塚。何處將身示後人。唯有吾師金骨在。曾經百鍊
色長新。三年淨因璉禪師乞歸四明阿育王山。帝賜
手詔曰。天下寺院任性住持。師遂建宸奎閣以奉先
朝聖製(統紀)。

神宗

神宗。諱頊。英宗長子。熈寧二年詔衡州迎常寧資福
寺玉塔入京。塔高一尋。累以玉石。阿育王所造第九
塔也。十年夏旱。帝於禁中齋禱甚虔。夜夢神僧馳馬
空中口吐雲霧。覺而雨大霔。敕求其像。得之相國寺
第十三尊羅漢。詔迎入內供養。宰相王珪以詩稱賀
曰。良弼為霖孤宿望。神僧作霧應精求。參政元絳續
曰。仙驥乘雲穿仗下。佛花吹雨洒天流(東軒筆錄)。元豐三
年正月。敕大內設千僧齋。施袈裟金剛經。為慈聖太
后追福。五年詔相國寺闢六十四院為八禪二律。以
東西序為惠林．智海二巨剎。詔淨慈宗本禪師住惠
林。東林常總禪師住智海。總固辭。許之。本入對延和
殿。山呼罷。即就榻跏趺。侍衛驚顧而師自若。賜茶至。
舉盞長吸。又蕩撼之。帝問受業。對曰承天永安。帝喜。
語論久之。既退。帝目送之。謂左右曰。真福慧僧也。侍
者問主上何語。曰喫茶閒話耳(統紀稽古略)。

哲宗

哲宗。諱煦。神宗第六子。元祐元年四月詔法雲秀禪
師就先帝神御前說法。賜號圓通。高麗王子祐世僧
統義天來朝。敕禮部蘇軾舘伴。仍敕主客。楊傑送至

錢唐受法。三年敕內侍賷黃金往東林裝飾神運五
殿佛像(統紀)。

徽宗

徽宗。諱佶。神宗第十子。建中靖國元年。汴京法雲寺
佛國禪師惟白撰續燈錄三十卷進上。御製序。略曰。
釋迦如來之出世也。唱道雞園。騰芳鷲嶺。西被竺土。
東流震旦。則正法眼藏獨付於飲光。自達磨西來寔
為初祖。至於曹溪。南岳青原而下分為五宗。各擅門
風。應機酬對。雖建立不同。而會歸則一。佛國禪師惟
白探取上乘。了第一義。屢入中禁。三登高座。宣揚玅
旨。良愜至懷。是錄也直指性宗單傳心印。可得於眉
睫。可薦於言前。舉手而擎玅喜世界。彈指而成莊嚴
樓閣。神通玅用不可思議者也(普灯)。崇寧三年敕迎相
國寺三朝御製釋迦佛牙入內供養。隔水晶匣舍利
出如雨點。因製讚曰。大聖釋迦文。虗空等一塵。有求
皆赴感。無剎不分身。玉瑩千輪在。金剛百煉新。我今
恭敬禮。普願濟群倫。政和三年詔沙門永道住左街
崇先香積院。四月嘉州奏風折大樹。有僧在定。帝令
送至京師。八月入內譯經院。金總持三藏鳴金磬出
其定。僧曰。我東林遠法師弟慧持也。西遊峨眉。因入
定於此。三藏徐曰。今欲何歸。曰陳留。即復入定。帝令
繪像頒行天下。仍製讚三首。其一曰。七百年來老古
錐。定中消息許誰知。爭如隻履西歸去。生死徒勞木
作皮(普灯)。宣和元年帝惑於林靈素之說。詔改佛為大

覺金仙。僧為德士。寺為宮觀。左街大師永道上書曰。
自古佛法未甞不與國運同盛衰。魏太武崔浩滅佛
法未三四年。浩竟赤族。文成大興之。周武衛元嵩滅
佛法不五六年。元嵩貶死。隋文帝大興之。唐武宗趙
歸真．李德裕滅佛法不一年。歸真被誅。德裕竄死。宣
宗大興之。我國家太祖太宗列聖相承。譯經試僧大
興佛法。成憲具在。雖萬世可守也。陛下何忍一旦用
姦人之言。為驚世之舉。陛下不思大武見弑於閹人
之手乎。周武為鐵獄之囚乎。唐武奪壽去位之報乎。
此皆前鑒可觀者。陛下何為蹈惡君之禍而違祖宗
之法乎。書奏。帝怒。敕流道州(本傳)。二年九月詔大復天
下僧尼。道州永道量移近處。七年六月得旨回敕住
昭先禪院。賜名法道。以旌護法。

李昉

昉。字明遠。深州鐵陽人。仕周漢。歸宋三入翰林。兩入
中書。謚文正。太平興國間與徐鉉等進太平廣記五
百卷。其間錄佛法者三十卷。上自漢明。終於五代。古
今悟心得道之眾。神僧經論定慧之學。君臣信毀休
咎之徵。靡所不載。

范質

質。字文素。大名宋城人。建隆初拜相。封魯國公。太祖
詔以二月十六日聖誕為長春節。賜百官宴於相國
寺。質甞撰聖齋疏曰。素虹紀瑞。表覺帝之下生。紺馬
效靈。應輪王之出世。非夫威震四天則不足感自然

之寶。非夫位尊三界則孰能致希有之祥。壽命同百
億須彌。德澤被三千世界。恒沙可筭。天祿難窮。墨海
雖乾。皇圖益固(國朝會〔典〕)。

王禹偁

禹偁。字元之。濟州鉅野人。太宗聞其賢。召拜右拾遺。
真宗除知制誥。咸平四年史舘修撰。左街僧錄贊寧
亡。禹偁序其文。略曰。師年八十二。視聽不衰。歷京師
十四朝。吳越四世。終能受洪範享用之福。處浮圖具
瞻之地。所謂必得其壽。必得其位者乎。師所述內典
錄百五中卷。外集四十九卷。覽其文知其道矣(本集)。初
禹偁甞有僧辱之。故不喜僧。及守蘇州。時虎丘住山
雪堂淨禪師自以詩僧通名謁之。禹偁曰。詩僧焉敢
謁王侯。淨即應之曰。大海終須納細流。昨夜虎丘山
上望。一輪明月照蘇州。禹偁大悅。遂相與交好(贊寧本傳
虎丘板刻)。

呂蒙正

蒙正。字聖功。河南人。太宗淳化真宗咸平間兩入相。
封許國公。謚文穆。微時窶甚。甞謁人。有詩云。十謁朱
扉九不開。滿身風雪又歸來。入門懶覩妻兒面。撥盡
寒罏一夜灰。有僧憐且奇之。給其食。彌月又盡。乃令
說居房廊。隨僧粥飯。遂得安心讀書。獲薦。僧復偹裝
遣之。竟魁多士。後執政十年。郊祀俸給皆不請。帝問
其故。對以私恩未報。帝詰之。以實對。帝曰。僧中有若
人耶。以恩俸與寄食之寺。以酬宿德。公甞晨興禮佛

祝曰。不信三寶者願勿生我家。願子孫世世食祿護
持佛法。公之姪夷簡。簡之子公著。並封申公。皆知敬
佛法。公居政府。焚疏請言法華齋。翼日言至坐公堂
上。公將出。心思當拜不當拜。言大呼曰。呂老子快出
來。拜亦得不拜亦得。公大驚。遽出拜之。齋畢。問未來
休咎。言索筆書亳州二字。及罷相。知亳州。始悟前讖
(武庫)。

王旦

旦。字子明。大名莘人也。相真宗。謚文正。淳化二年杭
州昭慶寺僧省常剌血書華嚴淨行品。結社修淨業。
旦為之首。參政蘇易。簡一百三十二人。一時士大夫
皆稱淨行社弟子。比丘預者千眾。人謂廬山蓮社莫
如此日之盛也。天禧元年九月旦薨。先一日囑翰林
楊億曰。吾深厭勞生。願來世為僧。宴坐林間觀心為
樂。幸於死後為我請大德施戒。剃髮鬚。著三衣。火葬
勿以金寶置棺內。億為諸孤議曰。公三公也。歛贈公
衮豈可加於僧軆。但以三衣置柩中。不藏寶玉(湘山野錄)。

楊億

億。字大年。建州蒲城人。真宗朝拜正言。遷知制誥。謚
文公。景德初沙門道原進禪宗傳燈三十卷。詔億裁
定頒行。億為序。甞自敘師承本末曰。自雙林影滅。隻
履西歸。中心浩然。罔知所旨。首蒙安公大師每垂誘
導。又得雲門諒公旨趣。正與安公同轍。並自廬山歸
宗雲居而來。皆法眼之流裔。去年假守茲郡。適會廣

慧璉公。寔嗣南院念公。齋中務簡退食多暇。或坐邀
而至。或命駕從之。請叩無方。蒙滯俱釋。半歲之後嚝
然弗疑。如忘忽記。如睡忽覺。平昔礙膺之物嚗然自
落。積劫未明之事廓爾現前。固亦決擇之洞分。應接
之無蹇矣。今繼紹之緣實屬於廣慧。而提激之自良
出於鰲峰也。億臨終偈曰。漚生與漚滅。二法本來齊。
欲識真歸趣。趙州東院西(僧寶傳并釋監)。億序清規。略曰。百
丈大智禪師以禪宗肇自少室。至曹溪以來多居律
寺。雖列別院。然於說法住持未合規度。於是別立禪
居。凡具道眼者。有可尊之德。號曰長老。處於方丈。同
淨名之室。不立佛殿。唯樹法堂者。表佛祖親囑受。當
代為尊也。所裒學眾無多少高下。盡入僧堂。設長連
床。施椸架。掛搭道具。臥必斜枕床唇右脇吉祥睡者。
以其坐禪既久偃息而巳。具四威儀也。其闔院大眾
朝參夕聚。長老上堂升座。主寺徒眾雁立側聆。賓主
問酬激揚宗要者。示依法而住也。齋粥二時均遍。表
法食雙運也。行普請法。上下均力。或有假號竊形混
於清眾。致喧擾之事。擯令出院者。貴安清眾也。或有
所犯。即以拄杖杖之。集眾燒衣缽道具。遣逐從偏門
而出者。示耻辱也。一不污清眾。二不毀僧形。三不擾
公門。四不泄於外。四來同居聖凡孰辨。且如來應世
尚有六群之黨。況今像末豈得全無。但見一僧有過
便雷例譏誚。殊不知輕眾壞法其損甚大。且立法防
姦不為賢士。然寧可有格而無犯。不可有犯而無教。

大智禪師護法之益其大矣哉。

呂夷簡

夷簡。字坦夫。其先來州人。後徙壽州。仁宗朝大拜在
中書。二十年封許公。謚文靖。甞奉詔與宋綬續修法
寶錄。自祥符四年至景祐三年。編成一百六十一卷。
御製序。

范仲淹

仲淹。字希文。汝南人。慶曆中參大政。謚文正。慶曆初
宣撫河東。寓宿寶德傳舍。獲故經一卷。名十六羅漢
因果識見頌。藏經所未錄也。仲淹為之序。此頌文一
尊者七首。皆悟本成佛之言也。余讀之。一頌一悟。方
知塵世有無邊聖法。大藏遺落其文。因以傳江陵沙
門慧喆。俾行於世(鄭氏家集)。公守吳日。瑯琊覺禪師謁之。
留數日。公於言下知歸。與師偈曰。連朝共話釋疑團。
豈為浮生半日閒。直欲與師閒到老。盡收識性入玄
關(資監)。

曾會

修撰曾會居士。幼與明覺同舍。及冠異途。天禧間公
守池州。一日會於景德寺。公遂引中庸．大學參以楞
嚴符宗門語句質明覺。覺曰這個尚不與教乘合。況
中庸．大學耶。學士要徑捷理會此事。乃彈指一下曰。
但恁麼薦取。公於言下領旨。天聖初公守四明。以書
幣迎師補雪竇。述語錄序云。夫指菩提之玅明。假言
說之方便。立宗分祖多成勝負之爭。執相滯名罕契

圓常之理(云云)(五燈會元)。

李沆

沆。字太初。咸平初拜相。謚文靖。深通釋典。尤厭榮利。
甞言土木甲兵之事後皆有驗。王旦嘆曰。李文靖真
聖人也。家人以所居第湫隘。勸治之。公曰。身食厚祿
時有橫賜。計亦可治。但念內典以此世界為缺陷。安
得圓滿如意自求稱足耶。臨終右脇而逝。時盛暑停
屍七日。室無穢氣。人謂履踐之驗也(名臣言行錄)。

丁謂

謂。字公言。太宗朝登第。後相真宗。封晉國公。杭僧省
常與公卿大夫結淨行社。公作詩云。巳悟何須傍水
雲。未休終是利名身。伊予冷笑陶彭澤。却作蓮花社
外人(資監)。有齋僧疏。略曰。佛垂徧知。道育群生。凡欲救
於傾危。必預形於景貺。謂白衣干祿。叨冢宰之重權。
丹陛宣恩。忝先皇之優渥。補仲山之袞。曲盡巧心。和
傳說之羮。難調眾口。方知富貴難保始終。直饒鼎食
之榮。豈若盂羮之美。特形歸命。恭發精誠。虔施白金
充修淨供。飯苾蒭之高德。答懶瓚之深慈。冀保此行。
乞無他恙。伏願天回南眷。澤賜下臨。免置邊夷。白日
並同於鬼趣。賜歸中夏。黃泉再感於天恩。虔罄丹誠。
永依法力(雲臥紀談)。

王隨

隨。河陽人。相仁宗。封章惠公。慕裴休之為人。以御史
中丞出鎮錢唐。往興教寺謁小壽禪師。機語契合。為

方外之友。甞謁首山念禪師得言外之旨。自是履踐
益深。竟明大法。與楊大年皆號參禪有得者。先是大
年編次傳燈錄三十卷。隨刪去其繁為十五卷。曰玉
英集。胡致堂作序。隨臨終書偈曰。𦘕堂燈巳滅。彈指
向誰說。去住本尋常。春風掃殘雪(東都事略并普灯)。

呂公著

公著。字晦叔。夷簡之子。熈寧中起知河南尹。元祐中
與溫公並相。歷事四朝。封申公。謚正獻。晚年多讀釋
典。益究禪理。溫公不喜佛。公每勸之曰。佛學心術簡
要。掇其至要而識之。大率以正心無念為宗。溫公然
之(言行錄)。

王安石

安石。字介甫。臨川人。熈寧間拜相。封荊公。後罷相歸
建康。奏施舊第為禪寺。請沙門克文住持。勑賜額曰
報寧。賜文號曰真淨。公甞參文。文謂公曰。日用是處
力行之。非則固止之。不應以難易移其志。苟以今日
之難掉頭弗顧。安知他日不難於今日乎(寶訓)。公問張
方平曰。孔子去世百年生孟子。後絕無人。或有之而
非醇儒。方平曰。豈為無人。亦有過孔孟者。公曰何人。
方平曰。馬祖一．汾湯無業．雪峰存．巖頭奯．丹霞然．雲
門偃。王公意未解。方平曰。儒門淡薄。收拾不住。皆歸
釋氏。公欣然嘆服。後以語張商英。商英撫几賞之曰。
至哉此論也(武庫)。熈寧間公行青苗法。其子雱為崇政
殿說書。陰為父佐務新法必行。雱卒。公亦罷相。宴閒

中一如夢寐。見一使領雱荷銕枷號泣公前。謂獲譴
由行青苗法。公問使者乞解脫。使曰建寺齋僧可免。
由是捨宅建寺為薦冥福(言行錄)。熈寧八年公復相。一
日奏事退。上曰佛法於中國有補乎。公曰君子小人
皆知畏而從善。豈小補哉(編年)。

司馬光

光。字君實。陜州夏縣人。元祐初拜相。贈太師。封溫公。
謚文正。號涑水先生。甞作解禪偈。其序曰。文中子以
佛為西方聖人。信如文中子之言。則佛之心可知矣。
今之言禪者。好為隱語以相迷。大言以相勝。使學者
倀倀然益入於迷妄。故予廣文中子之言而解之。作
禪偈六首。若其果然。則雖中國行矣。其一曰。忿怒如
烈火。利欲如銛鋒。終朝常戚戚。是名阿鼻獄。其二曰。
顏回安陋巷。孟軻養浩然。富貴如浮雲。是名極樂國。
其三曰。孝道通神明。忠信行蠻陌。積善來百祥。是名
作因果。其四曰。言為百世師。行為天下法。久久不可
掩。是名不壞身。其五曰。仁人之安宅。義人之正路。行
之誠且久。是名光明藏。其六曰。道意修一身。功德被
萬物。為賢為大聖。是名佛菩薩。公甞書心經以贈僧。
復題其後。略曰。退之排佛而稱大顛外形骸以理自
勝。要自胸中無滯礙。由是觀之。於佛不為無得。而所
排者迹耳。

佛法金湯編卷第十一天台釋如惺重校

