











佛法金湯編卷第十二
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

歐陽修

修。字永叔。吉州永豐人。嘉祐初參大政。以太子少師
致仕。謚文忠。晚年卜居於頴。號六一居士。自諫院除
河北都轉運使。左遷滁州。明年得歸廬陵。舟次九江。
因游廬山。入東林圓通謁祖印禪師居訥。修初至。訥
揖就坐。相與論辨。修慕韓子有攘斥佛老之言。訥因
謂曰。退之以排佛為功。自比孟子之距楊墨。其好勝
取名之甚。退之斥佛為夷鬼者。請略辨之。佛聖人也。
降自兜率。託生中天聖王之家。何以夷稱。佛之不生
不滅。嚝劫常存。人天宗仰。何以鬼稱。此非大慢之語
乎。退之七世祖諱耆當。後魏永興自赫連屈丐來降
於拓拔氏。由西戎而歸北狄。退之獨不為祖諱。而敢
訕佛聖人乎。退之畏修史褒貶之禍。而不知訕佛之
過為尤可畏。退之唱排佛老。足下今又和之。將使後
世好名之士援韓氏歐陽氏以為法。豈不為盛德之
累。諺曰。善罵人者人亦善罵之。足下著本論。孳孳以
毀佛為務。安得眾口不毀公於天聽之前乎。足下之
言以蒐狩喪祭鄉社之禮為勝佛之本。是猶退之作

原道論而寔未知道也。修驚赧謝曰。修胸中巳釋然。
師將何以見教。訥曰。佛道以悟心為本。足下屢生體
道。特以失念生東華為名儒。偏執世教故忘其本。誠
運聖凡平等之心。默默體會。頓袪我慢。悉悔昨非。觀
榮辱之本空。了生死於一致。則淨念常明天真獨露。
始可問津於此道耳。修自此有省發。及參大政。每譽
訥於公卿之前。歲時書問未甞絕(歐外傳)。韓琦以明教
嵩禪師輔教編示公。公覧其文謂韓公曰。不意僧中
有此耶。即黎明當一識之。韓公同師往見。公與語終
日大喜(護教編序)。公昔官洛中。游嵩山。却僕吏。放意而往
至一寺。修竹滿軒風物鮮明。公休於殿陛傍。有老僧
閱經自若。與語不甚顧答。公異之曰住山久乎。僧曰
甚久。又問誦何經。曰法華。公曰。古之高僧臨死生之
際類皆談咲脫去。何道致之。曰定慧力耳。又問今乃
寂寥無有何哉。老僧咲曰。古人念念在定慧。臨終安
得散亂。今人念念在散亂。臨終安得定。公大嘆服(資監)。

嘉祐六年閏八月。公為參政兼譯經潤文使。既登二
府。多病。甞夢至一所。十人冠冕環坐。一人曰。參政安
得至此。宜速返舍。公出門數步。復往問之。君等豈非
釋氏所謂十王者乎。曰然。因問世人飯僧誦經為亡
人追福果有益乎。曰安得無益。既寤病巳。自是深信
佛法。丹陽葛勝仲得此說於簡齋陳與義。與義得於
公之孫恕昭然也(歐公狀及韻語陽秋)。公居頴州。捐酒肉。徹聲
色。灰心默坐。令老兵往近寺借華嚴經。誦至八卷乃

薨(出王性之言。性之名銍。汝陰人。其父從學于公。故得其實)。

趙抃

抃。字閱道。衢州西安人。自號知非子。為侍御史。彈劾
不避貴勢。京師號為鐵面御史。官至參政。謚清獻。初
從蔣山法泉禪師游。有省。又從大名天鉢寺重元禪
師問心要。師曰。公立朝論政。崇化明倫。奚暇刻意於
此。公曰。聞別傳之旨人人本有之事。豈他能而抃不
能耶。願究明之。師乃令看狗子無佛性話。及知青州
隱几公堂。聞雷聲豁然大省。有偈曰。默坐公堂虗隱
几。心源不動湛如水。一聲霹靂頂門開。喚起從前自
家底。公帥越。適亢旱大疫。久禱不應。時神智昇法師
住興福。公請師迎觀音像入府治。懇禱一夕。雨如霔。
疫亦息。公奏於朝。賜師所住興福曰圓通。錫號曰神
智。元豐初告老退居衢州。常與山僧野老游。七年八
月有大星隕於庭。公與子㞦語如平時。忽趺坐而化
(神道碑并普灯)。

夏竦

竦。字子喬。皇祐中拜樞密副使。封鄭國公。謚英。公為
翰林時。同三藏惟淨進新譯經音義七十卷。公於谷
隱聰禪師因語契機。甞問上藍溥禪師曰。百骸潰散
時。那個是長老自家底。溥曰前月二十離蘄陽。溥却
問那個是相公自家底。公答偈曰。休認風前第一機。
太虗何處著思惟。山僧若要通消息。萬里無雲月上
時(普灯)。


張方平

方平。字安道。宋城人。熈寧初參大政。謚文定。甞為䟻
州至一僧舍偶見楞伽經。入手恍然如獲舊物。開卷
未終。宿障氷釋。細視筆畫。手蹟宛然。從是悟入。甞以
經首四偈發明心要。蘇軾為題經後(楞伽經序)。

曾公亮

公亮。字明仲。泉州晉江人。嘉祐中拜相。以太傅致仕。
謚憲靖。封魯公。甞丁母憂告歸。有鄉僧元達附舟至
錢唐。入天竺禮大士。入門見素衣女謂曰。曾舍人五
十七入中書。上座是年亦受師號。巳而不見。公亮至
五十七果拜相。元達以曾公恩補大師。初有僧曰。青
草堂年九十餘。曾氏婦入寺設齋。以衣物施之。青感
其意。及婦生子。青正坐化。是知公亮前身為青草堂
也(統紀)。

文彥博

彥博。字寬夫。汾州介休人。歷事四朝。哲宗以為太師
致仕。封潞國公。謚忠烈。守洛陽日甞致齋往龍安寺
瞻禮聖像。忽見像壞墮地。略不加敬。但瞻視而出。傍
有僧曰何不作禮。公曰像既壞矣。吾將何禮。僧曰譬
如官路土人掘以為像。智者知是土。凡人謂像生。像
本不生滅。路亦無新故。公聞之有省。由是慕道甚力。
專念阿彌陀佛期生淨土。晨香夜坐未甞少懈。每願
曰。願我常精進。勤修一切善。願我了心宗。廣度諸含
識。每見一切人則勸以念佛。誓結十萬人緣同生淨

土。陳如如居士讚曰。知公瞻氣大如天。願結西方十
萬緣。不為一身求活計。大家齊上渡頭船。公以使相
鎮魏府。時元禪師居天鉢寺。一日言別。公曰。師老矣。
復何往。師曰入滅去。公語其子及甫曰。元公道韻深
密。言笑有味。非常僧也。往候之。果巳坐化(寶鑑)。

蘇洵

詢。字明允。號老泉。眉山人。初舉進士不中。至潯陽登
廬山謁訥禪師問法。得其旨。嘉祐中。歐陽修上其所
著權書論衡等二十二篇于朝。召試舍人院。除校書
郎。甞撰彭州圓覺院記。略曰。人之居乎此也。必有樂
乎此也。居而不樂。不樂而不去。是其心且不能馭其
形。而況能以馭他人哉。自唐以來。士大夫爭以排釋
老為言。故其徒之求知於吾士大夫之間者。往往自
叛其師以求吾士大夫。而吾亦喜其來而接之以禮。
靈徹文暢之徒。以自絕於其教也。嗚呼。歸爾父母。復
爾室家。而後吾許爾以叛爾師。父子之不歸。室家之
不復。而師之叛是皆不可以一日立於天下。予在京
師。彭州僧保聰求識予甚勤。及至蜀。聞其自京師歸。
布衣蔬食以為其徒先。凡若干年。而所居圓覺院大
治。一日為予道其先師之事。與其院之所以得名者。
請予為記。予嘉聰之不以叛其師。故為之記曰。彭州
龍興寺僧平潤講圓覺經。因以名其院。院始弊不葺。
潤之來。始得隙地以作堂宇。凡更二僧而至於聦。合
其隣之僧屋若干於其院以成之。是為記(本集)。


周惇頤

惇頤。字茂叔。號濂溪。舂陵人。熈寧中除提刑。謚元公。
舂陵有水曰濂溪。故號濂溪。後居廬山。樂其幽勝。築
室亦以濂名溪。不忘本也。時佛印寓鸞溪。公謁見。相
與講道。問曰。天命之謂性。率性之謂道。禪門何謂無
心是道。師曰疑則別參。公曰。參則不無。畢竟以何為
道。師曰。滿目青山一任看。公有省。一日忽見窓前草
生。乃曰。與自家意思一般。以偈呈師曰。昔本不迷今
不悟。以融境會豁幽潛。草深窓外松當道。盡日令人
看不厭。師和云。大道體寬無不在。何拘動植與蜚潛。
行觀坐看了無礙。色見聲求心自厭。由是命師作青
松社主。追[媲-囟+(色-巴+囚)]白蓮故事(資鑑)。公傳太極圖於穆修。修傳
於种放。放傳於陳搏。此其學之一師也。盖搏師麻衣。
今正易心法是搏註。麻衣涯公之傳。東林總公廣之
也。總公門人弘益有書曰紀聞。云性理之學寔起於
東林．涯總二師。總以授周子。故劉後村詩云。濂溪學
得自高僧。後虞伯生亦曰。宋儒惟濂溪．康節二公於
佛書早有所得(公行狀并性學指要)。公題留衣亭曰。退之自謂
如夫子。原道深排釋氏非。不識大顛何似者。數書珍
重更留衣(性理群書)。

程顥　頤

顥。字伯湻。河南人。謚明道。神宗朝為監察御史。裏行
甞曰。佛說光明變現。初莫測其旨。近看華嚴論。恰說
得分曉。盡是約喻應機破惑名之為光。心垢解脫名

之為明。只是喻自心光明。便能教化得人光照無盡。
世界只在聖人一心之明。所以諸經之先皆說放光
一事(雲蓋寺石刻)。公每見釋子讀佛書端莊整肅。乃語學
者曰。凡看經書必當如此。今之讀書者形容先自怠
惰了。如何存主得(性學旨要)。明道先生一日過定林寺。偶
見眾入堂。周旋步武威儀濟濟。伐鼓考鐘外內肅靜。
一坐一起並準清規。公嘆曰。三代禮樂盡在是矣(弘益
紀聞)。弟頤。字正叔。號伊川。元豐末以通直郎授崇政殿
說書。入侍經筵。甞致書於靈源清禪師叩問禪要。師
答書略曰。妄承過聽以知道者見期。雖未一奉目擊
之懽。聞公留心此道甚久。天下大宗匠歷叩殆遍。乃
猶以鄙人未見為不足。頃年間有者師言公見處。今
覧法要。後序深觀。信入真實不虗也(靈源語錄)。

蘇軾

軾。字子瞻。號東坡居士。元祐初除翰林遷內翰。謚文
忠。初參東林總禪師。與論無情話有省。遂獻投機偈
云。溪聲便是廣長舌。山色豈非清淨身。夜來八萬四
千偈。他日如何舉似人。公謫黃州。佛印住廬山。歸宗
為方外交。及佛印移住金山。公獲釋知杭州。過金山
值印入室。公竟造之。師曰此無坐處。公曰暫借和尚
四大作禪床。師曰。有一轉語。若答得。當如所請。若擬
議。即留所繫玉帶。公即置帶几上。師曰。山僧四大本
空五蘊非有。內翰欲於何處坐。公果擬議。師呼侍者
曰。收取玉帶。永鎮山門。乃以衲裙為報。公有偈曰。病

骨難堪玉帶圍。鈍根仍落箭鋒機。欲教乞食歌姬院。
故與雲山舊衲衣。此帶閱人如傳舍。流傳到我亦悠
哉。錦袍錯落真相稱。乞與佯狂老萬回。公之子迨四
歲不能行。及來杭。請辨才法師為迨落髮摩頂。數日
即能行。公賦詩為謝。有云。師來為摩頂。起步趂奔鹿。
紹聖間謫惠州。韶陽南華寺重辨。師請公書柳宗元
所撰六祖碑。復題其後云。釋迦以文設教。其譯於中
國。必記於儒之能言者然後傳遠。故大乘諸經至楞
嚴則委曲精盡。勝玅獨出。以房融筆授故也。柳子厚
南遷始究佛法。作曹溪南岳諸碑。玅絕古今。南華今
無石刻。重辨師謂。自唐以來頌述祖師者多矣。未有
通亮如子厚者。盖推本其言與孟子合。其可不使學
者日見而常誦之。公在惠州。被命遷儋耳。南行之日
携阿彌陀佛一軸。人問其故。公曰此往生西方公據
也。公於建中靖國元年七月卒於毗陵。時錢濟明侍
旁曰。公平日學佛。此日如何。公曰此語亦不受。又徑
山惟琳長老問疾云。固先生履踐至此。更須著力。公
應聲曰。著力即差。語絕而逝(本集．統紀)。公母程氏卒。以簪
珥遺物命工畵阿彌陀佛像追薦冥福。以偈贊曰。佛
以大圓覺。充滿十方界。我以顛倒想。出沒生死中。云
何以一念。得往生淨土。我造無始業。一念便有餘。既
從一念生。還從一念滅。生滅滅盡處。則我與佛同。如
投水海中。如風中鼓槖。雖有大聖智。亦不能分別。願
我先父母。及一切眾生。在處為西方。所遇皆極樂。人

人無量壽。無去亦無來。公書楞伽經後云。楞伽阿䟦
多羅寶經。先佛所說微玅第一真實了義。故謂之佛
語心品。達磨以付二祖曰。吾觀震旦所有經教。惟楞
伽四卷可以印心。祖祖相授以為心法。如醫之難經。
句句皆理字字皆法。後世達者神而明之。如槃走珠
如珠走槃。無不可者。若出新意而棄舊學以為無用。
非愚無知則狂而巳。樂全先生張公安道。以廣大心
得清淨覺。慶曆中甞為滁州。至一僧舍偶見此經。恍
如舊物。手蹟宛然。悲喜太息。從是悟入。軾游於公之
門三十年矣。公以為可教者。乃授此經。且以錢三十
萬使印施於江淮間。而金山長老佛印大師了元曰。
印施有盡。若書而刻之則無盡。軾乃為書而刻之(經後)。

蘇轍

轍。字子由。號欒城先生。又號東軒長老。元祐初起為
中書舍人翰林學士門下侍郎。甞謁上藍順禪師咨
以心法。順示楞嚴經中畜鼻因緣有省。呈偈曰。中年
聞道覺前非。邂逅相逢老順師。畜鼻竟參真面目。掉
頭不受別鉗鎚。枯藤破衲師何事。白酒青鹽我是誰。
慚愧東軒殘月上。一盃甘露滑如飴。佛印住金山。子
由謁見。先以偈獻曰。粗沙施佛佛欣受。恠石供僧僧
不嫌。空手遠來還要否。更無一物可增添。師答曰。空
手持來放下難。三賢十聖聚頭看。此般供養能歆享。
木馬泥牛亦喜歡。子由撰廬山栖賢僧堂記。略曰。栖
賢據山之上游。右倚石壁。左俯流泉。石壁之趾僧堂

在焉。長老智遷以六十年瓦敗木朽。其徒慧遷力而
新之。求道者來得飲食宴處之樂而無外擾。皆二遷
之力而不懈也。夫士居塵垢之中。紛紜之變。日遘於
前而中心未始忘道。而況深山之崖。野水之垠。有堂
以居。有食以飽。是非寵辱不接於心耳。而忽焉不省
也。何哉。孔子曰。朝聞道夕死可矣。今夫驅騖乎世故
而不聞大道。雖勞沒齒。吾知其無以死也。苟一日聞
道。雖則死無餘事矣。又撰三教論曰。易曰。形而上者
謂之道。形而下者謂之器。自五帝三王以形器治天
下。道之以禮樂。齊之以刑政。道行於其間而民莫知
也。老子體道而不嬰於物。孔子至以龍比之。東漢以
來佛法始入中國。其道與老子相出入。皆易所謂形
而上者。而漢之士大夫不能明也。魏晉以後略知之
矣。好之䔍者則欲施之於世。疾之深者則欲絕之於
世。二者皆非也。佛老之道與吾道同而欲絕之。佛老
之教與吾教異而欲行之。皆失之矣。姚秦興區區一
隅。招延緇素譯經談玅。至者數千人。而姚氏之亡曾
不旋踵。梁武江南佛事。前世所未甞見。至捨身為奴
隷。父子皆陷於侯景。議者觀秦梁之敗。則以佛法不
足賴矣。後魏太武深信崔浩。浩不信佛。勸帝斥去僧
徒毀經壞寺。既滅佛法。而浩亦以非罪赤族。唐武宗
求長生。狥道士之私。夷佛滅僧。不期年而以丹毒遽
崩。議者觀魏唐之禍。則以佛法為不可忤矣。二者皆
見其一偏耳。佛老之道非一人私說也。自有天地而

有此道矣。古之君子以之治氣養心。其高不可嬰。其
潔不可溷。天地神人皆將望而敬之。聖人所以不疾
而速。不行而至。用此道也。道之於物。無所不在。而尚
可非乎。誠以形器治天下。道之以禮樂。齊之以刑政。
道行於其間而民不知。萬物並育而不相害。道並行
而不相悖。泯然不見其際而天下化。不亦周孔之遺
意也哉(本集傳灯)。

楊傑

傑。字次公。無為人也。號無為子。官至尚書主客郎中
提點兩淛刑獄事。甞歷參諸名宿。晚從天衣懷禪師
游。懷每引龐居士機語令妍究深造。後奉祠泰山。一
日聞鷄鳴。覩日如盤涌。忽大悟。傑以淨土之道為自
信。繪丈六阿彌陀佛隨身觀念。壽終之時感佛來迎。
端坐而化。甞為褒禪師慧空禪院輪藏記。略曰。法界
本無眾生。眾生緣乎妄見。如來本無言教。言教為乎
有情。妄見者眾生之病。言教者如來之藥。以藥治病
則病無不治。以言覺妄則妄無不覺。此如來不得巳
而言。賢知不得巳而述也。故阿難陀集而為經。優波
羅結而為律。諸菩薩衍而為論。經律論雖分乎三藏。
戒定慧盖本乎一心。藏以示其函容。心不可以凝滯。
是以雙林大士接物隨機因權表實。聚言教而為藏。
載寶藏而為輪。以教依輪則教流而無礙。以輪顯教
則輪運而無窮。使披其教者理悟變通。見其輪者必
不退轉。然後優游性海。解脫忘筌。無一物不轉法輪。

無一塵不歸華藏。非有深智者其孰能與此哉。天台
十疑論略曰。愛不重不生娑婆。念不一不生極樂。娑
婆穢土也。極樂淨土也。娑婆之壽有量。彼土之壽則
無量。娑婆備諸苦。彼土則安樂無苦。娑婆隨業輪轉
生死。彼土一往則永證無生法忍。其淨穢壽量苦樂
生死如是差別。而眾生乃冥然不知。可不哀哉。又曰。
夫彌陀光明徧照法界。念佛眾生攝取不捨。聖凡一
體機感相應。諸佛心內眾生塵塵極樂。眾生心中淨
土念念彌陀(本集)。

文同

同。字與可。東川梓潼人。少以文學知名。墨竹精玅。甞
守洋湖二州。元豐三年八月沐浴冠帶正坐而化。同
舘崔公度聞之驚。謂人曰。昨別與可於州南。與可曰
明日復來乎。予再往。與可徐曰。經言人不妄語者。舌
覆面上。與可即吐舌引至眉上三疊之。公度大駭。今
聞其亡。又異信得道人也(東都事略)。

朱壽昌

壽昌。字康叔。七歲不知母所在。及長棄官。剌血書金
剛經。行四方求之。五十年入秦。得母於同州。年巳七
十。士大夫多歌詩美之。蘇軾為序。

張伯端

伯端。一名用成。字平叔。天台人。少傳混元之道。龍圖
陸詵守成都。伯端往依之。遇異人授金丹火候之訣。
道成。著悟真篇傳於世。甞徧參禪門大有省發。後讀

雪窬祖英集。頓明心地。作歌偈以申其旨。且曰。獨修
金丹而不悟佛理者。即同楞嚴十仙人諸趣之報。未
幾趺坐而化。煉其蛻。得舍利千百。紺碧色。既而歿後
復有見之者(統紀)。

胡宿

宿。字武平。當州晉陵人。仁宗朝在翰林十年。位至樞
副。謚文恭。治平三年由樞使出鎮杭州。頻謁淨覺岳
法師咨詢妙道。執弟子禮。甞撰武林山天竺寺記。略
曰。粵若能仁出現圓教。流通觀音機緣。密契於中土。
善財參禮遍歷於南方。曹溪傳於一心。天台宗於三
觀。度門迭啟。叢林相望。異香栴檀居多於此岸。大乘
氣象兼茂於他邦。豈非離之明。巽之聰。性為般若。尤
鍾於東南者乎。天竺寺者。餘杭之勝剎也。飛來峰者。
武林之奇巘也。晉有梵僧慧理。指此山乃靈鷲之小
嶺耳。不知何年飛來至此。掛錫置院。初曰翻經。隋開
皇中法師真觀增廣之。改為天竺寺。唐末盜起寺焚。
吳越王鏐建五百羅漢院。宋賜名曰靈山祥符。中州
人請大士遵式領其眾。演天台教觀。天禧初文穆王
冀公臨州。為奏復舊額(云云)。佛以無生之心體。無邊
之行願。應現三界拔濟眾生。殫土木之莊嚴未有以
稱其德。盛金石之篆刻不足以究其功。居之者當念
承法蔭紹續慧命。以三摩奢為淨體。以六波羅蜜為
玅用。渡河沙之眾。圖報佛恩。宣海潮之音。答揚帝力。
緒餘玅利。延彼有情(寺碑)。


邵雍

雍。字堯夫。居洛四十年。安貧樂道。冬不爐。夏不扇。夜
不就席者數年名。所寢息處為安樂窩。自號安樂先
生。有皇極經世書十二卷．擊壤歌集行於世。程明道
曰。聖道之傳。邵先生繼傳於李挺之。挺之傳於穆脩。
修傳於种放。放傳於陳摶。摶傳於麻衣道者。推其源
流遠有端緒矣。公有學佛吟曰。飽食豐衣不易過。日
長時節奈愁何。求名少日投宣聖。怕死老年親釋迦。
妄欲斷緣緣愈重。徼求去病病還多。長江一片常如
練。幸自無風又起波。熈寧初以著作佐郎召。不至。既
沒。謚康節先生。朱晦庵贊曰。天挺人豪。英邁盖世。駕
風鞭。霆歷覧無際。手探月窟。足躡天根。閒中今古。靜
裡乾坤(廣記)。

富弼

弼。字彥國。河南人。慶曆中除資政殿學士。相神宗。封
鄭國公。又封韓公。洛陽耆英會中人。年八十卒。謚文
忠公。初於宗門未有所趣。趙清獻公勉以書曰。伏惟
執事。富貴如是之極。道德如是之盛。福壽康寧如是
之俻。退休閒逸如是之高。其所未甚留意者。如來一
大事因緣而巳。能專誠求所證悟。則他日為門下賀
也。公以清獻警勉之。後不舍晝夜力進此道(統紀)。弼聞
顒禪師主投子。法席冠淮甸。往質所疑。會顒為眾升
座。見其顧視如象王回旋。公微有得。因執弟子禮。趍
函丈。命侍僧請為入室。顒見即曰。相公巳入來。富弼

猶在外。弼聞汗流浹背。即大悟。尋以偈寄圓照本禪
師曰。一見顒公悟入深。夤緣傳得老師心。東南謾說
江山遠。日對靈光與玅音(普灯)。甞與圓照書曰。弼留心
祖道為日巳久。常恨不遇明眼人開發蒙陋。雖久聞
盛德。無因瞻謁。昨幸出守亳州。與頴川境連。因里人
張比部請顒師下訪。相聚幾一月。以慈悲方便之力
令有悟處。不期臨老得聞極則事。天幸天幸。弼雖得
法於顒師。然本源由老和尚而來。更望垂慈攝受。遠
賜接引。令至所未至。即與南嶽下龐蘊。百丈下裴休。
何以異哉(言行錄)。

佛法金湯編卷第十二天台釋如惺重校
