











佛法金湯編卷第五
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

陳

都建康。起武帝丁丑。盡後主己酉。凡五主。三十三
年。

武帝

帝諱霸先。字興國。姓陳。吳興長興人。其本甚微。自云
漢太丘長寔之後。永定元年。詔迎佛牙於杜姥宅。設
四部無遮大會。二年。於楊州造東安．興皇．天宮等寺。
五月。帝幸大莊嚴寺捨身。翌日表請還宮。設會供僧
布施放生。金陵七百餘寺侯景焚蕩幾盡。帝悉令脩
復。翻經講道。詔寫藏經。造金銅佛像。度僧尼各若干
(辨正錄)。

文帝

帝諱蒨。字子華。武帝兄。昭烈王長子。天嘉元年勑沙
門寶璚為京邑大僧統。四年於大極殿設無礙大會
行捨身法。修治故寺。寫經度僧。倍於前朝(六帖)。嘗製法

華懺文。略曰。竊以前佛後佛種種因緣。巳說當說各
各方便。莫非真語。悉為玅法。理無二極。趣必同歸。但
品位分淺深。覺悟有遲速。法雨一味。得之者參差。法
雷一音。聞之者差別。是以小乘頓教由此各名。聲聞
菩薩因斯分路。至如鹿苑初說羊車小乘。灰斷涅槃。
分段解脫。以諸佛之善巧。會眾庶之根機。是曰半字。
未稱三點。及夫會三歸一返本還源。說大乘經名無
量義。滅化城於中路。駕寶車於四衢。衣裡明珠隱而
還現。髻中珍寶於焉始得。出寶塔於虗空。涌菩薩於
大地。現希有事。證微妙法。最勝最尊。難逢難值。弟子
以因地凡夫屬符負荷。欲憲章古昔用拯黎元。所以
憑心七覺。繫念四勤。住菩薩乘。顯無三之教。學如來
行。開不二之門。汲引群迷。導示眾惑。今謹於某處建
如于僧藏法華懺。願多寶如來從地湧出。普賢菩薩
乘象空來。並入道場證明功德。總持性相同到無生
(弘明集)。

宣帝

帝諱頊。字紹世。昭烈次子。大建元年於掦州建太皇
寺。復造七級浮圖。是年南岳九仙觀道士歐陽正則
等誣奏南岳思禪師。言其受齊賂。鑿斷岳心釘后興
妖。帝遣使追師。後七日師至京。四門關吏皆見師入。
感驚悟其神。帝乃迎師入殿供養。一無所問。以道士
欺罔當棄市。師為懇告乃免。三年詔國內僧受戒未
滿五夏者皆參律部。都邑大寺廣置聽律之場。勑瑗

律師總監。有司給衣食。七年又造七級大塔。帝在位
造金銅佛像寫藏經度僧尼盛擬先朝(釋監)。

後主

後主。諱叔寶。字元秀。宣帝長子。至德元年勑沙門慧
暅為京邑大僧正。二年詔虎丘智聚法師赴太極殿
講金光明經。三年詔顗禪師入京居靈曜寺。四月赴
太極殿講大智論般若經題。久之遷居光宅寺。帝幸
聽講仁王經。時朝議以僧尼類多無業欲令䇿經。不
通者皆罷之。顗禪師諫曰。調達日誦萬言未免淪墜。
般特惟憶一偈乃證四果。篤論為道。豈關多誦。帝大
悅。即停搜簡。四年正月詔顗禪師赴崇正殿為皇太
子授菩薩戒。設千僧齋(智者本傳并統紀)。

徐陵

陵。字孝穆。為吏部尚書。年數歲。沙門寶誌摩其頂曰。
天上石麒麟也。嘗聽智者講經。因立五願。一臨終正
念。二不墜三塗。三人中託生。四童真出家。五不墮流
俗之僧。後至唐貞觀間生縉雲朱家。年十八將納婦。
路逢梵僧謂曰。少年何意欲違昔誓。因示其五願。少
年聞巳不復還家。即往天台國清寺投章安法師為
師。咨受心要。證法華三昧。號智威禪師(僧傳并統紀)。

陳伯智　淵

伯智。字䇿之。封永陽王。文帝第八子。至德初出為東
陽剌史。請智者開講。稟菩薩戒執弟子禮。晝聆講說
夜習坐禪。淵。後主子也。至德四年正月十五日於崇

正殿設千僧齋。請智者授菩薩戒。其請戒文云。重道
尊師由來尚矣。請世世結緣。遂其本願(統紀)。

江總

總。字總持。蒨之孫。少孤。依外氏。故杜詩云。江總外家
養。仕陳為尚書。嘗撰陳群臣請武帝懺文。略曰。皇帝
菩薩。睿哲聰明。廣淵齊聖。心若虗空。照窮般若。發弘
大誓。荷負眾生。神道會昌。膺茲景業。百王既季。運屬
艱難。五岳維塵。六軍日動。劬勞在念。有切皇心。既而
深悟苦空。極信無我。遂坐道場。靜居禪室。堅固善本。
具足檀那。石壁山河珍車象馬頭目髓腦妻子國城
莫不肅然大捨。供養三尊。便欲拂衣崆峒。高步六合。
到林間而宴坐。與釋種以同遊。紫微虗宮。黃屋曠位。
上靈聳動。厚土怔惶。弟子等身纏愛惑。業搆煩惱。天
生蒸民樹以司牧。惵惵黔首非后罔戴。豈容至尊居
萬乘而伸獨往之情。應在帝王而為布衣之事。且蠻
夷猾夏。𡨥賊姦軌。燧人警識日照甘泉之火。四郊多
壘未肆樓船之威。若使七聖遂迷窅然汾水之上。八
駿沃若方在瑤池之濵。則天下何依。群臣莫奉。謹捨
如干錢如干物。仰嚫三寶大眾奉贖皇帝及諸王。所
捨悉還本位。伏願十方三寶見前大德僧以慈悲力
用無礙心。玉鸞回鑣。金門洞啟。百辟翹首。縉紳並列。
慊慊丹愚。敢以死請(弘明集)。

北魏

都平城。起太祖丙戌。盡孝武甲寅。至孝文遷都洛

陽。十三主。一百四十九年。

太祖

太祖諱珪。姓拓拔氏。昭成皇帝嫡孫。獻明之子。皇始
二年詔趙郡沙門法果為沙門統。初平中山所經郡
國見沙門皆致敬。禁軍旅無得有犯。天興元年詔曰。
佛法之興。其來遠矣。濟益之功。冥及存亡。神蹤遺法。
信可依憑。其勑有司於京城建飾容範。修整寺舍。令
信向之人有所依止。於是京城建五級浮圖須彌殿。
耆闍山禪房講堂悉務壯麗(魏史)。與泰山朗和尚書曰。
上人德同海岳神筭遐長。冀助威謀克寧荒服。今遣
使送帛二十端。白㲲五十領。鉢二枚。到願納受。帝生
知信佛。於虞地造十五級浮圖。又造開泰．定國二寺。
寫經造金像(弘明集并方志)。

明元

明元諱嗣。太祖道武長子。永興元年詔封法果為輔
國宜城子。神瑞元年加封法果為忠信侯(僧受俗官之始)。常
泰元年加封法果安城公。年八十卒。帝三臨其喪。追
謚老壽將軍。趙胡靈公勑於京邑建立佛像。仍令沙
門敷導民俗(北史)。

太武

太武。諱燾明。元之子。始光元年勑天下寺改名招提。
四月八日輿諸寺像行於廣衢。帝御門樓臨觀。散花
致禮。二年帝誕節於佛寺建祝壽道場。延和元年初。
涼土沙門玄高玅善禪觀。帝遣使迎入平城。甚加敬

重。命太子晃師事之。帝惑崔浩𡨥謙之言。遂有毀教
之舉(北史)。正平元年初沙門曇始會帝滅法乃隱。至是
知法將亨。振錫詣闕。吏白帝。帝趣斬之無傷。帝怒。抽
佩刀自斬之亦不傷。投之虎檻。虎皆怖伏。帝驚乃延
曇始上殿。再拜悔謝。許以復教(北山錄)。

文成

文成。諱濬。景穆晃長子。太武孫。興安元年群臣勸請
興復釋教。乃下詔曰。夫為帝王者必祗奉明靈。顯彰
神道。其能惠著生民濟益群品。雖在往古猶序風烈。
況釋迦如來功濟大千惠流塵境。尋生死者歎其達
觀。覧文義者貴其妙門。助王政之禁律。益仁智之善
性。排撥群邪。開演正法。故前代以來莫不崇尚。亦我
國家常所尊事。世祖太武德澤遐被。沙門道士往往
成林。而寺舍之中致有㐫黨。先朝按治錄其有罪。所
司失旨一切禁斷。景穆皇帝每為慨然。朕承洪緒志
隆聖道。其令天下郡縣各建浮圖一區。欲為沙門者
聽。於寺塔經像悉令脩復。初罽賓沙門師賢五人來
京。值罷佛法假醫守道。復教之日。帝親為五人下髮。
以師賢為沙門。統和平元年詔沙門統曇曜為昭玄
沙門都統。待以師禮。帝興復佛。教廣度僧尼(魏書并僧史)。

獻文

獻文。諱弘文。成長子。天安元年勑僧瑾為天下僧正。
皇興元年於長安北臺起永寧寺七級浮圖。高三十
丈。又於天宮寺作大佛像。高四十三尺。用銅十萬斤。

黃金六百斤(通鑑)。帝雅好佛學。每引朝士沙門共談玄
理。有遺世之心。延興元年六月詔傳位太子。徙居崇
光宮。稱上皇。建鹿野寺於北苑。與禪僧居之。講習玄
要高允。作鹿苑賦(北史并釋監)。

孝文

孝文。諱宏。獻文長子。改姓元氏。延興二年詔西天三
藏吉迦夜(此云信何事)譯襍寶經五部。劉孝標筆授。上皇
勑自今祭天地宗社勿用牲。唯薦以酒脯。承明元年
帝造建明寺。太和四年詔以僧顯為沙門都統。十六
年詔每年四月八日七月十五日聽大州一百人為
僧。中州五十人。下州二十人。著令以為常(釋監)。十七年
詔懿德法師。聽一月三入殿。俾朕飡稟道味。光飾朝
延。又數幸王園寺與沙門談論佛道。十九年幸徐州
白塔寺。令道登法師講成實論。謂左右曰。朕覧此論
可以釋人深情登入寂。下詔傷悼施絹齋僧(北史)。二十
一年詔四月八日迎洛京諸寺佛像入閶闔宮。散花
禮敬。歲以為常。帝在位凡二十九年。手不釋卷。暇則
自講。六宮侍女皆持六齋。度僧造寺甚眾(釋監)。

宣武

宣武。諱恪。孝文次子。永平元年詔中天竺勒那摩提
(此云寶意)於太極殿譯寶積論。菩提流支(此云覺希)於紫極殿
譯楞伽經。帝親筆受。二年帝於式乾殿為諸僧及朝
臣講維摩經。時魏朝專尚釋氏不事經籍。中書侍郎
裴延雋上疏。以為漢光武．魏武帝雖戎馬間未甞廢

書。先帝行師還都手不釋卷。良以學問多益不輟故
也。陛下陞法座親講大覺。凡在瞻聽塵蔽俱開。伏願
經書互覧孔釋兼存。則內外俱周真俗斯暢矣(通鑑)。時
洛陽中國之外自西域來者三千餘人。帝別立永明
寺千餘間以處之。遠近承風無不事佛(北史)。

孝明

孝明。諱詡。宣武第二子。神龜元年詔諸郡立五級浮
圖。是年胡太后勑宋雲與沙門慧生等往西天求經。
四年宋雲等使西域還。得佛經一百七十部。正光元
年帝加元服。命沙門道士講道禁中。帝曰。佛與老子
同時否。道士姜斌曰。開天經云。老子定王三年生。年
八十五。西入化胡。以佛為侍者。沙門曇謨最曰。吾佛
以昭王二十六年生。穆王五十三年滅。自滅後至定
王三年凡三百四十五年老子方生。而言化胡以佛
為侍者。無乃謬甚。斌曰。佛生周昭有何文記。最曰。周
書異記。漢法本內傳並有明文。帝令群臣詳定真偽。
太尉蕭綜等劾奏。開天偽經罪當惑眾。詔流斌於馬
邑(北史)。正光庚子達磨自梁入魏。至嵩山少林寺居焉。
面壁而坐。帝聞師異跡。三詔不至。就賜摩衲袈裟金
鉢銀水缾繒帛。師不受。三返而後受之(正宗記)。

孝武

孝武。諱修。字孝則。廣平武穆王懷第三子。永熈元年
造陟屺寺。齋僧講法(釋監)。

高允


允。字伯恭。孝文即位拜中書令。帝甞幸其第。惟草屋
數間。布被縕袍。厨中鹽菜而巳。帝曰。古之清貧有如
此乎。賜帛五百匹粟千斛。年九十八。甞撰鹿苑賦。略
曰。暨我皇之繼統。誕天縱之明睿。追鹿苑之在昔。興
三轉之高義。振幽宗於巳永。曠千載而有寄。於是命
匠選工刊茲西嶺。注誠端思仰模神影。庶真容之彷
彿。耀金輝而煥炳。即靈崖以構宇。竦百尋而直正。絙
飛梁於浮柱。列荷花於綺井。若祇洹之瞪對。孰道場
之途迥。嗟神功之所建。超終古而秀出。寔靈祗之恊
贊。故存貞而保吉。鑿仙窟以居禪。闢重階以通術。若
乃研道之倫。行業貞簡。慕德懷風。杖䇿來踐。守應真
之重禁。味三藏之淵典。或步林以經行。或寂坐而端
晏。會眾善以並臻。排五難而俱遣。道欲隱而彌彰。名
欲毀而逾顯。希縉雲之上升。羨頂生之高蹈。思離塵
而邁俗。涉玄門之幽奧。禪儲宮以正位。受太上之尊
號。既存亡而御有。亦執靜以鎮躁。一萬國以從風。總
群生而為導。正南面以無為。永措心于冲玅。又甞為
曇始法師作傳(弘明集)。

楊衒之

衒之。甞為期城太守。達磨至魏住禹門千聖寺。衒之
問曰。弟子歸心三寶亦有年矣。而智慧昏蒙。尚迷真
理。願師慈悲開示宗旨。師說偈曰。亦不覩惡而生嫌。
亦不觀善而勤措。亦不捨智而近愚。亦不拋迷而就
悟。達大道兮過量。通佛心兮出度。不與凡聖同躔。超

然名之曰祖。衒之悲喜交并曰。願久住世間。化導群
有(傳燈)。甞撰洛陽伽藍記五卷。其序略曰。三墳五典之
說。九流百氏之言。並理在人區而義兼天外。至于一
乘二諦之源。六通三達之旨。西域俻詳。東土靡記。自
頂日感夢。滿月流光。陽門飾毫眉之像。夜臺圖紺髮
之形。皇魏受圖。光宅嵩洛。篤信彌繁。法教踰盛。王侯
貴臣去象馬如脫屣。庶士豪家捨資財若遺跡。於是
招提櫛比。寶塔駢羅。爭寫天上之姿。競摹山中之影。
金剎與雲臺比高。講殿共阿房等壯。豈直木衣綈綉
土被朱紫而巳哉。暨永熈多難。荊棘成林。京城內外
一千餘寺寥廓罕聞。恐後世無傳。故撰斯記。然寺數
眾多不可徧寫。今之所錄止大伽藍。其中小者取其
祥異亦錄之。凡為五篇(三寶記)。

佛法金湯編卷第五天台釋如惺重校
