











佛法金湯編卷第九
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

韓愈

愈。字退之。鄧州南陽人。父仲卿。愈三歲而孤。鞠於嫂
鄭氏。自知讀書。日記數千百言。元和十四年詔迎鳳
翔法門寺塔佛指骨至京師。留禁中三日。五色光現。
百僚稱賀。歷送諸寺。王公士民瞻奉捨施惟恐不及。
時愈為刑部侍郎。上表極諫。帝大怒。將抵以死。裴度．
崔群曰。愈言訐捂。罪之誠宜。然非內懷至忠。安能及
此。願少寬假。乃貶潮州剌史。既至潮。聞大顛禪師之
名。致書請入郡問道。書曰。愈啟。孟夏漸熱。惟道體安
和。愈弊劣。無謂坐事。貶官到此。久聞道德。竊思見顏。
緣昨到來。未獲參謁。巳帖縣令。具人船奉迎。日久竚
瞻。愈白。又書曰。愈啟。海上窮處。無與話言。側承道高。
思獲披接。專輙有此咨屈。此旬晴明不甚熱。倘能乘
閑一訪。實謂幸也。不宣。又書曰。愈啟。慧勻至。辱答問。

珍悚無巳。所示廣大深迥。非造次可量。傳曰。書不盡
言。言不盡意。然則聖人之意其終不可得而見耶。如
此而論。讀來一百遍。不如親面對之。愈曰。道無凝滯。
行無繫縛。苟非所戀著。則山林閒寂與城隍無異。大
顛師論甚宏愽。而必守山林不至州郭。自激修行。立
空曠無累之地者。非通道也。勞于一來。安於所識。道
故如是。不宣。於是大顛至郡。愈甚敬焉。留師旬日。愈
因祀神海上。登靈山。造其居問道曰。如何是道。師良
久。愈罔措(云云)。顛問愈曰。子之貌鬱然。似有不懌。何
耶。愈曰。愈用於朝。享祿厚矣。一旦以忠言不用。竄逐
播越嶺海。毒霧瘴氣日少發作。其生詎可保。安能有
懌乎。顛曰。子直言於朝也。忠於君而不顧其身耶。抑
尚顧其身強言之以狥名耶。且子之遭黜所言何事。
愈曰主上迎佛骨入大內。愈以佛者夷狄之法耳。三
代無佛而年祚永久。晉宋梁魏事佛。不夭則亂。恐主
上惑於此。是以不顧其身而斥之。顛曰。若是則子言
謬矣。佛也者蔭天人之大器。其道則妙萬物而為言。
其言盡性命之理。其教則捨惡而趨善去偽而歸真。
其視天下猶父之於子也。而子毀之。是猶子而刃父
也。吾聞善觀人者。觀其道之所存而不較其所居之
地。桀紂之居跖蹻之徒皆中國人也。然不可法者。以
其無道也。舜生東夷。文王生西夷。由余生于戎。季札
出於蠻。彼二聖二賢豈可謂之夷狄而不法乎。以五
帝三王之代未有佛而長壽。外丙二年仲壬四年何

其夭耶。以事佛之人主夭且亂。則漢明為一代之英
主。梁武壽至八十六。豈必皆夭且亂耶。且子誦佛書。
其疑與先王異者可道之乎。愈曰何暇讀彼之書。顛
曰子以佛不道先王之法言。未甞讀彼之書。安知不
談先王之法言耶。佛與人臣言必依於忠。與人子言
必依於孝。及其言之至無方者也。無體者也。玅之又
玅者也。愈曰師之言盡於此乎。顛曰。吾之所以告子
者。盖就子之所能而為之言。非至乎至者也。愈曰幸
聞其至者可乎。顛曰。誠爾心。盡爾性。窮物之理。極天
之命。然後可聞也。愈量移袁州。復造顛廬施衣二襲。
請別曰。愈也將去師矣。幸聞一言。顛曰。吾聞易信人
者必其守易改。易譽人者必其謗易發。子聞吾言而
易信之矣。庸知復聞他說不復以我為非哉(備稽古略)。

權德輿

德輿。字載之。秦州略陽人。元和初拜禮部尚書同平
章事。甞著草衣禪師宴坐記。略曰。信州南嶽有宴坐
之地。而禪師在焉。師居三十年。州人以草衣號焉。足
不蹈地。口不甞味。時無寒暑。一繩床而巳。身及智慧
二俱清淨。微言軟語有時而聞。涉其境之遠近。隨其
根之上下。如雨潤萬物風行空中。履其門閾皆獲趣
入。若非斡玄機於無際。窮實相之源底。則四時攻於
外。百疾生於內矣。古所謂遺物離人而立於獨者。禪
師得之。嗚呼。世人感物以游心。心遷於物則利害生
焉。吉凶形焉。牽縻羈鎻蕩而不復。而至人則返靜於

動。復性於情。夭壽仁鄙之殊由此作也。斯盖世諦之
一說耳。於禪師之道其猶稊稗耶(統紀)。

李渤

渤。字濬之。初隱廬山。久之更徙少室。元和初。李巽．韋
況交章薦之。以右拾遺召。不拜。穆宗召為考功員外
郎。進諫議大夫。為江州剌史日甞問歸宗常禪師曰。
須彌納芥子即不問。如何是芥子納須彌。師曰。人傳
使君讀萬卷書是否。渤曰然。師曰。摩頂至踵如椰子
大。萬卷書何處著。渤有省(唐史并傳燈)。

李泌

泌。字長源。初無妻。不食肉。代宗強詔食肉娶妻。德宗
朝進禮部尚書同平章事。封鄴侯。聞瓚禪師居南嶽。
人號嬾殘。泌往謁之。聞譯經聲先悲愴而後悅豫。知
為隱者。候之良久。瓚撥火出芋食之曰。領取十年宰
相。至是泌用事。為帝言其高行。詔徵之。使者至石窟
宣麻。瓚寒涕垂頤凝然而坐不以介意。使回以聞。德
宗益嗟敬之(唐史并傳燈)。

孟簡

簡。字幾道。元和中為尚書。素好佛。韓愈與書有云。積
善積惡殃慶自以類至。何有去聖人之道從夷狄之
教(云云)。簡答書云。來示云。積善積惡殃慶自以類至。
若是則釋氏辨之精詳。盡欲人積善耳。故迦文為大
士言六度。為中根言十二因緣。為小根言四聖諦。又
云。依法不依人。假如飛廉惡來之所為者皆亡國滅

身之道。故雖華夏其可從乎。夏禹文王之所作皆萬
世受賜。故雖戎狄其可斥乎。閤下徒以夷狄之說辱
聖賢之身。聖賢之身必能忍辱。聖賢之法其可辱乎。
深所不取也。但閤下不奉即巳。區區毀黷。豈積善之
云乎。彼楊墨老氏之書。其所述。作於理偏虗。非中道
要切。釋氏之教則不然。大明積惡之根源。覈天下神
道報應之微細。皎然言善惡之異路。為廣其道。奈何
韓君以愚人下俚翁嫗之情見待之耶。然其法行於
世。使人人自畏惡修善。豈不大助教化之防與(附見韓文
公集)。

梁肅

肅。字敬之。安定人。以補闕修史侍皇太子。卒贈禮部
郎中。學天台教於荊谿禪師。深得心要。以止觀文義
弘愽。覽者費日。乃刪定為六卷。行於世。有天台禪林
寺碑．天台止觀統例．智者大師傳論(統紀)。

于頔

頔。字允元。貞元十四年拜山南東道節度使。初為湖
州剌史日。進沙門皎然杼山詩集藏於御書殿。頔甞
問紫玉禪師。如何是黑風吹其船舫漂墮羅剎鬼國。
師曰。于頔這客作漢。問恁麼事作麼。頔當時失色。師
指云。祇這箇便是漂墮羅剎鬼國也。頔聞巳信受(傳灯)。

李吉甫　武元衡　高崇文　薛華　鄭餘慶
　陸長源

吉甫。字弘憲。元和二年擢中書侍郎同平章事。甞請

清涼觀師為述華嚴正要一卷。武元衡。字伯蒼。元和
中拜相。甞請清涼著法界觀玄鏡一卷。高崇文。其先
自渤海徙幽州。七世不異居。開元中再表其閭。累官
金吾將軍。擒劉闢有功。封南平郡王。請清涼著鏡燈
說文一卷。薛華。為滑州節度使。與孟簡．錢徽．白居易．
杜羔等請清涼製七處九會華藏界圖心鏡說文十
卷。鄭餘慶。字居業。鄭州滎陽人。擢進士第。貞元中拜
同平章事。請清凉造華嚴綱要三卷。陸長源。吳中人。
為汝州剌史。甞撰華嚴經清凉疏序。略曰。大方廣佛
華嚴經者。西方謂之圓滿修多羅也。大者如宇之覆。
方者如地之載。廣者籠萬有而為義。佛者總十號而
稱首。華者行業之繁繪。嚴者莊敬之成飾。其功大。其
德圓。法教之宗系。經論之泉藪。江河之歸東海。星象
之拱北辰。微妙甚深不可得而稱也。又甞請清凉撰
三聖圓融觀一卷(清涼國師碑刻)。

張仲素

仲素。為翰林學士。元和十四年二月憲宗勑仲素撰
佛骨碑。略曰。岐陽法雲寺鳴鸑阜有阿育王所造之
塔。藏佛指節。太宗特建寺宇加之重塔。高宗遷之洛
邑。天后薦以寶函。中宗記之國史。肅宗奉之內殿。德
宗禮之法宮。據本傳必三十年一開。則玉燭調。金鏡
朗。氛祲滅。稼穡豐(唐史)。

白居易

居易。字樂天。其先太原人。後徙居下邽。居易敏悟絕

人。工文章。年十七登進士第。元和中對䇿乙等。仕至
刑部尚書。居易於東都所居。疏沼種樹。搆石樓於香
山。自號香山居士。又曰醉吟先生。甞問心要於凝禪
師。得八言廣為八偈。八言謂覺觀定慧明通濟捨。其
觀偈曰。以心中眼。觀心外相。從何而有。從何而喪。觀
之又觀。則辨真妄(八偈見長慶集)。元和四年詔惟寬禪師入
見問禪要。勑居易問師曰。既云禪師。何以說法。師曰。
無上菩提者。被於身為律。說於口為法。行於心為禪。
律即是法。法不離禪。長慶二年居易知杭州。往問道
於鳥窠禪師。師曰。諸惡莫作。眾善奉行。居易曰三歲
孩兒也恁麼道。師曰。三歲孩兒雖道得。八十老翁行
不得。居易服其言。作禮而去。後至廬山謁歸宗常禪
師。值師泥壁。師問曰。君子儒。小人儒。居易曰君子儒。
師打泥杇一下。居易遂過泥。師接得便用。良久云。莫
便是快俊底白侍郎麼。居易云不敢。師云祇有過泥
分。甞勸一百四十八人結上生會。行念慈氏名。坐想
慈氏容。願當來世必生兜率。晚歲風痺。遂專志西方
祈生安養。畵西方變相一軸。為之願曰。極樂世界清
淨土。無諸惡道及眾苦。願如我身病苦者。同生無量
壽佛所。一夕念佛坐榻上。倐然而逝。居易甞於鉢塔
寺依如大師受八關齋戒者九度(舊唐史并傳灯)。太和三年
蘇州重玄寺刊石壁經成。居易撰碑。略曰。夫開示悟
入諸佛知見。以了義度無邊。以圓教垂無窮。莫尊於
法華經。證無生忍。造不二門。住不思議解脫。莫極於

維摩經。攝四生九類入無餘涅槃。實無得度者。莫先
於金剛經。壞罪集福。淨一切惡。莫急於尊勝陀羅尼
經。應念隨願往生。莫切於彌陀經。用正見觀真相。莫
出於普賢行法經。詮自性。認本覺。莫深於實相法密
經。空法塵。依佛智。莫過於般若心經。是八種經。具十
二部三乘之要旨。萬佛之秘藏盡矣(長慶集)。

龐蘊

蘊。字道玄。衡陽人。世本業儒。志求真諦。初謁石頭遷
禪師問。不與萬法為侶者是甚麼人。遷以手掩其口。
豁然有省。一日遷問曰。日用作麼生。蘊曰。若問日用
事。即無開口處。乃以偈呈遷。遷然之。後參馬祖。問曰
不與萬法為侶者是什麼人。祖云。待汝一口吸盡西
江水即向汝道。蘊頓領玄要。元和中北遊襄漢。居郭
西小舍。一女靈照常製竹漉籬賣以供朝夕。將逝令
靈照出視早晚。及午以報。女遽曰。日巳中矣。而有蝕
也。蘊出戶視之。女即登父座合掌坐亡。蘊笑曰。吾女
鋒捷。於是更留七日。州牧于頔問疾。蘊謂曰。但願空
諸所有。慎勿實諸所無。言訖枕頔膝而化(傳灯)。

柳宗元

宗元。字子厚。河東人。少精敏絕倫。為文章卓偉精緻。
第進士博學宏辭科。貞元中拜監察御史。元和中為
柳州剌史。後貶永州司馬。因自放山澤間。其湮厄感
鬱一寓諸文。送濬上人歸省序略曰。金仙氏之道本
於孝敬。而後積以眾德歸於空無。其教曰禪曰法曰

律。上人專於律行。恒久彌固。其儀刑後學者歟。誨於
生靈。觸類蒙福。其積眾德者歟。覲於高堂。視遠如邇。
其本孝敬者歟。撰南岳般舟和尚碑。略曰。和尚心大
行密。體卑道尊。以為由定發慧必用毗尼。師即崇嶺
作精室曰般舟臺焉。嗚呼。無得而修。故念為實相。不
取於法。故律為大乘。萬行方厲。一性恒如。寂用之涯
不可得也。送浩初上人序略曰。儒者韓退之病予嗜
浮圖言。訾予與浮圖遊。且曰見送元生序不斥浮圖。
浮圖誠有不可斥者。往往與易．論語合。誠樂之。其與
性情奭然。不與孔子異道。退之好儒。未能過掦子。揚
子之書於莊墨申韓皆有取焉。浮圖者反不及莊墨
申韓之怪僻險賊耶。曰以其夷也。果不信道而斥焉
以夷。則將友惡來盜跖而賤季札由余乎。非所謂去
名求實者矣。吾之所取者。與易．論語合。雖聖人復生。
不可得而斥也。退之所罪者其迹也。撰淨土院記。略
曰。中州之西數萬里。有國曰身毒。釋迦如來示現之
地。彼佛言曰。西方過十萬億佛土。有世界曰極樂。佛
號無量壽如來。其國無三惡八難。眾寶以為飾。其人
無十纏九惱。群聖以為友。有能誠心大願歸心是土
者。苟念力具足則生彼國。永出三界得不退轉。其言
無所欺也。晉時廬山遠法師作念佛三昧詠。大勸於
時。其後天台顗大師著釋淨土十疑論。宏宣其教。迷
者賴焉。盖其留異迹而去者甚眾。撰南岳大明律師
碑。略曰。儒以禮立。仁義無之則壞。佛以律持。定慧去

之則喪。是故離禮於仁義者。不可與言儒。異律於定
慧者。不可與言佛。撰六祖能大師碑。略曰。自有生物
則好鬪奪喪其本實。誖乖淫流莫返於初。而浮圖說
後出推離還源合所。謂生而靜者梁氏。好作有為。達
磨譏之。空術益顯。六傳大鑒。其道以無為為有。以空
洞為實。以廣大不蕩為歸。其教人始以性善。終以性
善。不假耘鋤。本其靜矣(全文並見本集)。

李翱

翱。字習之。後魏尚普左僕射冲十世孫。中進士第。元
和初為國子愽士史舘修撰。甞為朗州剌史。仰慕藥
山惟儼禪師道風。屢請不赴。乃特入山致敬。藥山端
然看經殊不顧視。翱乃云見面不如聞名。拂袖便行。
藥山却召翱。翱回首。何得貴耳賤目。遂頂拜。起問如
何是道。藥山以手指天。復指淨瓶。翱曰不會。藥山云。
雲在青天水在瓶。翱拜謝。乃呈偈云。鍊得身形似鶴
形。千株松下兩函經。我來問道無餘事。雲在青天水
在瓶。一夕師登山。忽雲開見月。大嘯一聲。聲落澧陽
八九十里。翱聞之。復寄偈曰。選得幽居愜野情。終年
無送亦無迎。有時直上孤峰頂。月下披雲嘯一聲。翱
甞著復性三篇。其一謂情昏則性匿忘情則復性。其
二謂無思則寂照。其三謂昏而不思終不明道(傳燈并本
集)。

裴度

度。字中立。河東聞喜人。歷四朝。文宗詔節度河東。二

年拜中書令封晉國公。謚文忠。甞與三十餘人問道
於國一欽禪師。行門人禮。在河東時奏五臺佛光寺
慶雲現。見文殊乘獅子於空中。從者萬眾。帝遣使供
萬菩薩。是日復有慶雲見(鐔津集)。

庾承宣

承宣。登貞元八年第。與韓愈．歐陽詹等同榜。號龍虎
榜。甞撰福州淨光塔銘。其序略曰。觀察使柳公．監軍
使魚公相與言曰。報君莫大於崇福。崇福莫大於樹
善。樹善莫大於佛教。教之本其在浮圖歟。夫浮圖者。
上參諸天。下鎮三界。影之所蔭如日月之照。破昏為
明。鈴之所響如金石之奏。聞聲生善。如是之福盡歸
人主。謀之既臧。相顧踊躍。食王祿者樂於檀施。荷帝
力者悅而獻工。役無告勞。功用斯畢。皇帝嘉焉。賜額
曰貞元無垢淨光之塔(舊唐史)。

劉禹錫

禹錫字夢得。系出中山。擢進士第。登愽學宏詞科。終
檢校禮部郎中。甞撰六祖大鑒禪師第二碑曰。元和
十年某月日。詔書追褒曹溪第六祖能公。謚曰大鑒。
實廣州牧馬總以疏聞。由是可其奏。後三年有僧道
琳。率其徒由曹溪來。且曰願立第二碑。學者志也。維
如來滅後中五百歲。而摩騰．竺法蘭以經來華。人始
聞其言。猶夫重昏之見曶爽。後五百歲而達磨以法
來華。人始傳其心。猶夫昧旦之覩白日。自達磨六傳
至大鑒。如貫意珠。有先後而無同異。世之言真宗者

所謂頓門。初達磨與佛衣俱來。得道傳付以為真印。
至大鑒置而不傳。豈以是為筌蹄耶。芻狗耶。將人人
之莫已若。而不若置之耶。吾不得而知也。按大鑒生
新州。三十出家。四十七年而歿。百有六年而謚。始自
蘄之東山。從第五師得授記以歸。高宗使中貴人再
徵。不奉詔。第以言為貴。上敬行之。銘曰。至人之生無
有種類。同人者形。出人者智。蠢蠢南裔降生傑異。父
乾母坤獨肖元氣。一言頓悟不踐初地。五葉相承授
以寶器。宴坐曹溪世號南宗。學徒畟來如水之東。飲
以妙藥差其瘖聾。詔不能致許為法雄。去佛日遠群
言積億。著空執有各走其域。我立真筌揚起南國。無
修而修無得而得。能使學者還其天職。如黑而迷仰
見斗極。得之自然竟不可傳。口傳手付則礙於有。留
衣中堂得者天授。又撰佛衣銘曰。佛言不行。佛衣乃
爭。忽近貴遠。古今常情。尼父之生。土無一里。夢奠之
後。履存千祀。惟昔有梁。如象之狂。達磨救世。來為醫
王。以言不痊。因物乃遷。如執符節。行乎復關。民不知
官。望車而畏。俗不知佛。得衣為貴。壞色之衣。道不在
茲。由之信道。所以為寶。六祖未彰。其出也微。既還狼
荒。憬俗蚩蚩。不有信器。眾生曷歸。是開便門。非止傳
衣。初必有終。傳豈無巳。物必歸盡。衣胡久恃。先終知
終。用乃不窮。我道無朽。衣於何有。其用巳陳。孰非芻
狗。

李德裕


德裕。字文饒。吉甫子也。其先贊皇人。穆宗即位擢翰
林學士。官至司徒同平章事。終崖州司戶參軍。懿宗
追贈衛國公。寶曆中。公以淮海書院及所居宅建甘
露寺。以資穆宗冥福。時甘露降故名(本傳并潤州圖經)。

萬敬儒

敬儒。廬州人。三世同居。喪親廬墓剌血寫佛經。斷手
二指輙復生。宣宗表其家(唐書本傳)。

吳道子

道子。陽翟人。初名道子。玄宗改名道玄。工𦘕。下筆有
神。玄定召入供奉。於景公寺畵地獄變相。都人咸觀。
皆懼罪修善。兩市屠沽不售(名𦘕記并統紀)。

杜荀鶴

荀鶴。字彥之。早有詩名。大中中登料。後遷主客員外
郎。天祐初卒。自號九華山人。有詩集行世。其送僧詩
曰。利門名路兩無憑。百歲風前短焰燈。只恐為僧心
不了。為僧心了總輸僧。

李舟

舟。字公度。隴西人。岑之子也。有文章。高志氣。杜甫有
詩二十六韻送之。首云。代北有豪鷹。生子毛盡赤(云
云)。舟甞云。釋迦生中國。設教如周孔。周孔生西方。設
教如釋迦。天堂無則巳。有則君子登。地獄無則巳。有
則小人入(李肇國史補)。

陸亘

亘觀察池州時。普願禪師居南泉三十年。亘請入郡

伸弟子禮。亘曰。弟子亦薄會佛法。師曰大夫十二時
中作麼生。亘曰寸絲不掛。師曰堦下漢。亘見人雙陸。
拈起骰子。云恁麼不恁麼。祇恁麼信彩去時如何。師
拈起云。臭骨頭。花十八(傳灯)。

李節

節為河東節度巡官。大中八年潭州岳麓寺沙門疏
言往太原求大藏經。河東節度使司空盧鈞．副使韋
宙以經施之。節餞之以序曰。業儒之人喜排釋氏。其
論必曰禹湯文武之代皆無有釋。釋氏之興。源於漢。
流於晉。瀰漫於宋魏齊梁陳隋。此衰世之所奉也。宜
一掃絕剗草之。使不得滋。論者之言粗矣。抑能知其
然未知其所以然也。吾請精而言之。昔有一夫膚腯
而色凝。氣烈而神清。怡然保順。醫與禱無用也。復一
夫而有風濕之疴。背癃而足躄。耳聵而目瞑。於是用
攻熨焉。事禳禬焉。是二夫者胡相反耶。病與不病異
耳。嗚呼。三代之前世康人良。禹湯文武德義播之。周
公孔子典教持之。道風雖微。漸漬猶存。詐不勝信。惡
知避善。暨三代之季。世病矣。風俗大敗。詐力相乘。善
以柔退。惡以強用。上下相仇激為怨俗也。釋氏之教
以清淨恬虗為禪定。以柔謙退讓為忍辱。故怨爭可
得而息也。以菲薄勤苦為修行。以窮達壽夭為因果。
故貴賤可得而安也。怨爭息則干戈盜賊之不興。貴
賤安則君臣民庶之有別。此佛聖人所以救衰世之
道也。不有釋氏尚安救之哉。今論者不責衰世之俗

為難移。而尤釋氏之徒為無用。是不憐抱病之夫而
詬醫禱之為何人也。不思釋氏救世行化之為大益。
而且病其宮墻之麗。徒眾之蕃。雕鎪彩繪之費。吾故
曰能知其然不知其所以然也。會昌季年。武宗大剪
釋氏。巾其徒。撤其居。容貌於土木者沉諸水。言論於
紙素者投諸火。分命御史乘駟走天下察。敢隱匿者
罪之。於是天下名藍真宇毀去若掃。天子建號之初。
雪釋氏。不當廢也。亟下詔復之。而自湖以南。遠人畏
法。體朝廷之嚴旨。焚撤經象殆無遺餘故。今明命雖
頒。莫能得其經籍。道林寺湘西之勝遊也。有釋疏言。
獨曰。太原府國家舊都佛祠最多。大帥司空盧公天
下仁人。我第往求遺書。或可得。既上謁軍門。公果諾
之。四馳以求逸文。月未幾得經律論五千四十八卷
輦而歸。嘻釋氏救世之道既言之矣。向非我明君洞
鑒理源。何能復行其道。非司空公克崇大法。何能復
全其書。非沙門疏言深識法運。何能不憚遠求以遂
茲盛典。奉聖上之命興釋氏之宗。惠及後人。其功用
有不可勝言者(通論)。

裴肅

肅。字中明。孟州濟源人。甞任越州觀察使。捐俸童修
龍興寺大佛殿(今寶林寺)。初殿隳壞。眾請曇彥法師修之。
彥曰非貧道緣力也。後三百年有緋衣功德主來興
此殿。寺眾刻石記之。及肅赴任。施俸修殿。果應彥記
(釋鑑)。


裴休

休。字公美。肅子也。操守嚴正。晝講經。夜著書。終年不
出戶。有饋鹿者。休不食。曰。蔬食猶不足。今一啖肉。後
何以繼。擢進士為監察御史同中書門下平章事。宣
宗甞曰。休真儒者。然嗜浮圖法。講求其說。當世嘲之
而所好不衰。休剌洪州。入龍興寺。觀畵壁曰。容儀可
觀。高僧何在。眾無對。休曰此間有禪僧否。或曰。有運
禪師混迹洒掃。可問之。休延至。以前語問之。運朗聲
曰裴休。休曰諾。運曰在甚麼處。休豁然契會。遂延入
府朝夕問道。因師黃蘗。休又甞與圭峰密禪師遊。入
其閫域。受其顯訣。議者以圭峰為禪耶律耶經論耶。
休論之曰。嘻。議者焉知大道之所趣哉。夫一心者萬
法之總也。分而為戒定慧。開而為六度。散而為萬行。
未甞非一心。一心未甞違萬行。禪者六度之一耳。何
能總諸法哉。且諸祖或廣行法教。或專心禪寂。或蟬
蛻而去。或火化而滅。而法必同。行不必同也。故密師
之道以知見為玅門。以寂靜為正味。慈忍為甲盾。慧
斷為劍矛。破內魔之高壘。陷外賊之堅陣。二乘不興。
四分不振。吾師耻之。忠孝不並化。荷擔不勝往。吾師
耻之。故皇皇於濟拔。汲汲於開誘。其四依之人乎。其
十地之人乎。議者又焉知大道之所趣哉(高僧傳)。左街
僧錄內供奉三教談論賜紫大達法師端甫卒。休製
碑。略曰。為丈夫者。在家則張仁義禮樂。輔天子以扶
世尋俗。出家則運慈悲定慧。佐如來以闡教利生。捨

此無以為丈夫。師年十七為比丘。自是經律論無敵
於天下。德宗聞其名徵之。一見大悅。順宗仰其風。親
之若昆弟。憲宗幸其寺。待之若賓友。由是天子益知
佛為大聖人也。當是時。朝廷方削平區夏。天子端拱
無事。詔和尚。率緇屬。迎真骨於靈山。開法場於秘殿。
既而刑不殘。兵不黷。赤子無愁聲。江海無驚浪。盖參
用真乘以毗大政之明効也。休平居不御酒肉。作勸
發菩提心文。撰圓覺經序．法界觀序．禪源詮序。世服
其精要(舊唐史并傳灯)。

李商隱

商隱。字義山。懷州人。詩文瓌邁奇古。號西崑體。其讚
佛偈曰。吾儒之師。曰魯仲尼。仲尼師聃。龍吾不知。聃
師竺乾。善入無為。稽首大覺。吾師師師。商隱慕悟達
國師知玄之道。以弟子禮事之。甞苦眼疾。乞玄冥禱。
玄寄天眼偈三章。讀訖疾愈(僧傳統紀)。

呂巖

呂巖真人。字洞賓。京兆人也。唐末三舉不第。偶於長
安酒肆遇鍾離權授以延命術。自爾人莫之究。甞遊
廬山歸宗書鍾樓壁曰。一日清閒自在身。六神和合
報平安。丹田有寶休尋道。對境無心莫問禪。未幾道
經黃龍山。覩紫雲成盖。疑有異人。乃入謁。值龍擊皷
陞堂。龍見意必呂公也。欲誘而進。厲聲曰。座傍有竊
法者。呂毅然出問。一粒粟中藏世界。半升鐺內煑山
川。且道此意如何。龍指曰這守屍鬼。呂曰爭奈囊有

長生不死藥。龍曰。饒經八萬劫。終是落空亡。呂薄訝
飛劍脅之。劍不能入。遂再拜求指歸。龍詰曰。半升鐺
內煑山川即不問。如何是一粒粟中藏世界。呂於言
下有契。作偈曰。棄却瓢囊摵碎琴。如今不戀汞中金。
自從一見黃龍後。始覺從前錯用心。龍囑令加護。後
謁潭州智度覺禪師有曰。余遊韶郴。東下湘江。今見
覺公。觀其禪學精明。性源淳潔。促膝靜坐收光內照。
一衲之外無餘衣。一鉢之外無餘食。遠生死岸。破煩
惱殻。方今佛衣寂寂兮無傳。禪理懸懸兮幾絕。扶而
興者其在吾師乎。聊作一絕奉記。達者推心方濟物。
聖賢傳法不離真。請師開說西來意。七祖如今未有
人(五燈會元)。

佛法金湯編卷第九天台釋如惺重校
