











佛法金湯編卷第十四
會稽沙門　心泰　編
天台沙門　真清　閱

南宋

都杭。起高宗丁未。盡幼主丙子。七主。一百五十年。

高宗

帝諱構。徽宗第九子。母韋氏。徽宗夢武肅錢王入室
巳而生帝。初封康王。即位於宋州。丁未改建炎元年。
帝幸維揚。二年正月詔金山住侍克勤入對行在。所
遣八人。翊師升殿賜坐。朕素知師道高玅可得聞乎。
師曰。陛下以仁孝治天下。率土生靈咸被光澤。雖草
木昆虫各得其所。此佛祖所傳之心也。此心之外無
別有心。若別有心非佛祖之心矣。帝大悅。賜圓悟之
號。師奉旨就揚州雍熈禪寺說法。上問師居金山如
何。曰金山在大江之中。臣老且病。願歸山林以盡天

年。乃勑住江西雲居。三年金人將至楊州。上渡江至
鎮江幸杭州。升杭為臨安府。十二月至明州。四年至
台之章安鎮。正月三日入金鰲山寺。有僧禱於佛前。
皆憂時保國之語。上問何典。僧曰護國金光明懺也。
二月駐溫之江心寺。聞僧祈祝甚虔。上悅。賜額曰龍
翔。辛亥改元紹興。二年駐蹕臨安。以法道法師隨駕
南巡。詔道入見。上從容謂曰。上皇為妖人所惑。毀師
形服。朕為師去此黥涅。道曰。上皇御墨不忍毀除。上
笑曰。此僧到老倔強。勑道住東林太平禪寺。五年上
幸上天竺。以萬歲香山奉供觀音大士。召住持應如
對語稱旨。賜金帛以勉修造。七年詔宗杲住徑山能
仁禪寺。八年詔賜天下僧尼勑綾度牒。九年大赦天
下。詔諸路軍州建報恩光孝禪寺。為徽宗追薦之所。
廿六年宗杲自梅陽回各。詔住明州育王廣利禪寺。
廿八年詔杲再住徑山。三十年詔謚天竺慈雲尊者
曰懺主禪慧法師。塔曰瑞光。紹興末年上因感夢迎
請護國摩利支天像。奉安中天竺寺。以為雨暘祈禱。
仍改寺額曰天寧萬壽永祚禪寺。初政和六年元照
律師示寂。塔全身於西湖之靈芝。至是光發塔所。上
親臨視。加謚圓鑒戒光大智律師。上甞於禁中書金
剛．圓覺．普門品．心經．七佛偈。暇日常自披覽(稽古略．統紀．中
竺碑)。

孝宗

帝諱眘。初名伯琮。秀王子偁之子。太祖七世孫。生伯

琮於秀州。有嘉禾之瑞。高宗喪太子。選得伯琮鞠於
宮中。封普安郡王。立為皇子。賜名瑋。紹興末賜名眘。
立為皇太子。年三十六受內禪。改元隆興(史略)。上在王
邸。遣內都監黃彥節至徑山命杲禪師就山中舉揚
般若。師說偈云。大根大噐大力量。荷擔大事不尋常。
一毛頭上通消息。徧界明明不覆藏。上嘉嘆之。及封
建王。又遣內知賓至徑山供五百羅漢。賜玅喜庵三
字及真讚。又讚布袋和尚。和高宗韻曰。袋貯乾坤。杖
挑日月。藞藞苴苴。聖中之絕。憨憨癡癡。僧中之傑。令
行兮一棒一條痕。逗機兮殺人須見血。別別。分明一
點爐中雪。隆興元年七月上御選德殿。制觀音菩薩
贊曰。猗歟大士。本自圓通。示有言說。為世之宗。明照
無二。等觀以慈。隨感即應。玅不可思。九月詔杲禪師
問佛法大意。師臥疾不起。特賜大慧之號。乾道三年
二月上幸上天竺。展敬觀音菩薩。問住持若訥。何故
歲修金光明懺。訥曰。大梵尊天是娑婆世界主。釋提
桓因御三十三天以臨下土。四鎮天王共誓護國護
民。故佛為諸天說金光明三昧。此帝王盛世之典也。
故宜歲歲修之。上悅。擢訥右街僧錄。四年四月八日
宣訥領五十僧入內觀堂行護國金光明三昧。齋罷
命訥說法。上悅。進左街僧錄。賜號慧光(稽古略)。六年十
月詔杭州臯亭山崇先院住持瞎堂慧遠住靈隱禪
寺。一日上遊下竺。見佛國山厨中漉水囊行道觀音
像。召遠問曰。山既飛來。何不飛去。遠曰動不如靜。又

問水中眾生以囊漉之。火裡眾生將甚麼漉。遠曰他
家自有通霄路。又問觀音手拈數珠念個甚麼。遠曰
求人不如求已。上大悅。賜號佛海(資監)。七年二月宣遠
入對選德殿。賜坐。上曰如何免得生死。遠曰不悟大
乘終不能免。上曰如何得悟。遠曰。本有之性。究之無
不悟者。上曰悟後如何。遠曰始知脫體現前。了無毫
髮可見之相。上首肯之(稽古略)。淳熈二年三月上幸上
竺。賜白雲堂印及靈隱直指堂印各一顆。主管教門
事(上竺碑)。三年春詔台州報恩光孝寺住持德光入見。
光以二月渡江。上問古有浮笠而渡者可謂神通。光
曰。宗門下不貴神通。只貴眼明。上悅。勑住靈隱。繼遠
之席。十一月召光入內觀堂。上問朕心與佛心是同
是別。光曰直下無第二人。上曰恁麼則佛即是心。心
即是佛。光曰。成一切相即心。離一切相即佛。又問釋
迦老子雪山六年所成何事。光曰將謂陛下忘却。皇
情大悅。賜號佛照(資監)。七年秋召雪竇寺住持寶印入
對選德殿。上曰三教聖人本同這個道理。印曰。譬如
虗空。東西南北初無二也。上曰今時士大夫學孔子
者多只工文字語言。不見夫子之道。不識夫子之心。
唯釋氏不以文字教人。直指心源。頓令悟入。不亂於
死生之際。此為殊勝。印曰。非唯後世學者不見夫子
之心。當時孔門顏子號為具體。盡力只道得個瞻之
在前忽焉在後。如有所立卓爾。上曰莊老何如人。印
曰。即是佛法中小乘聲聞人也。盖小乘厭身如桎梏。

棄智如襍毒。化火焚身。即如莊子所謂形固可使如
槁木。心固可使如死灰。若大乘人。度眾生盡方證菩
提。正如伊尹所謂予天民之先覺者也。將以斯道覺
斯民也。有一夫不被其澤者。苦已推而內之溝中也。
上大悅。詔印住徑山。十年春上註圓覺經。命印刊行。
印請老於退居庵。上賜其庵曰別峰(奏對錄)。十六年上
遜位。退居南華宮。制原道論。略曰。朕觀韓愈原道言
佛老之相混。三教之相絀。但文煩而理迂耳。揆聖人
之用心則未昭然。何則。釋氏專窮性命。棄外形骸。不
著名相。又何與禮樂仁義哉。然猶立五戒。曰不殺仁
也。不淫禮也。不盜義也。不酒智也。不妄信也。如此與
仲尼何遠乎。老子之書其所寶者三。曰慈。曰儉。曰不
敢為天下先。孔門曰溫良恭儉讓。而與孔聖果相悖
乎。盖三教末流昧者執之自為異耳。朕謂以佛修心。
以老養生。以儒治世。斯可也(聖政錄)。

光宗

帝諱惇。孝宗第五子。年四十四自東宮受禪。尊孝宗
為太上皇。紹熈初上居重華宮。詔許若訥法師肩輿
出入。註金剛經進呈。上製讚文。四年正月詔佛照德
光禪師住徑山。

寧宗

帝諱擴。光宗之子。初封嘉王。慶元元年詔許佛照還
育主歸老東庵。三年詔崇岳禪師住靈隱。

理宗


帝初諱與莒。榮王希瓐之子。太祖十世孫。寧宗之姪。
後改名的。年二十即位。改寶慶元年。四年天旱。詔保
寧寺慧開禪師入文德殿升座祈雨。獲應。賜號佛眼。
嘉熈元年太后王氏卒。詔徑山師範禪師入對修政
殿。賜金襴僧衣。宣詣慈明殿升座說法。上垂簾而聽。
賜號佛鑑。恭聖仁烈皇帝升遐。仍詔師範升座。既而
乞歸山林。復賜圓照之號。淳祐元年上夢觀音坐於
竹石間。及覺廼圖形刻石。御讚曰。神通至玅兮隱顯
莫測。功德無邊兮應感奚速。時和歲豐兮祐我生民。
兵寢刑措兮康此王國。仍書廣大靈感四大字加於
觀音聖號之上。又書心經一卷。賜上竺刻石。又讚千
佛偈云。一佛不二。千佛奚別。如處處水。現在在月。無
去無來。不生不滅。梅花開後。前村深雪。又書應夢名
山四大字賜四明雪窬禪寺(資監并寺碑)。

張浚

浚。字德遠。號紫巖。紹興中拜相。封和國公。孝宗朝封
魏國公。謚忠獻。南軒之父也。圓悟勤公歸蜀住昭覺
寺。公問道於師。師曰。岩頭云。却物為上。逐物為下。若
能於物上轉得疾。一切立在下風。師復示以偈曰。收
光攝彩信天真。事事圓成物物新。內若有心還有物。
何能移步出通津。公伏膺。投偈曰。教外單傳佛祖機。
本來無悟亦無迷。浮雲散盡青天在。日出東方夜落
西。師然之曰。公輔相之日毋忘護教。大慧禪師在泉
州。雲門庵公在蜀。圓悟親以師囑。謂真得法髓。公回

朝遂以臨安府徑山延之。恐師痛事韜晦必欲致之。
乃移書泉守劉公彥修趣其行。師番然而起。公居長
沙。其母秦國夫人問道於大慧。夫人疾亟曰。玅喜老
師此生無復見也。我有私恩未報。公三走介。往宜春
趣師之行。由是兼程而至。夫人捐舘矣。公謂師曰。先
妣願供養和尚一年為德之報。今無復得浚。謹遵遺
訓。師幸少留。以九夏之期盡其敬奉。一慰先妣之願。
二伸人子之心。遂舘於光孝寺之東堂。以盡誠敬(資監
并大慧年譜)。紹興末。公判建康軍府。甞撰寶誌公行狀。略
曰。師諱寶誌。金陵人。宋元嘉中示迹於東陽市古木
鷹巢中。朱氏婦汲水聞嬰兒啼。遂致育之。因以朱為
姓。後施宅為寺。即今寶林寺是也。師鏡容鷹爪。不類
凡童。七齡入京師鐘山道林寺。師事僧儉。修習禪業。
至宋太始初忽離是寺。居止無定。持一錫杖。掛刀尺
拂子鏡帛之類。徒跣於闤闠間。髮長數寸。飲啖不擇。
或數日不食而無飢容。或一日數食而無飽態。齊建
元間異跡頗著。士庶恭事者不可勝數。梁武踐祚。益
加優禮。師嘗求魚膾於帝。帝雖從請。意頗惡之。師索
水吐盆中。魚活如故。有木浮江中泝流而上。帝與師
及士庶觀之。師舉錫一招。木隨至岸。廼紫檀也。帝勑
供奉俞僧紹刻師之像。既克肖矣。但少鬚髮。師拔髮
插像兩󱢴。髮即隨長。帝勅張僧繇寫師真容。竟不能
就。師遂以爪劃開面門。現十二面觀音相曰。毗婆尸
佛早留心。直至如今不得玅。徐陵三歲。其父携往見

師。師撫其頂曰。此天上石麒麟也。中大同丙寅冬師
移華林園金像於所住房。帝曰師將去我耶。未及旬
日。是年十二月示疾。帝命奏樂晝夜不絕。至初六日
而終於興皇寺。葬全身於鐘山。皇女永安公主為造
塔五層。塔前建開善精舍。梁錫玅覺大師應世之塔。
太平興國七年賜額太平興國禪寺。真宗朝詔天下
避師諱。祇稱寶公。乃改賜道林真覺之號。高宗加慈
應慧感大師。賜其塔為感順云。

胡寅

寅。字明仲。號致堂。建炎中拜起居郎。諸子嘗侍坐。數
盃之後歌孔明出師表。誦陳了翁奏章曰。可謂豪傑
之士也。王隨刪傳燈錄改名玉英集。寅作序。

張九成

九成。字子韶。號無垢居士。學于楊時之門。紹興中對
䇿。上曰忠鯁可嘉。擢置第一。謫南安。又自號曰橫浦
居士。官至秘閣修撰。嘗謁善權清禪師問曰。此事人
人有分個個圓成是否。清云是。公曰為甚麼却無箇
入處。清於袖中出數珠云此是誰底。公俛仰無對。清
復袖珠云。是汝底則拈取去。纔涉思惟即不是也。公
悚然有省。遂看栢樹子話。忽聞蛙聲釋然證入。說偈
云。春天月下一聲蛙。撞破乾坤共一家。正恁麼時誰
會得。嶺頭脚痛有玄沙。公與汪應辰登徑山。問道於
大慧。公與師談格物之旨。師曰。公只知有格物。而不
知有物格。頓領深旨。投偈曰。子韶格物。曇晦物格。欲

識一貫。兩個五百(傳灯)。子韶嘗曰。九成每聞徑山老人
所舉因緣。豁然四達。如千門萬戶不消一踏而開。九
成了末後大事。實在徑山老人處。此一瓣香不敢孤
負他也(年譜)。

呂本中

本中。字居仁。紹興初賜進士第。除中書舍人。平生因
詩以窮。耽禪而病。清癯如不勝衣。作江西傳衣詩派
圖。推黃山谷為詩祖。列陳無巳等凡二十五人為法
嗣。本中嘗致書問大慧禪要。慧答書。略曰。千疑萬疑
只是一疑。話頭上疑破。則千疑萬疑一時破。若一向
問人。佛語又如何。祖語又如何。諸方老宿語又如何。
永劫無有悟時也。本中自是有省。

尤袤

袤。字延之。自號遂初。紹興中擬延之為秘書丞。張南
軒得報曰此真秘丞矣。終禮部尚書。謚文簡。聞釋氏
有出世之法。心向慕之。見廬山歸宗禪師欲謀隱計。
朱文公寄詩有逃禪公勿遽。且畢區中緣之句。出守
台州。孝宗臨軒親遣曰。南台有何勝槩。延之曰。太平
洪福。國清萬年。上曰。聞石橋應真是五百強漢。時忽
出現。卿以何法處之。延之竪起拳曰。臣有金剛王寶
劒在。上喜。乃書遂初老人四字賜之。延之到台。一以
慈愛蒞民(資監)。

張栻

栻。字敬夫。號南軒。官至秘閣修撰。見萬庵顏禪師曰。

道之所在。可以心寓。不可以力求。師謂如何。師曰會
醫少病。公曰。見即便見。擬思即差。又作麼生。師曰知
有還同不知有。公曰政當知有時如何。師曰聞聲見
色只如常。公豁然有省。乃留偈曰。聞聲見色只如常。
熟察精粗理自彰。脫似虗空藏碧落。曾無少剩一毫
芒(資監)。

李浩

浩。字德遠。紹興末為光祿丞。常閱楞嚴經。謁應庵華
禪師叩問禪道。不旬日而躋堂奧。以偈寄同僚康教
授曰。門有孫賓鋪。家存甘贄妻。夜眠還早起。誰悟復
誰迷(資監)。

王十朋

十朋。字龜齡。永嘉人。紹興中廷試第一。號梅溪先生。
有梅溪集行於世。官至侍御史。公嘗謁處州南明雪
堂行禪師問曰。先佛說法。觀根發言。依言立義。可以
誦而習之。禪門乃撥去文字。謂至道不可以理求。真
理不可以識解。要人見性成佛。既撥去文字。復刊藏
經流通。何耶。師曰。經是佛語。以心為宗。心若不明。唯
認佛語。欲以理求識解者。譬如說食終不能飽。要在
立志堅確。行之精進。若不如此。要做聖賢事業。至聖
賢地位。何可得哉(資監)。嘗夢遊天台石橋。神僧數百出
迎。指公與眾曰。彼前身嚴首座也。曾寫此碑。後親到
石橋。與夢中所見之境無異。遂留詩云。石橋未到巳
先知。入眼端如入夢時。僧喚我為嚴首座。前身曾寫

石橋碑。梅溪集中有王荊公與佛慧泉禪師曰。世尊
拈花出自何典。泉曰藏經所不載。公曰。頃在翰苑。偶
見大梵王問佛決疑經三卷。有梵王在靈山會上以
金色波羅花獻佛。請佛說法。世尊登座拈花示眾。人
天百萬悉皆罔措。獨迦葉破顏微咲。世尊曰。吾有正
法眼藏。涅槃玅心。分付摩訶迦葉。

會開

開。字天游。官至侍郎。紹興辛未佛海遠禪師住三衢
光孝。開曰如何是善知識。遠曰。燈籠露柱。猫兒狗子。
遂有省。呈偈曰。咄這瞎驢。叢林妖孽。震地一聲。天機
漏洩。有人更問道如何。拈起拂子驀口截。遠曰也得
一橛。又致書大慧曰。今幸私家塵緣都畢。閒居無事。
正在痛自鞭䇿以償初志。第恨未得親炙教誨耳。一
生敗闕巳一一呈似。必能洞照此心。望委曲提警。日
用當如何做工夫。庶幾不涉他途徑。與本地相契也。
如此說話敗闕亦不少。但方投誠。自難隱逃。良可愍
也。至叩。大慧答書曰。時時於靜勝中。切不得忘了。須
彌山放下著。兩則語。但從脚下著實做將去。巳過者
不須怖畏。亦不必思量。思量怖畏即障道矣。但於諸
佛前發大誓願。願此心堅固永不退失。仗諸佛加被。
遇善知識。一言之下頓忘生死。悟證無上正等菩提。
續佛慧命。以報諸佛莫大之恩。若如此則久久無有
不悟之理(大慧書問)。

李光


光。字泰發。上虞人。紹興中參大政。謚莊簡。守宣城日。
適彰教寺虗席。具䟽請隆禪師為住持(即虎丘隆)。嘗致書
大慧問禪要。慧答書曰。大參相公平昔所學巳見於
行事。臨禍福之際如精金入火愈見明耀。又決定知
華嚴重重法界斷非虗語。則定不作他物想矣。其餘
七顛八倒或逆或順或正或邪。亦非他物。願公常作
是觀。妙喜亦在其中。異日相從於寂寞之濵。結當當
來世香火因緣。成就重重法界以實其事。豈小補哉
(書問)。

李邴

邴。字漢老。官至參政。醉心祖道。及見大慧舉趙州庭
栢話有省。後以書咨決曰。邴近叩籌室。伏蒙激發。蒙
滯忽有省入。顧惟根識暗鈍。平生學解盡落情見。一
取一捨如衣壞絮行草棘中。適自纏繞。今一笑頓釋
所疑。欣幸可量。非大匠委曲垂慈。何以致此。自到城
中著衣喫飯。抱子弄孫。色色仍舊。既無拘執之情。亦
不作奇特之想。其餘宿習舊障亦稍輕微。臨行叮寧
之語不敢忘也。重念始得入門。大法未明。應機接物
觸事未能無礙。更望有以提誨。使卒有所至。庶無玷
於法席矣(書問)。大慧住徑山。作千僧閣成。邴為記。略曰。
師於臨濟為十二代孫。其道大故其攝者眾。其門峻
故其登者難。其旨的故其悟者親。其論高故其聽者
驚。且疑四方學者肩摩袂屬。師遇之未嘗假詞氣接
殷懃。拒之而不去。踈之而益親。至於水洒挺逐而戶

外之屨常滿。院去城百里。自唐國一禪師始斬蓬藋。
驅龍蛇而居之。寺無常產。山之神龍實助其緣化。師
至之始。眾纔三百。二年法席大興。眾將二千。院有僧
堂二。不足以容。又於寺之東建層閣十楹。以盧舍那
南向嶢然居中。列千僧案位於左右。設連床。齋粥於
其下。予嘗問道於師。聞之而嘆曰。非成是閣之難。致
其眾之難。非致其眾之難。道行而不能使其眾不至
之難。一閣之成。在師何足道。而循襲齷齪之者。以為
奇特。不亦陋甚矣哉(大慧年譜)。

馮楫

楫。字濟川。蜀遂寧人。號不動居士。自壯叩諸名宿。最
後居龍門。從佛眼遠禪師。一日同遠經行法堂偶。童
子趨庭吟曰。萬象之中獨露身。遠拊楫背曰好聻。楫
於是契入。紹興丁巳除給事。中會大慧就明慶開堂。
慧下座。楫挽之曰。和尚每言於士大夫曰。此生不作
這虫豸。今日因甚却納敗闕。慧曰。盡大地是個杲上
座。你向甚處見他。楫擬對。慧掌之。楫曰是我招得。因
坐夏徑山。榜其室曰不動軒。後知瀘州。所至於道無
倦。嘗自詠曰。公事之餘喜坐禪。少曾將脅到床眠。雖
然現出宰官相。長老之名四海傳。紹興二十三年秋
乞休。致報親知期以十月三日報終。至日令後廳置
高座。見客如平日。辰巳間降階望闕肅拜。書偈曰。初
三十一。中九下七。老人言盡。龜哥眼赤。書畢拈拄杖
按膝而化。楫於建炎後。凡名山鉅剎藏經殘失。遂以

已俸印施補之。足五千餘卷者凡四十八藏。用祝君
壽。以康兆民。門人蒲大聘甞誌其事。有語錄頌古行
于世(傳灯)。

米友仁

友仁。字元暉。芾之子。自號懶拙翁。文詞書畵深得家
法。紹興間為工部侍郎。權兵部尚書。甞游虎丘。手書
曰。釋云縱使百千劫。所作業不忘。因緣會遇時。果報
還自受。吾觀苦海一切眾生。往往多造無重大業過
日。尠能知有善惡之報。如影之隨形。響之應聲。而不
知怖者。只因衣食不足。愛緣迷迫。見利忘義。遂致於
此。豈更顧墮地獄中輪迴受苦也哉。我勸諸有情。莫
作諸業。奉行眾善。前人詩云。只恐為僧心不了。為僧
心了總輸僧。可謂名言。出家兒舍去愛緣。總未能超
悟上乘。視塵世中造業深者。盖巳雲泥也。

周必大

必大。字子充。吉安廬陵人。紹興中中博學弘詞科。淳
熈中拜右相。封益公。甞撰佛照光公塔銘曰。法不孤
起。道不虗行。續佛慧命。必有其人。其人謂誰。佛照禪
師是也。師諱德光。姓彭氏。臨江軍新喻縣人(云云)。予
聞時節因緣。針芥啐啄。從上諸聖不能強為。喻筏刻
舟徒增我慢。又況對御法語世巳流布。得道源流接
物機要。叢林門弟各存語錄。姑敘住世大略如此。銘
曰。我聞萬生。各具佛性。人有未見。見或未盡。偉哉光
公。宿習戒定。頓入悟門。遂傳心印。福慧兩足。行解兼

進。巍巍孝宗。見聖由聖。與師晤言。謂發深省。晚歸東
庵。不倦接引。八十三年。報緣巳竟。勿云鏡明。昔現今
隱。一物本無。何用照映。勿云谷虗。有叩隨應。十方皆
空。何論銷殞。摘葉拈花。繫風捕影。持問塔中。解顏微
哂。

錢端禮

端禮。字處和。號松窓。仕至參政。甞參護國元禪師。有
悟入。淳熈間示微疾。請平田行機禪師入臥內趺坐
談笑。忽謂機曰。浮世虗幻本無去來。四大五蘊必歸
終盡。雖佛祖具大威德。亦不得免這一著子。盖為地
水火風暫時湊泊。昧者認為自已。從上諸聖去住自
在。今吾如是。豈不快哉。遂歛目而逝(傳灯)。

史浩

浩。字直翁。四明人。孝宗朝拜相。封衛國公。又封越王。
淳熈乙巳掛冠歸四明。自號真隱居士。每從南湖智
連法師問法要。乃於東湖創月波樓。倣補陀巖結洞
室以安大士。浩過金山。覧梁武儀範之盛。謂報恩度
世之道在是。乃於月波山創殿。設十界像。與名僧講
究制儀。文四卷行於世。公之子彌遠。相寧宗。封衛王。
衛王之子宇之。觀文殿大學士彌忠之子嵩之。相理
宗。衛王建明州七山寺觀。沿途接待。浩甞撰南湖法
智大師像讚曰。靈山一席。儼在天台。後十三葉。復生
奇材。唱道四明。講肆宏開。溥海聲聞。谹谹雲雷。章聖
在御。中使鼎來。得法大旨。皇皇恢恢。錫號法智。宸章

昭回。祇今後學。咸仰崔嵬。蘭馨菊芳。本一根荄。嗚呼
是為法宇之柱石。教鼎之鹽梅。宜茲幻影經千古而
無塵埃(宋史并統紀)。

錢象祖

象祖。相寧宗。守金陵日甞問道於保寧無用全禪師。
又問道於護國此菴元禪師。師曰。欲究此事。須得心
法兩忘乃可。法執未忘。契理亦非悟也。公曰。纔涉唇
吻便落意思如何。師曰本自無瘡勿傷之也。公渙然
有得(資監)。公甞於鄉州建接待十所。皆以淨土極樂名
之。創上菴高僧寮為談道之處。自左相辭歸。益修淨
業。偶得微疾。僧有問起居者。則曰。不貪生不怖死。不
生天不生人。唯當往生淨土耳。言訖趺坐而化。時天
皷震響。異香芬郁。未終之前郡人咸聞空中云。錢丞
相當生西方淨土。為慈濟菩薩(淨土傳)。

王日休

日休。字虗中。龍舒人。為國學先生。作六經訓傳數十
萬言。一旦捐之曰。是皆業習。非究竟法。吾其為西方
之歸乎。自是一志念佛。日課千拜。一日厲聲念佛。忽
云佛來接我也。屹然立化。有淨土文行於世。甞曰。參
禪大悟超脫生死輪迴固為上矣。然至此者恐少。若
修西方則直截輪迴萬不漏一。故今勸參禪之人每
日留頃刻之暇修於西方。若果大悟得超輪迴。去佛
地尚遠。更往見阿彌陀佛。展禮致敬有何不可(淨土文)。
佛法金湯編卷第十四天台釋如惺重校

