










憨休和尚敲空遺響卷第五
關中張恂稚恭編閱
益州記室繼堯校訂

尺牘(上)

與張稚恭中翰

日者獲聆高論。盡袪塵惑。如輪王髻珠。光輝照耀。使
人胸次豁然。歸坐山房。猶似對維摩於丈室。笑翅不
二之旨。曼殊首肯。然光風霽月。亦孔昭於塵世外矣。
惟時桂吐小山。梨翻大谷。正護法懸弧令旦。想稱觴
祝頌。世禮如然。方外人無以為贈。唯借日月千秋燭。
乾坤萬歲山為護法壽。不知階下石肯為我一點頭
否。附芹將意。遠存誠敬。又當相原攝受於燒豬之偈。
可也一笑。

謝劉君朗文學惠紙

日外叨愛過多。復以剡藤見惠。雅誼何駢繁也。第不
慧書。慚懷素久矣。畫虎不成。文愧契嵩。亦知去古甚
遠。既勉效雲門之詠。只恐遺玉版之羞。忘懷受施。僅
此佈謝。

與霞源紫谷和尚

三冬來奇怪。雪花片片。不落別處。林下人豈獨衲被
蒙頭。而爐頭榾柮。已煨盡寒灰矣。賓主句無人撥著。
匪但寒毛卓豎。唯吾兄坐斷孤峰。渾忘一色。弟又焉
得不念及哉。近日長安甚鬧。其如我國晏然。想興居
山中。自是無恙。俟雪開山徑。自當作不請友也。附風
穴志恣草二冊。照入不贅。

與張稚恭

前過嘉慶厚擾。純陀歸來。毛孔不啻七日香也。謝謝。
聞令郎鐵筆精妙。欲求賤名一方。不識肯惠然否。元
愚二公之詩清新俊逸。莫敢追塵。恃愛續貂。貽笑弗
恤。想經慧照矣。拙稿序成。就便付梓。若不屑荒居籃

與。過我一敘何如。

與張水若太學

曩於嘉慶寺獲瞻叔度丰儀。兼領大教。清濁澄淆。何
啻汪洋千頃之陂。誠令人鄙吝自消。信林宗之言非
謬也。見貽佳什。行吐風雲。字落珠璣。跨李杜而直上
超王。孟而無匹。性情卓絕。新致英奇。但獎譽過情。實
增汗愧。彼時拙稿原取笑於大方。何期令尊老護法
不棄。吳江楓冷。概然冠以碩文。真如大還一粒。點鐵
成金耳。匪但有光宗社。亦千秋賴以不朽。今災梨巳
竣。印裝二冊。特呈慧覽。附風穴老人語錄一部。並祈
照入不既。

與黃珍伯文學

日昨飽味冰廚。兼示董黎二先生法帖。名畫歸來。若
寐神遊。如處峰巒疊嶂間而流泉決決。宛在耳根。花
鳥紛紛。錯雜眼底。神與境會。宿痾頓愈。八九信云。輞
川去疾。真得忘我於形骸之外也。謝謝。

與華陰孫長發明府

奉教訪仙峪。明日緊峭草鞋。偕二三子撥草瞻風。詢
峪而進。約三里許。兩山相合。仰天如線。樵子曰此龍
頭峽也。一潭澄鏡。雙橋跨流。絕壁千尋。孤危萬仞。石
岐草淺。非無路而自迷。樹轉山回。別有天而可見。松
岩垂畫。水氣生霧。鳥語猿啼。憫者心惕。加以巉巖峻
嶮。棧道凌空。舉足防跬步之危。側身有擦耳之慮。目
無他瞬。手亦畏攀。飛流激湍。㟏岈滂瀨。浪花噴雪。聲
震若雷。立視魂驚。過者毛豎。李白之詠蜀道難。又不
若大華之仙峪矣。沿流而進約三十餘里。山水忽分。
徑若飛蛇。捫蘿附葛而上者又約有十餘里。一巖高
敞。中有石室。量不滿丈。與太華西蓮峰對峙。面橫秦
嶺。雪爛堆銀。滑石青苔。最難履踐。若非拄杖得力。竟
不能到。一龕跼蹐。尚可容身。往來口蜋。似乎不便。意

欲西行。不及趨座奉辭。倘有住處嗣客。截逵率草。聲
謝不備。

復甯文伯文學

別來有數月矣。積悰區懷。思欲與足下輪談半晌。竟
不可得。偶辱來貺。信念曷當。謹登供僧。以廣檀施。走
筆布謝。語不多及。

復張愚公文學

前日南歸途間。中暑腹內覺熱。調息不暇。損辱佳篇。
披覽燦然。焱絕炳煥。譬如追風逐電。度越山海。固所
以殊絕駑駘者也。返復週旋。載歌載詠。墨淪紙弊手。
不能釋謹。韞櫝珍藏。奉為鴻寶。謝謝未一。

與邊乾行醫士

前駕過敝寺。適分衛。遠出失候為歉。時當溽暑。僧患
痢疫甚多。聞足下靈臺夢。妙劑通神。懇垂青囊之
手而令萎樹回春。則恩同再造矣。

與趙連城郡丞

客秋邂逅於涇陽之南原興福寺。一言針芥如舊。識
巳正切引領。忽聞喬遷西安。雖地隔匪遙。其奈失我。
所天別去。咫尺千里。佇想用勞耳。然鏡心陳跡。良悅
於中。不以形疏致澹。悟涉則親。所以暮雲春樹。企仰
殷殷。不能不借楮伸訊也。春風保愛。會晤何時。

復劉介菴太史

鄉也枉顧廣教。獲聆驚世絕俗之論。舒嘯於蒼松翠
柏之間。朔風驟至。萬籟俱響。霞明渭水。雪霽終南。滿
目真機。非盡心上士孰能領略。護法胸羅萬象。觸處
洞然。會境物為自性。收詩料於目前。一一從毛錐子
上放光射我。至令泉石輝映。山鬼驚號。感佩悠悠。別
去咫尺。聞問少通。景行高山。徒增懷結。想畢郢為秦
中勝地。得紫谷和尚闡化於其間。又得護法極力匡
持。可謂靈山有約。賓主相得。不慧德雖有慚而亦不

愧其居之有鄰也。願護法詩酒之餘常當借座紫老。
不可吝惜寶帶而獨讓蘇長公也。倉卒裁復。不盡所
言。

與張稚恭(四首)

拙思一冊。錄塵郢削。間有可裁者。祈不吝繩墨。其不
可者去之。幸無結喜歡緣而令我心眯也。借驪珠一
耀。頑石頓令生輝矣。荷荷。

又

不披俉來者有數月許。日望嵯峨雲樹蒼然。其遐思
為何如也。自歸。飽飯閒眠。無所世事。思再欲與功甫
居士說上大人。可能稅駕。得相過否。

又

昔有越僧慕吳中唐高士畫。以紙一幅。作詩寄之。詩
云。寄將一幅剡溪藤。江面青山畫幾層。筆到斷橋流
水處。石邊添個看雲僧。唐讀詩。欣然揮灑。如詩意以
復之。不慧近日獲繭紙一幅。依模脫墼。不能作越僧
詩。得隨意揮灑幸矣。冀即惠愛。何如。

又

自違台教。集心茅。企仰斗山。寤寐頻勞耳。前雖晤
顏。以他事匆匆別去。愚衷未吐。鬱鬱至今。不得不白
之於護法也。嚮承雅誼。以兜率見召。是以蚊負泰山。
實不勝任。入院巳來。山門無補。有辱明鑑。赧愧何如。
彼時疾欲告退。但任當年現役。未敢啟齒。所以委僧
住持。辦納國課。恐貽累他人。故延至今日。現年巳過。
得進言者。不慧久居方外。塵事少干。豈能學稼而困
於老農者耶。祈護法垂兜羅綿手。放支亭之鶴。令得
翱翔於雲漢。則感戴萬萬矣。恃在知愛。率草奉辭。另
招僧住可也。含毫情塞。諸不申具。

與張水岩

晤教還山。滿擬行期尚遠。俄傳明日遂行。俶裝何太

速乎。然此行有可喜者。南州獅子窟也。叢席轟轟。到
日可姑置。塵習稅駕一參。倘能如商英老踏翻溺器。
及第心空。得個禪狀元。歸來庶不孤此一往。松陵。重
邑也。既佐令叔。必有所司。唯酒無量多失。是戒也。兜
率院事想付託得人。駕行矣。不獲躬趨。祖餞為歉。溽
暑道長。伏惟健仮。

與華州懷雅社諸公

甲寅冬。晤眾護法於西郊之映雪堂。數載積悰。未攄
萬一。而暮色促人歸去。念別己來。指又三屈矣。烽煙
日作。音問少通。每於風晟月夕。遙望少峨。惟有馳想
耳。料個中人雖處塵勞烈燄中。自有一段冰雪襟懷。
超出乎世外也。向有俚言。今己災木。便附二冊供諸
公一笑。幸勿投之水火。倘社中近有新裁。不妨遠一
寄我。

寄張水若

別去日月如駛。載及有餘矣。道途修阻。音問久疏。未
諳體中何如。霞瞻永歎。佇想用勞。八月初旬得手教。
披尋返復。恍若晤顏。洵以越俗之標獨恬世外。令人
懽足方寸。但云佛法未到圓明無礙時。覺塵務攖心。
未為樂耳。此誠於法不苟。出語無妄。此事須是盡情
放下。單提話頭。向念纔起處既便照破。久久自然打
成一片。於應事接物之際。如鏡照像。如鳥飛空。隨處
發生。當處滅盡。任他塵務冗來。有何攖礙。所以楊大
年。張子韶。趙清獻。馮濟川輩勘破世間這等勾當。都
來一筆勾銷。能真履實踐。到與麼田地。得大自在圓
明無礙者。只是個放得下耳。足下直將話頭二六時
中。動靜閑忙。折旋俯仰。默默提撕。但與麼做去。心期
滿處。驀然冷灰豆爆。不患不到古人地位也。兜率賦
重差繁。難以支應。已解院事。近日遷居廣教。義真來
吳。肅裁奉聞。餘不盡禱。


復聖泉滄涵和尚

前辱綸墨。問老人信息。雖傳言紛紛。尚在芒昧中。未
敢為確。聞恒崖春中又復往洛矣。風穴去此只千餘
里。雖間關修阻。然商旅往來。亦可順寄。昨歲有書數
番。年餘並無回音。不知有何故也。適慧林來復。承教
示存。問過厚。感愧益甚。恨身不生羽。無可奈何耳。比
來法運艱險。人心忌刻。桃花風絮。逐浪隨流。幸吾兄
高尚其志。法門始覺不孤。如弟僭妄。取笑大方。不無
仰愧龍天寶界。訛傳萍蹤難定。亦聽之自然而己。
人信息嗣有的音。自當馳報。此復。

復張稚恭

日外與令郎遇諸塗。傾蓋數語。分袂各去。一西一東。
未聞出疆消息。昨抵暮問松持書到。始知有松陵之
行。讀寄別詩。真不啻牟尼晃耀。光照三千耳。初住廣
教。人事冗繁。不獲躬趨。歌驪此心為歉。勉強續貂。專
僧代餞。想以方外見愛。恃不我較。歸期何時。原頭日
望。不盡依依。

與靈石任水菴明府

甲寅冬。幸晤護法適榮任山右。驪駒載道。不慧亦返。
策惘中念別已來掌指四屆矣。屢欲裁候以間關修
阻。雲樹之思只望河分注耳。歲一之口。偶貴治民客
於西安者。詢知德政洋溢。生佛爭傳。不慧不覺舞蹈
生歡。蓋護法明良會遇之時。乃我苾芻林泉依憑之
日也。如風穴祖庭。承護法金湯之力。法幢興起。二十
年來祖道重光。後值護法出山。先師於丁已四月亦
抽身長往示寂。新蔡訃聞想備悉矣。先師與護法交
稱慕逆。平生道行唯護法最為詳悉。其塔上之銘非
護法大手筆則不能盡述也。未諳雪兆兄曾詣彼請
銘塔否。因肅函。以致遐思。附拙刻二種。里言二律。
恃在知愛。敢陳芻薨。惟冀台鑒。不宣。


復李雪木先生

不慧粥飯庸流。長日閉門打睡。何乃枉駕辱顧。兼護
伊蒲。不惟飽德而飫。教開茅。益我良多。復貽佳什。韻
製兼美。不減盛唐。來教索和。是欲匱嫫。毋於文茵而
比妍娵閭也。恐負雅誼。只得勉強塞白。誠遺笑不恤。
附拙刻四種。祈罷琴書時省覽。亦有補益扇書乏筆。
禿頭報命。真衲僧本色佛事也。呵呵。

復吼林鯨侄禪師

客巖冬。邂逅於藥王祠。水乳針芥。不期而合。此亦大
有不可思議者也。別後常懷道愛。中心不忘。近聞長
安士庶賴公婆心。拯拔鉗錘。肯綮人人知有向上事。
誠為正眼豁開。津梁有在。不獨障回來學之狂瀾。即
斯世之大光明幢又在。大力躬行興起是所望也。隹
刻領到。謝謝。此復。

復孫克明居士

別久深思。言不能喻。昨接翰教。始信於吾道漸有進
益。但云不覺意路邪行。無繩自縛。何能久久親近。動
靜一如。為歎者誠知居士向道之心甚篤耳。不覺意
路邪行。邪行者誰耶。覺邪行者復誰耶。無繩自縛。盡
大地是個解脫門。誰為能縛。誰為所縛。既知無繩自
縛。何不索盡一放。做個灑灑脫脫漢子。自然動靜
如。資生產業。與實相有何違背。又云當施何法於樂
地。頓銷意識之岐蹤。殊不知我此法門元無一法與
人。元無一法繫縛於人。有何意識之可銷耶。銷之一
字便是岐蹤。不見永嘉云。無明實性即佛性。幻化空
身即法身。法身覺了無一物。本元自性天真佛。喚作
天真佛。早是畫蛇添足了也。居士留心回久。惟冀不
忘初志。於二六時中動轉施為。折旋俯仰之間。孜孜
參究。畢竟是個甚麼道理。用心日久。驀地打失布袋。
方知與不慧無纖毫間隔。而與從上佛祖同一鼻孔。

同一受用。何必久久親近然後為得乎。以居士向道
真切。臨池不覺葛藤如許。若約衲僧門下。未開口已
前。早已錯過。放居士三十棒。待別時來喫。囑囑。

與華州劉碧瞻文學

疇昔過我。承教承惠。謝謝。茲者傳聞足下閉關禮斗。
不慧喜不自勝。故肅裁相訊。果有此事否。蓋閉關一
事。非涵養深粹者。甚為難得。於塵勞擾攘中發此清
淨心。甚為希有。雖釋不可與道。門庭各別。深淺不同。
然理無二致。豈可固執。殊不知心佛生從來一體。儒
釋道本自無差。不慧亦不曾讀老莊。看丹書。已知大
丹在人身內。於他家門戶不敢言。窺其堂奧。但據實
而論。足下儒者也。以神仙為何如人。要知只是個凡
夫中脫略自了的漢子耳。亦不易為。歷觀古今。多少
英雄豪傑之士。被貪愛兩字纏縛一生。竟勘不破。盡
擺不脫。足下夙有根器。毅然傑出。能破塵網。竭愛河。
翻轉面皮。要向沸湯中結冰。火燄裏生蓮也。要做個
脫略自了漢子。可謂出他英雄豪傑一頭地矣。但邇
來正法難扶。邪法靈驗。人多易惑。不知足下遇人何
如。若論指示。如醫師治眼。金錍刮膜。稍有差池則睛
破矣。非同草草。想足下所遇得人亦不得而知之。今
既入關。只看平日做的是甚工夫。勿論仙之成與不
成。丹之得與不得。只管實樸樸做將去。如客久思鄉。
今日一程。明日幾里。自然有個到家的時節。若是我
衲僧門下。亦不用講玄[乳-孚+牛]說。刀圭論火候。向這臭皮
囊上作活計。直以天地為爐。陰陽為炭。以四時八節。
二十四氣為藥物。使飛廉鼓鞴。元氣吹噓。將四聖六
凡於中千煆萬煉。久久煉成一顆牟尼寶珠。放去收
來。縱橫無礙。輝天鑑地。耀古騰今。任從上通有頂。下
極空輪。無一物違背。無纖毫間隔。有情無情。唯一無
二。既情與無情。惟一無二。則人人皆仙也。有頂空輪。

毫無隔礙。則盡世界皆關也。人人皆仙。又有何仙之
可成。盡世界皆關。又有何關之可閉。到這裏足下
信得及否。若信得及。迨異日打破關來。向甘露杖頭
通個消息。附偈一首。真仙元不在關中。了得身心萬
慮空。驀然覷破關中主。大地何曾礙巳躬。不慧如此
披陳。不知有當於高明否。請諒裁之。

與魯子雅徵君

客歲秋仲。聆高論於醉竹精舍。如傾甘露水。沁入鄙
人枯腸中。寒漏頓洗。瞻侍未久而明日遂行。仰止之
思徒勞夢寐。近聞維摩丈室一切屏去。不惟截斷諸
方大士舌頭。而宗社翹然有望。庶不致寂寥耳。前閱
拙稿。聊以適性。非敢與於風雅。幸不棄水火。以持
歸。未卜郢匠於閒暇時肯為我一運斤否。曾諾引言。
未卜中山君巳惠然否。茲因老人欲返風穴。目下起
程。不及面辭。專僧代訊。祈將原稿付僧帶回。候異日
晤中謝不盡。

與雪石和尚

久沐慈雲。未獲躬領棒喝。中心鬱結如有關然。春時
過汝。雖晤法顏。以行腳匆匆。不及款敘為恨也。在吾
兒同風千里。目擊道存。必不讓溫伯雪子。兼承祖餞。
汎愛過隆。緬懷雅誼。怡怡然兄弟有不能忘情者也。
附便聲謝。意不盡言。

與雪兆和尚

闊別稍久。眷與時長。梅影到窗。渴懷增歎。嚮聞請主
鶴林。奈執侍匏繫。無由以聽獅音一吼。抱歉。何如承
翰開讀。始知彼方大有勝緣。學者雲從。風附於老人
法道。在吾兄克振矣。愧不能置瓣香於座前。返辱厚
貺。令人受之汗下。卻之又非。所以事長者謹拜登謝。
藏經閣於舊歲八月興工。今冬想欲告成。不識願從
人否。至於普同塔猶未動著。倘異日經營。自有裁報。

老人饘粥甚健。勿煩遠念。春風和煦。惟冀順時保愛。
法門幸甚。此復。

復張太阿明經

耳足下名。聞者久矣。昨過襄城。獲遂披雲之願。知足
下從正信中來。不為簧鼓所惑。心甚忻羨。辱來教參
父母未生前本來面目。留心者二十餘年。然時下像
季得一二霜丰道骨。卓立於其閒者鮮矣。唯足下具
決定信。必欲發明父母未生巳前這一著子。蓋夙薰
般若蘇長公黃山谷之流輩也。閱製首山序文。淵泳
思長而詞壇赤幟。藝林錦繡。誠為足下奪其標矣。其
中機緣。典雅稱旨於尼山少室。一門超出。二十年來
固結於胸次者。徹底掀翻。向人得不為般若社中之
英靈漢子耶。若是父母未生巳前這一著子。直須芟
卻葛藤。颺盡壒𡒁。正好來金粟手裏吃痛棒始得。

與沖涵和尚

將接昺顏。萍遽東西。俶裝倉卒。叨愛未謝。歉也。何如
歸來山間。打盹而涼燠。忽貿遷矣。審烏兔剎那。復形
無益。駑駘自鞭。深愧不前。恐負吾兄知遇之先見耳。
遠在千里。音問久疏。幸虎哲二兄南去託訊猊床。起
居安樂。天道亢陽。惟希珍攝。臨池東望。悵矣神飛。

復義真禪友

古云守道為難而行道更為難也。弟雖不能行道。幸
以甘苦淡泊自處。亦不幸以甘苦淡泊自處謬為俗
子虛譽。遂囮生事者所忌。以至此謗。使弟如三家村
裏扮社火。塗臉執杖。隨群逐隊。焉得不為人喜而安
其寢處乎。所謂定業固不可逃。然見怪當不以為怪
也。付之一笑。

與紫谷和尚

暮春枉顧。極欲覆訊猊床。忽聞巳返靈源。雖哲人知
機。世出高尚。使弟追從。無由想念。悒悒勞心。無巳不

知。當為何如也。

與斷峰和尚

春中入關於華陰。曾草數行訊候。今逾四月。弟近處
華州甘露寺。無可為吾兄道總知。澗飲水食。痛惜秋
霜。非敢妄及。滋味深長。惟恐酸澀。為人所棄。取罪法
門。恥玷知巳。此弟素日志也。回思吾兄。坐曲彔床。拈
無生棒。虓闞汝南。人天欽仰。於老人法道頓覺輝煌
矣。

與峰和尚

柳新桐落。駒隙易馳。尊體近來起居安樂否。弟春中
至華陰。會孫明府道及與吾兄總角交好。別去二十
餘年矣。急欲與兄一晤。甚為懸切。附便達知。弟近況
暫息甘露。依山傍水。似可支折腳鐺子。不知緣分何
如。或坐具得展。雖齧雪飲冰。弟之素志若謂靜居自
樂。正不如處鬧藍而為明眼者笑也。

復雪兆和尚

甲寅冬。拜別歸秦而烽火日熾。數舍之內間問不通。
況千里外乎。昨歲三月內月菴東來。得兄書。始知先
師圓寂將期年矣。此時號天叩地。悲無所益。空望雪
山。徒有菀結。恨身不生羽。厥途無由耳。幸泰階稍平。
將欲東向。忽慧圓西崖二僧冒暑遠來。聞金粟中涵
兄訃音。令人如冷水吞符。肝腸不翅分裂矣。連年來
何吾家門不幸之若是耶。及讀手教。以金粟門庭恐
為峰落。光師塔須人洒掃。欲以是任督責愚弟。然此
事非小。當擇有力可克其任者。況同門兄弟亦多。如
弟樗材。兄素委悉。邇來氣力寢衰。精神疲瘁。又新住
燉煌破院。正營修葺。豈便告退。中有可議者唯先師
靈塔急欲拜掃。情出兩難。意欲以滄涵兄代理燉煌
院事。不知彼意如何。倘肯慈允晤顏。則近使旋肅。復
不罄愚衷。統祈心照。


復宋子勉郡丞

計別足下於辛亥之春。合壁不停。忽焉十載。南北相
警。鱗鴻間隔。無從申候起居。勞望情深。未嘗暫撥。先
師圓寂。貴剎承令祖與足下極力匡持。後事周詳。二
天之戴銘鏤心骨矣。今泰階巳平。正欲東馳。惠書遠
及。如自九天而下。開緘展讀云。令祖仙逝。沖涵兄亦
西歸。此時雖方外人不能如鐵石之無淚可下耳。痛
何如之。禪林虛席。恐日久寥落。遠召不慧以為住持。
況先師門下荷法者眾。當循序推舉。此非細事。如不
慧腐材朽。棄奚當茲任。至於先師塔前。必躬趨拜掃。
專使旋肅佈祗復。伏惟鑒炤。不盡披宜。

復紫谷和尚

弟碌碌庸材。濫廁僧數。法門無補。實足騂羞。屢蒙吾
兄慈光惠照。遂麻幸直而中心不勝感激。故以道誼
為睹。不以世情分別者也。夏初不料有金粟之命。事
不容巳。本欲趨座奉辭。再瞻眉宇。聞法體欠安。恐起
居過勞。不欲相煩耳。巳具片紙申意。俟行後方便上
達。何期翰貺先辱。五內銜私。百朋榮藉矣。及讀來教。
諄諄以先師是念。足見兄平日愛弟之心而數年相
知之雅。痛切相關。誠仁人長者之言而弟涕淚悲泣。
敢不拳拳服膺也哉。弟愧列陳人。何足為兄掛齒。況
法道垂秋。雖鄭雅相亂。朱紫混淆。在明眼人自有高
鑑。此時冀吾兄正令全提。坐斷三秦。障回百川。有何
妖狐精魅之現形耶。扇頭佳什。字字瓊瑤。謹登載道。
奉揚慈風。餘珍完趙。秋風蕭瑟。善謝故人。順時保愛。
法門幸甚。人天幸甚。弟亦幸甚。燈下草復。不能罄臆。
弟行矣。望南瞻禮不盡於邑。

復雪兆和尚

客秋至山。討擾常住。兼領法誨。建後東馳。翹渴日西。
想吾兄春秋鼎富而腹疾。未嘗不在弟心中也。不審

比來何如。正念懸切。坤潛二公至。開讀翰示。如晤對
一室。詢知腹疾大愈。弟不勝喜躍。矧風穴祖席。光老
人開建之道場也。關係甚重。非吾兄孰能撐持。須善
珍攝。為法門幸。常住瑣末。悉委執事。不必過勞。至於
眷屬。又當繩之以規矩。不可以幼而溺愛。恣縱放肆。
異日蠱毒叢林。為害非小。況佛法下衰。祖途荊棘。典
型後學全在吾儕輩導之以禮法耳。禮法一壞。祖道
不復整矣。後學當何以取。則弟深慮之。致言逆耳。諒
不我較。聞木菴任護法。解組歸來。煩為致意。先師塔
頭於初五日巳拜掃矣。為事不周。簡褻來便。辱貺拜
燈末品。謝非筆墨所申。春日和融。順時自愛。寸衷耿
耿。心與書馳。惟祈原鑒不備。

與純哲和尚

嚮來野鶴雲蹤。散誕成性。一旦置之城市邊頭。如生
猿入檻。束縛不能自持。從冬及春。送往迎來。日無暇
晷。執事人尚無閑工夫。未及訊候而翰貺儼然先辱
之。實增赧愧矣。昨會汝陽丘護法。云法體欠安。適坤
首座至。詢及巳愈。弟心少慰。特遣休一知事代禮猊
座。恃在同條。不敢作套。不腆為大眾小食之供。春日
載陽。密雲不雨。祈吾兄加餐自玉。珍重未一。

復坤埜禪師

五月十二日了凡禪人持令師訃音到山。不覺悶絕。
躄地五內。何啻崩裂。連年何吾家門不幸之如是乎。
昨春沖兄姑趨寂。今夏令師復歸真。二載之間哲人
相繼隱淪天地。豈真遂閉乎。況祖園凋弊。得令師克
振而興起之。以為先師法道不墜。後學典型有望。何
遽捨我而長往耶。棟折榱崩。不勝有將厭之歎。所幸
者公輩鳳毛濟濟。後事安詳。令師為不亡也。但為人
後者。在丕承先烈為孝。不以隆崇儀供為美。凡事當
主之以靜。弔問經營不得過勞。雖然魔強法弱。公輩

以孱提任之。法門事重。各人自有一段光明。不可令
他人借為口實色斯舉矣。在集宜翔。想公等自有高
見。時當炎暑。不及趨弔。俟涼秋當圖奠掃山門。大眾
統候起居。餘不盡言。此復。

與廣慧純哲和尚

春中訊座。後入夏。音問寥寥。未審法體鮮健何如。屬
今紫薇霞映。芳槿榮敷。當火雲燒空之候。適兄毘藍
降沐之時。疾欲躬捧金盤以附人天之末。值道路水
淹。蘆航乏渡。特遣侍僧代為華祝。惟冀壽量期龍猛
之年。甲子逾趙州之筭。福造愚弟。利彼後學。庶滹沱
漲拍天之雄浪。汝南扇匝地之真風。是所願也。一芹
將意。囊具別幅。統惟慈照。不勝神馳。

與宋子勉

前論丈室東客堂仰棚今已成就。欲得一屏以遮墻
土。大則室不能容。小則難稱其處。須是合乎中者。量
有尺寸。又要雅素。不宜綺麗過當。得扇面者可須看
過發來。免至往返。此實。

與關內眾居士

鮦陽風土。大約米少麥多。食用與關內同。地平水淺。
瓜蔬頗賤。所產亦佳。常住園圃遼廓。若肯勤植。則不
少菜喫。未至蔡時。歲亦頗歉。常住空虛。幸今夏麥收。
諸庄租稞取足。及到蔡日。人境覺倍常矣。即今謀建
塔院。鐫銘拓基。似有可成。但步出林塘。引領西望。不
無悵然。近來饘粥稍健。只是人事詶繁。不審何日得
於終南深處。縛個茅棚。支折腳鐺子。煮和羅飯。作休
老計也。

與知還禪友

去歲風穴晤對。杖笠匆匆。戒途握手山前。人情戀戀。
有不能自已者。使谷口啼鳥。嶺上蒼柏聽歌驪而轉
增愁劇矣。別去過襄城。望首山汝水東流。沃野千里。

回首，白雲莽蒼則近，猶疑身在錦屏風前，翠嵐亭上
也。飆風可御，縮地無從。幽夢遐思，不盡悵。

與滄涵和尚

新蔡去汝州七百里，如隔遼海，杳不聞風穴信息，未
審吾兄近日起居何如，大眾各安否。此間雖煨大麥
粥，煮蔓菁菜，聊復粗遺，不以為憂，獨以學者不肯死
心學道為憂耳。法社寥寥，良可浩歎，奈何奈何。吾兄
久為眾望，門下象龍濟濟，當有逸群越格者，先師法
道自是不孤。如弟頑鈍下材，主斯大剎，加以修理塔
院，搬磚弄瓦，日無暇晷，忙忙落落，後不知作何折合
前語。山主言過，俟塔院告成，三年志滿，欲以虎堂兄
相代。彼則默然揆之，意在兩可之間。倘遂其志，得一
麤笨行者，掛破帙袋，檇楖栗杖，相從於蒼崖翠壁之
下，就窟為宅，倚樹為門，石床草榻，晏坐其上。食松花，
煮山泉，亦任猿嘯鳥啼，鹿遊豕伴，竟不知是何世界
也！快活快活！不審可有此日否？遇便作此報書。匆匆
不盡。

與青門全孟元文學

疏遠教範，涼燠迭更。緬想丰神，恍然白雲天際。時對
秋水碧潭，空林明月，益增遐想。昔者託跡青門，久銜
顧遇，荷以蘭臭之知。不憶有金粟之命，輒歎蓮飛，事
在萬不得巳。然知我心憂，諒不過督。自到彼處，即料
理先師塔院碑銘。地乏鐵筆，不能鐫石，日夜焦思，所
以曠焉聞問。耿耿積懷，寤寐難寫，茲遇便鴻，肅此佈
悃，訊候崇禧。倘緣弗罄，再得把臂於青門，嘯傲暢遊，
亦未可知也。前囑拙稿附來，祈郢削為感。臨楮拳切，
不盡欲言。

與張子敏眾文學

不聆音教者期年矣。每懷風度，未嘗不在羹墻寤寐
間。想邇來德業聞望，慧祉洊加，自不在余饒舌也。昔

主燉煌，承大力弘護，實三生之緣，非偶然爾。忽有中
原之行，孤負良多。諒仁者愛人，必不以此而督責我
也。因僧回秦，特箋訊候。不知何日再聆音徽，坐春風
於程席中也。善謝故人珍愛，自攝遠在千里，不盡所
懷。區區之意，統惟炤鑒不既。

與張水若

客歲秋風落木時，拜違光霽。剎那間黃菊又媚荒
矣。始知方外電光，人世石火，塵寰信非曲談也。然高
明之宇，冰雪之懷，時切左右。但別時尊體欠安，不審
近況珍攝何如？關內十載，承令尊老護法不以形骸
為異，相視莫逆，而執事者又能留心內典。二世雅愛，
感遇益隆。遽爾萍分東向，鱗鴻懸隔。悰積乃懷，徒結
夢寐。茲因羽便，聊佈闊衷。微物侑緘，伏惟昺鑒。臨穎
神馳，不勝悵惜！

與董斗垣文學

曩時駐錫燉煌，久叨光庇。匪但勤事供養，兼能傾心
向道，竭力護持，可見不慧與足下夙有勝緣，真大不
可思議者也！昨秋東行，親承祖餞，復辦先師塔，供齋
金，種種厚道，感謝不盡。暢滌契闊，星霜一易。但新為
住持，瑣務氄集，曰欲裁候，因循至今。怠忽之罪，愧怍
萬萬矣。言念肺腑，寤寐為勞。茲以鴻便，肅候興居。情
緒依依，臨風不既。

與紫谷和尚

關內古今稱名勝地，況終南山水，富甲三秦。十數年
來，得吾兄高豎法幢，宗風丕振。不惟西方緇素知所
景仰而洗其凡陋之習，即不肖弟亦得依附末光，藉
以揚眉吐氣，激昂於其間。遽爾壑舟東移，承兄慈誨，
多方提獎，兼以厚贈，感刻不盡。別云一載，道阻且長。
不審比日起居安樂否？少病少惱否？眾生易度否？不
令吾兄生疲勞耶？悠悠遐思，何可喻也！汝南連年荒

旱，今歲稍改饑色。真俗景況，較之長安，霄壤懸殊矣。
至於鮦水，荒殘更勝。唯兄二嚴稱足，不居難處，如弟
則身經目擊矣。斷崖回借楮申訊，金風體露，善為調
攝，法門慶幸。謝私之語，非筆墨可能盡也。伏惟慧照
弗備。

與愚參珍侄禪師

燉煌二載，得賢契協力，毘贄顧厚益隆。感激萬萬，星
聚萍分，忽巳再更歲籥。每一注念，渴想西馳，不審比
來法幢何若？河南連歲水荒，光景狼藉。今年麥收，雞
皮稍展。較之關中，如在睹史多天。但不知何時鐵枷
卸肩，再得與賢契縱步於五岡寺前，望終南而拾翠
色耳。

復李孔門文學

客冬心一來蒙扎惠。痛念燉煌修造中止，仍復荒
廢，再召不慧重整理之。深銜道誼，愧不能承當。但年
運巳往，世機日薄，揆之時事，必須待緣。若勉強行之，
恐孺子學趨，鮮有不顛躦者。自入金粟巳來，任大責
重，眾廣事繁。經晝慮，形神日敝，豈能再工土木而
興建大剎乎！若夫終南佳氣，中峰瑞煙，常以為懷，正
不知何日得把茅其中而息此疲勞也。奈何奈何。

與問松禪人

關門一別，瞬息兩年。知參學之志未去於心。彼時不
喚爾隨行者，以爾修造初營，恐中止而退十方檀越
之信念耳。於今料巳完矣，趁此色身強健，正好勇往
向道，不可以些子小緣而棄擲大事。況人生有涯，世
法無盡，豈可以有涯之身而謀無盡之妄乎？急來金
粟，再加磨礱，一決生死之疑，以快暢生平。勿負爾幼
年出家參詢之初志也。吾年日衰，諸事冗冗，粥飯大
不似前，齒搖髮脫。汝聞豈不懼乎？斷崖回素，直筆附
寄。望望。


與省然鐸藏主

憶癸丑春，不期水乳針芥，自然契合。法緣共聚，南北
相從者，十有餘年。偶爾備員，金粟洒掃，萍梗東西，花
開花落，倏見兩度矣。想石火易馳，晤緣難必，此中劇
懷，不無耿耿。未審近況起居納福否？眷屬易調否？鼻
孔增進否？汝年雖高而氣尚壯，身尚康健，於道尚能
勇猛精進。雖不曾形於言句，觀其疑情憤憤，只欠噴
地一下，千了百當耳。宜勿墮初志，勿廢前工，極力參
究。果到水窮山盡，自然知眉毛元在額頭上也。至望
至望。

與知所覺都寺

關中棲遲，十數年緣契而長遠不退者，唯汝賢師徒
耳。偶然召主金粟，不得不往。特過寶界相別，未獲晤
面，遂即東行。忽踰年矣，至今心尚忡忡。想人生天地，
固如逆旅而會少離多，不無落世見之有，可慨也。金
粟法席，聲光赫赫，體局既大，所累匪輕。兼之久經廢
弛，四來者廣，土木興工，日夜籌畫，精神疲困之極。再
求與汝步涇川、看桃花、到原頭、問競渡，一息灑然，不
可得也。吾齒亞於汝，近來齒非軟不能食，目非鏡不
能書。老景逼人，竊自感之，不知汝齒目何如。衲布一
端，千里遐思。後緣會晤，未卜何時也。

與汝寧熊恕雯太尊

遼教近一載矣。托庇棠陰，山門鎮靜，緇行清修，銘感
之私，亟佩二天。方外人未知所報，唯於晨昏焚香合
爪，冀佛光默相，起居多福耳。時及陽止，紫氣盈西，適
真人懸弧令旦也。躬宜趨祝，聖制期臨。謹採一芹，專
僧代獻。九如之頌，對鐘鼓以稱揚。五福之疇，冀霞杯
而溢露矣。稽首晉椷，伏惟鑒亮。不宣。

與汝陽丘象屏明府

前光賁敝寺，輝映泉石。念別去日月如駛，倏爾裘葛

相易。每於清燈靜夜，追憶丰儀，亹亹言笑猶在風沼
月樹間也，令人喜而不寐。瞻台星光耀，想護法近祉，
自是永膺夭眷矣。新蔡新任于公，亦繼美芳躅，護持
山門。乃護法春風噓及隆護之厚愛也。謝謝。歲聿云
暮，切有蒹葭之思。肅函訊候，不盡愚衷。

與汝寧劉君佐別駕

赤霞東映，紫氣西來。遙知嶽降生甫及申矣。某散木
疏慵，久闊趨候。大護法惠澤覃敷，泉石蒙庇。在金粟
樾蔭良多，不勝感佩。茲逢星輝南極，無能躋彼公堂。
元效曝獻之忱，用代岡陵之祝。謹椷尺素，借引寸衷。
仰冀台照，幸惟鑒原。

與劉叔子進士

三春霪雨，夙痾頓發。藥不即效，痰𠻳日深。惟匡床垂
坐，專務靜默為養痾計。適雨霽初晴，瑤章忽降。時一
諷詠，如遊瓊玉沼，問風韻鏘然，手不能釋。讀未竟
而夙疾然矣。嘗聞杜詩去瘧，信不誣也。愧藜臟藿
腑，其如繡口錦心，益感高誼。敬步來章，但不能如題，
聊以押韻而已，不可曰詩。投瑤報木，深有恥焉。祈噴
飯為幸。

與純哲和尚

蒲柳驚秋，年與俱逝。一事無成，兩鬢頒白，巳忘賤辰
之屆期矣。辱勞繫念，厚貺遠頒。卻之至罪見外，受覺
汗顏滋甚。謹登二種，焚香烹茗，以誌不忘。使旋肅復，
尚容專謝。

與欽一耆德

連日苦雨，履無所之，唯與竹榻蒲團相伴。久則眉毛
作祟，一莖千斤，當何以遣。取架上傳燈，對窗展玩，魔
軍之伎果窮。適有僧自六安來，送茶一封，云仙人
社前採者。命行童以雨水烹試嘗之，味極甘馨。其質
細而蒙茸，其色微而淨白，與蜀之雀舌相類。公性嗜

茶，必能辨得真味。故分作二分，一分自用，一分奉公。
近來懶慢輟吟，不能有作，特借佛印寄東坡茶詩云：
「穿雲摘盡社前春，一兩平分半與君。遇客不須容易
點，點茶須是喫茶人。」公當如詩意，勿為龍團稱屈也。
附笑。

與虎堂和尚

昨歲秋杪，自風穴早發，過上剎相訊。十數年積悰，萬
未舒一。以進院期促，倉匆告別。未盡所懷，至今使我
心痗。自進院便打入鬧藍，諸事繁冗，未暇通問，中心
耿耿。不審比來法祉佳勝何如？山中無事，想與衲僧
輩覓紫度火，問數插鍬，演大般若，作大佛事，保等高
尚！此間剎臨城市，地闢林塘，往來投閑遊客，不啻半
日而竟話終日也。又以先師塔院營建經心，弟之骨
瘁神疲，較前大不相侔。每嘗注念丰儀，恍如左右。不
知兄亦曾念及弟否？向過山時，為潛輝忘失，故道引
入深菁。曠澤之中，木蔭蔽天，草長過人。東西無分，南
北不辨。斑斕之石似虎而懼入，蟠曲之藤驚蛇而塞
徑。葉分微洞，日影散星。松崖瀑掛，水澗雲騰。逐樹鳥
鳴，成群猿嘯。注目聆音，意怳神搖。夢耶覺耶，武陵之
記桃源得非若此者耶。忽聞人聲，山鳴谷應。尋聲撥
草，手足頓勞。越澗攀蘿十有餘里，始獲故道。回視迷
處，真如夢覺，而日巳銜山矣。循途而前，未出山口，天
地昏黑，晦如墨漆。幸拄杖識路，約二鼓方抵文殊店。
想人生會合之難，有不可容易得者。茲因問石禪子，
遠詣座下。資性只得其中，如其可教，收之以供中瓶。
秋盡初寒，伏惟保愛，為道自重。幸甚。

與哀輝生文學

雨霽初晴，水光樹色可佳。時拄杖隨二三子縱步堤
上。石苔新翠，花點落紅，如繡錦茵。兼以鳥聲在樹，魚
躍深池，觸目會心，天機活潑。愧無謝眺驚人句以滌

其枯淡耳。即今坐微笑亭子中，特邀七步才收入詩
料，以這畫工神逸之妙。不得推泥懶步，以至佳景寂
寞，而笑吾儕輩不能得坡仙遊戲三昧也。呵呵。






敲空遺響卷第五(終)


