










憨休和尚敲空遺響卷第六
關中張恂稚恭編閱
益州記室繼堯校訂

尺讀(下)

答劉叔子進士

適示手教，以總河觀風詩賦歌詞之題屬，不慧以文
之。然不慧釋者也，乃臨濟兒孫，豈知做文章、作詩詞
耶。間或有見於紙墨者，不無雕蟲篆刻，一時之應酬
耳，隨手即雲散鳥沒，安能並文場之士相埒而至其
推敲乎？可發一笑。況不慧中無異材，幼而學佛，文字
亦非吾家事。固應世行道，不過借為酬酢，非專學以
資事業者也，足下以不慧為知文則謬矣。冀當知我
於文字之外可也。不罪不罪。

與淨音西堂

歲聿云暮，大雪連宵，平地深二三尺許。森羅萬象，盡
被活埋。可嘉處法堂前大小桐槐梓柳，條封幹閉，綴
枝似梅，覆庭如玉，瑩光交映，如大梵天網羅幢。時呼
行者撥爐火，燒榾柮，掃雪烹茗，啜之果味異平嘗。援
毫呵凍，書雪偈四五首。一段現成公案，無人領會。特
召爾來，為概諸人道破。

與劉木齋先生

不慧鄙人也，學佛未能，豈能學詩？然禪餘之暇，間或
效顰。如鴉臭當風，故不存稿。設有則焚之，所以平日
未嘗有一字見知於人。適瑤篇見貽，三薰捧讀。杜旨
雄渾，李詞俊逸，當代騷壇稱獨步者，吾見其卻讓也。
什襲笥箱，永為山門寶玩。若不慧筍蕨肚腸，膚淺俚
陋，穴藏蜣丸，敢出與明珠爭耀。既辱知愛，僭筆續貂，
幸勿見責。荷荷。

復劉木齋

疏違台範，夢想頻馳。倏奉教書，如從天降，始知從渤

海旋也。詢使沿途動止吉祥，幽人與有喜焉。茲者葛
將輕體，荷始擎池，芳樹流鶯，叢蘭芬砌，月影池光，松
竹交蔭。此時此景，欲得老護法來共坐幽篁深處，向
尾上一揮，了卻這段公案。不審老蒼頭肯肩過籃
輿否。

復青門全孟元眾文學

昔主燉煌，法幢崛起者，皆眾護法金湯之力也。如不
慧朽櫟，無似之夫，何禪宗教，能益增四眾之忻慕？
披讀來翰，溢美過常，內愧猶深。索笻西歸，重理舊案，
語意諱切，有所緣者。先師肉身靈塔在彼，洒掃必以
三年。聖門有心喪之禮，端木賜有廬墓之規。若以方
外而廢禮，則同於無父之儔。舍此則佛法何有焉？所
以東行時以山門付託滄涵和尚者，即不慧之作始
有終也。不料風穴虛席而滄兄出秦，致令燉煌冷落。
故眾護法有見鞍思馬之感。滄兄雖量移風穴，聞山
門亦囑託有人在。眾護法鼎力栽培，法幢自然興起。
人能弘道，良有旨也。況金粟山主赴選都門，尚未回
家，廬墓期亦未週，豈可苟順私意，恝然西歸？於人謀
為不忠，於棄禮為不孝。不忠不孝，何以為法門師表
哉。眾執事素以知愛見稱，而一旦使不慧違禮悖法，
獲罪法門，又恐非眾執事之心也。所以決不可以辱
召命者，明矣。茲待少假，候期滿有代，自當作不請友
也。使旋申意，統惟鑒諒。此復。

復張子敏文學

久闊德音，殊深渴想。專使至，辱示手書，如聞齊韶奚
啻，三月之忘味也。詢知近況佳勝，信念益增，甚慰鄙
懷。但以燉煌未了公案，促不慧速理歸笻。重恢祖席，
誨切諄諄，亦知方外骨肉由過於至親者也。況金粟
先師歸根之地，燉煌不慧新住之坊，若以法源論之，
則當洒掃於金粟也。不審以何因緣，承雅愛股股，而

關中返有故鄉之樂焉。所以客舍并州之歎，不無令
人有遐思也。

復青門眾居士

壬咸十一月十二日，心一禪人至，得手書，勞問甚厚，
感愧殊深。詢及眾檀越動止修吉，甚慰渴想。但以燉
煌廢虞再邀不慧，至誠懇切。不慧果何人斯！有何因
緣而得眾檀越至此忻慕溢美者也？金粟先師靈塔
在彼，洒掃焚修理之必然。至於燉煌，前以交代滄涵
和尚。雖杖移風穴而山門囑託有人在，眾檀越信心
極力輔弼，鼓舞首倡，未有不興崇起色者也。不慧俟
三年志酬，方敢與眾檀越較西歸話也。使旋佈復，統
祈原鑒，茲不盡言。

復涂吉吾居士

客秋，斷侍者回秦，有書致意，不知達於居士否？昨心
一來，遠辱手教，過蒙道愛之深而溢美之多，不勝惋
愧之至也。詢知令郎遊泮，甚慰夙懷。承念燉煌先聖
古剎，法鼓寂然，力挽不慧重理舊案，諄切至再。不慧
不審何因何緣而叨居士眷愛忻慕之若是乎。

復靈源紫谷和尚

十載素川，承兄不棄樗朽而無摩眷顧，教益殊多。深
欲畏托鄰光，老守渭濱。不謂專不由巳，天奪我好。至
今渴懷千里，夢寐頻馳。昨歲冬月十一日，忽接來翰。
薰香展讀，始知謝事薦福，退居靈源，於中悲祖道之
凌遲，法門之衰替，痛切至再。弟不禁淒然淚下，為之
失聲。大眾一時西注，企仰高風。想如今順水推船，熱
鬧門庭者極多，誰似吾兄道豐德茂，法眼精明，爍破
此等勾當而痛念及此哉。然兄善安頤養，精神矍鑠，
正宜砥柱狂瀾，挽回末運，高懸佛日，為群生依怙，何
得遽高臥林丘而逸然自適乎？如弟者菲躬眇德，濫
廁法門，惶愧無地。至於金粟之命，以先師塔頭不可

不供洒掃。況近城市，邊頭在前，父兄輩尚難撐持，年
來百事俱廢。只緣敝山主之不諒與眾宰官之不察，
遂以弟充住持，何異蚊負泰山，又何必言。兄以佛祖
風規人天巨筏嘉之，過矣！豈不令弟愧殺奚止，汗流
竟趾哉。辱承以薦福相招，應奉尊命，但廬塔有三年
之志，豈能如巴陵三語而撩起便行。況塔碑鐫石未
豎，塔院廊廡俱無，若弟行，誰與為任？俟異日志終有
代，或可釋此羈鎖，得侍杖笠於千峰萬壑間，亦未可
知也。使旋附復，憑楮瞻馳。

復興善愚參珍侄禪師

獻雲、心一二僧來，蔡承尺書，見及感佩良深。迨詢法
體近日佳勝，山門庶事倍常，喜慰不盡。如不慧鮮福
寡才，居常安分，不憶有金粟之命。所以力謝燉煌，交
割滄和尚住持者，巳知有今日之遲留也。況金粟年
來百事俱廢，自入院迄今日無暇晷。先師塔銘將鐫
上石，塔院廊廡瓦木方集，尚未動工。凡百舉動艱難，
日夜焦思。正如觸籓之羊，進固不能，退亦不可。豈能
速轉蘆頭，與賢契共操蜀音，唱綿州巴歌於渭水之
濱也哉。不審關中緇素何幸而有此舉。若心喪志酬，
瓜代有人，方能脫郤籠頭，卸卻角馱。東西行止，尚未
可必。多承遠念，冬襪領到。使旋肅復佈謝，伏祈千萬
為道善愛自玉。不宣。

復若愚法師

曩於青門，承不棄外。以法門見重，待遇益隆，感刻之
至，殊深于懷。時念別巳來，星霜兩度，石火電光，誠非
虛誕。緬想德教，時增慕耳。獻雲至，遠枉音問，懇切
真誠，不無有千里故人之思。良以廬塔志必三年，俟
限滿有代，自當緊峭草鞋，與道兄再得論風旛於燉
煌室內，睹花雨於興隆座前，真一場大快事也。不識
願從人否。使旋肅復，不盡覶縷。


復董斗垣

冬月十一日，獻雲持足下書至，如從兜率而降。披讀
教示，莫不瀝心瀝血，以法門衰替為念。誠不忝法苑
金湯、吾道之干城也。詢及近況，動履咸亨，惟以長公
子仙逝為憾，不無悽然太息。然又有說焉。父子本天
倫至愛，故老楊舐犢，卜子喪明。情知士大夫之輕富
貴也易，而斷恩愛故難也。足下生平以道自守，身視
浮雲，我相不有，而於妻孥聚散，生死去來，等一儡戲
耳。況有季子，足以承歡。若銕絲綱不破，徒自苦惱，蒿
愁悲歎於九泉，何益哉。至於豎精進幢，揚道場旛，信
念愈堅。此等高見，於道人分上稍有些子氣習。即吾
儒亦云：「殀壽不抵，修身以俟。」之所以立命也。出世妙
道，風味自別，當寬以自慰，樂夫天命，復奚疑哉。金粟
近來稍有起色，多承遠念，隆情厚施。不慧即陞堂剖
判一上，蔡之人士無不嘉羨，又為金粟增一番教化
也。謝謝。至若先師塔銘巳鐫上石，尊諱亦在弟子之
列。燉煌雖請，暫不能脫身，必志終求代，方議行止。騾
頭齋金，如數收入常住。獻雲回肅，復並謝。臨楮瞻注，
萬不一陳。

復本具禪人

心一來投書，有金粟老人之字，視之愕然。頃拆讀之，
始知爾之書也，巳為滄和尚收錄矣。可見師資緣分，
各有相契。然既做吾家兒孫，當朴朴實實，本色本分，
深蓄厚養，直待果熟香飄，龍天推出。尚不敢以法門
自任。非但如今披獅子皮毛，作野狐精勾當，求名聞
利養，俱為魔孽所攝，切不可效。當以法門為重，不可
隨群逐隊，如正月十五扮社火相似，得罪法門，取笑
識者。既守燉煌老僧與眾護法書中教，一一栽培看
道。爾當謙光下賢，僧俗平等，使內外賓主協和，而法
幢自然興起也。囑囑。


復涂居士

別來歲首紀四，年實迴三。面目猶然，鬚髮巳皤。青門
白社之間，杖屐行蹤，無復問虎溪橋過矣。關中風景
較之他方略為殊勝。每念玉麈清談，還似金山語偈、
解帶留鎮時否也？遠辱瑤翰，以感業相招。不慧年來
精神疲極，退鼓久打，意欲結茅深山為終老計。況金
粟廬塔三載雖滿，方議代席，不審可能交割以遂雲
蹤野鶴志否。倘夙緣有待，後圖再晤。湖穎書箋，千里
寸赤，正不囑寄語加餐耳。此復。

與虎堂和尚

前歲關石來山，訊書想達於座前矣。比日起居，山中
自是佳勝。恨鱗鴻稀闊，無從縮地以敘衷私，用是寤
寐為勞耳。金粟連年幸托福庇，先師銘碑塔院工已
告成，常住廢墜俱獲興起。雖於山門無補，較之昔日
亦可代過。所慮者，金粟乃先師弘法揚化之地，而盛
德大業赫赫巍巍在人耳目。吾儕為後者各擔先師
千二百斤擔子，關係甚重，固不肯出手攙先一整理
之，使弟駑駘無識之夫充主大剎。不唯不能克振宗
猷，亦何以丕光前烈。痛念及此，慚與淚下。然弟與吾
兄同入先師之室，俱蒙印可。而吾兄雖欲韜光晦跡，
其如先師法道何！況後學輩無不引領日望法施。弟
心喪之志巳酬，循序推舉，當在於吾兄。故專僧呈詞，
奉攀法駕。目今執事整齊，凡事成現，只待吾兄開法
揚化，以聽獅音一吼耳。乘時利物在此一舉，稱無推
脫。想先師有二十餘年之愛於吾兄，吾兄豈無三年
塔頭之愛於先師乎。臨池激切，不盡所言。

與廣慧純哲和尚

鄉也，弟本庸材，謬承推遜。不惟有玷同門，而且辱及
先宗。數年來兢兢業業，夙夜匪懈，誠恐取罪法門。托
兄福庇，幸無虞敗之事。弟素頑弱，雖充洒掃，實不勝

任。退鼓久打，但未出口向人耳。昨虎堂兄遠來掃塔，
甚適我願。即力言邑侯及眾紳士，舉以自代，於十九
日巳送入方丈矣。弟退處塔院，今冬佐理開法。俟明
春解制，方議行腳。就便附聞。餘不贅。

與耿天逸文學

退居塔院一閱月矣。連日雨雪泥塗，不便就食，近移
客堂後之準提殿，日無所事。庭中有古檜一株，森然
盛茂，鬱密蒼蔥，風起輒怒號如飛流疾湍，響異群木，
不減坐錢塘聽潮時聲也。教示題柱聯大小字四紙。
況非題柱客，大字本不能為，縱勉強為之，豈能如古
木驚濤以悚人之觀聽耶？不能如命隨意，只了得小
字二紙，聊以塞責。祈勿罪。幸幸。

與宋子勉

昨夏於甘嶺分袂，倏爾八閱月矣。心與路長，慕偕時
積。去值炎暑，常懷蜀道之難。切聽好音，日望南來之
雁。不審載道平安否？到彼水土相宜否？貴地自駕起
程，淋雨三月，兩河俱淹，諸庄顆粒無收，米價騰貴。禪
林所積，只可支遣半載，諸事淡泊。臘月又復震雷，雨
雪連陰不止。麥下種者十纔二三，尚不知收成何如。
諒蜀中未必如是。茲有啟者，不慧昔承召主金粟，今
及四載。住持巳來，山門無補，尸位素餐，朝夕恒愧。向
曾告過三平瓜代序請之說，幸於十月十四日虎堂
和尚來掃先師之塔，就便推舉。情相揖讓，得荷垂慈，
于十九日巳居方丈，為金粟之住持矣。不慧退居塔
院，佐理開法。一冬事事如意，內外悅服。禪林之慶幸，
山主之福庇也。倘異日與熊太尊于縣尊通問，託令
護持，則禪林轉見興盛矣。至於禪林事宜，已對貴總
管一一交割明白。諸事無虞，制期已解，杖欲西行。數
千里外，不及面辭。肅具奏言，遙申致謝。倘陞轉則近
圖晤有期。臨楮瞻注，意怳神搖。引領蜀山，不知所云。

甲子春王正月廿有一日。

與熊太尊

陽春布澤，萬物生輝。慶碩人之新社，納兆庶之禎祥。
恭惟大護法匡時名世，應運福星。德溥洽於閭閶，千
門爭曉。恩實覃於井里，萬姓謳歌。祇園幸荷栽培，緇
徒徼蒙垂蔭。檀施屢鍚，報德何能。惟鐘鼓晨昏，冀佛
天毫相加庇以綏福耳。茲有啟者，不慧昔承召主金
栗，榮依四載，恒愧素餐。前對宋山主言過，循序敦請
住持。客冬適法弟虎堂遠來掃塔，情相推讓，於十月
十九日巳居方丈，為金粟之住持矣。禪林諸事，一一
對宋宅總管武奠交割明白，內外無虞。今當杖笠西
上，躬宜奉辭。原以公堂之上，非緇徒所當煩擾。想大
護法心包太虛，涵容品類，故敢恃愛，必不以世外越
禮而見責也。肅具奏言，泐聲致謝。

再與宋子勉

別去鱗鴻竟杳，眼日望南。宮津渡頭，樹久疑人矣。新
正制解，杖笠將西。忽銀伻從山門而來，恍如夢中。述
及近況，於九月初六已抵任矣。一路平安，心懸方解，
如病熱人得一身清涼汗也。歡欣踴躍，始信作善餘
慶，聖經明訓之不爽也。開讀來教，垂注金粟，其中眷
顧之情何啻骨肉。足見不慧與山主夙有因緣，不止
三生之遇合也。況先師靈塔已主貴剎，不慧豈肯冒
不孝之名而忍棄置耶。然緇門禮制雖與俗殊，而廬
墓守塔其旨一也。輪流洒掃，教有恒規，非一人獨得
而專守也。所以請虎堂和尚代方丈者，乃法門之大
義。令後世知法門能如是之揖讓，模範後學，有補聲
教，其利豈淺鮮哉。不慧髫入家塾，於聖經賢傳稍有
所聞，豈同戀窟蚖蛇而廢棄山主之盛德大業也哉。
不得不如是做一番也。雖離上剎，自然安置妥貼，不
煩遠慮。禪林瑣末，前書已備。祈署事稍寬，可發人回

蔡相幫料理。前漢口馬寄到，近又蒙惠，並謝不既。

復楊子簡文學

昨僧以蜣丸誤投函文，秖增噦惡，敢辱珍和，過望不
可言也。捧讀瑤篇，精粹雄偉，當與少陵並駕。置之案
頭，夜必生光。恐跋難陀龍見之竊去，付侍者襲藏篋
中，非個中人不得與觀也。河北步歸，腹熱抱悶，不能
作楷書，走筆佈謝。祈諒宥祗復。

復韓山公文學

曏承光顧法門，不以形跡異同，巳勝萬壽之三過矣。
辱賜茗箑，詩振琳瑯。香噴雀舌，炎暑迷雲，從此一掃。
不惟四體頓獲清涼，而瞌睡魔永無那。即此教我
者深矣。謝復。

與本源悟侄禪師

歲云歉矣。興善常住，空如懸磬。四方雲水相聚，三
指薪桂米珠，日日如孔子在陳，從者莫能興起，無如
之何。只是閉門打七，以道自處而已。承令高足遠來，
惠以米麥，真不翅流水橐，潤我枯槁。足見不遺故
舊，感激萬萬。不慧亦無能為也，唯逢人說項，以播公
之德，誠法門希有之盛事也。

答楊承伯文學

旱既太甚，憂心如焚。興善雲水有三丈之舌，百口胡
支。承惠夏登，如涸轍之魚得斗水之潤，所感大於江
海。兼辱詩箑，筆妙鍾王，情超沈宋。奉為鴻寶，永鎮山
門。容和後呈，佈謝未一。

柬董斗垣

城頭鼓角，靜夜鐘聲。交互不遠，何久之不得一晤，心
甚懸切。適金風御節，玉露調時。南箕光耀，知檀越華
誕。臨矣無以為壽，拙鎪俚句一章，書之條幅。想此時
賓朋宴集，錦軸瑤詞已布滿畫堂，陽春白雪中插入
野人下里巴謠，自然哄堂絕倒，豈不勝九如之祝頌

耶。幸幸。

與熊士濱護法

憶主燉煌時，深沐垂護，隆惠疊施。得非靈山法盟有
自，焉能篤信虔致之若是乎？獨未獲一晤光儀為恨。
不慧庚申出關抵新蔡，掃先師之塔，備員洒掃，於今
四年矣。地隔千里，天各一方，春樹暮雲縈諸懷抱。昨
冬長安宰官紳士併兩廊耆德，以護法尊諱合聯
詞，遠召不慧住持興善，只得勉為應命，於今春二月
二十五日巳入院矣。杖至關時，方知駕返都門。想興
善乃護法注念香火，相去雖遙而中心當不忘也。茲
因願羽，肅函安，並此附聞。不備。

與風穴滄涵和尚

五月廿八日照文持書來，知法體康健，眾和為慰。披
讀手教，念弟者深矣。愧薄祐寡，緣曰惴惴焉。調護不
暇，坐席未煖，而囟年饑至。從者皆有莫興之憂。然每
每絕處逢生，似有天幸，豈襲成之興善。雖古名藍，以
前主者馭失其道，至令祖園凋獘，一切典型廢墜。值
此法門垂危之際，弟適當之，得不為魔軍所惱，嫉妒
公行。但付之不采，伎倆果窮，可發一笑。古云噀天污
面，真此輩人，名為可憐憫者。想往來巳聞其概矣。關
中今歲夏熟秋好，庫廩雖空，亦不為慮。以連遭魔撓，
至乏修候。聞雄殿崇新，意在恢復先緒，甚慰。弟望金
粟廣慧二處獲書，知有勝緣，心懸方解。養池東去，順
楮訊安。寄懷里言，書後呈上，以志遐思。山中大眾統
此致問。不及。另致。

復劉君朗

適命書扇，懶性兼拙，久不搦管，只得塗鴉塞責，以報
來命，唯台教笑笑。

與張稚恭

不慧數日來患頭眩，今雖稍可，猶自發悶，而痰嗽轉

劇。遣懷作二詩，一即景，一獨坐。惟護法教削。

與紫谷和尚

弟每出山門，望終南蒼翠，白雲出沒其中。高人幽致，
寧不念及知已乎。聞復往靈源度月，後當緊峭草鞋，
與兄倚杖林間，坐談石上，得性所樂，遂其夙志。啜清
泉而服松花，聽雲中木人拍板，視水底石女含笙。風
清月朗，雙眼空碧。真震旦國中一場大快活佛事也。
世間茄子瓠子，那裏曉得耶。瞻晤在邇，預佈不悉。

復張稚恭

接手教。痛念義師，讀之深為惻然。知老檀越護法肯
綮，雖韋天不過是矣。間云圓明師徒難主伽藍之任，
遠召不慧以主院事。尊意誠盡美矣。但初入興善，腳
跟早巳被絆。況值山門興工，邇來衰病日侵，精神勞
瘁，久欲入山為休老計，豈能再住院子，如驛馬之不
斃不休，為識者所譏乎？揣分實不能也。圓明來宣布
致意，卻之恐為負罪，就之力量有限。圓明師徒非不
能任，所欠方寸少主耳。誠如是，命二三執事人相幫
料理，不慧往來照看，庶下可以慰義師常寂之靈上，
可以滿眾護法布金之念。雖然兩頭馬，又恐不能長
為之馭也，返增奚怪。謹此率復，勿任主臣。

復張稚恭

別後天復不雨。塊處閒寂，如在火燄中，真是無迴避
處。想此時高堂廣廈亦不甚其熱也。昨十二日方沛
甘霖，禾根稍甦。料大地皆普遍也。以亢旱故，常住千
指之眾，不知作何過活？憂心惴惴，幾忘賤辰之屆期
矣。況僧不言壽，幸邀大護法一字之施，足為泉石增
輝，何當鼎貺。卻恐見外受實，赧顏抱媿抱媿。拙稿蒙
郢削而正之，何啻病目與明，翳障皆除，深感無既。統
茲佈復，兼謝大教。不宣。

復立道者


客秋惠書，恨懶不即答。專使已去，至今抱歉。復辱來
告，勞問甚厚，待惠益隆，覽之面熱汗下也。始知錫駐
平陽，晤顏則近，比來法體自是佳勝。但關中法道衰
替更甚，人事日薄。以今較昔，誠霄壤矣。興善當此厄
運，雖韋天護法亦無能為也。不慧俟明春三載，欲退
院入終南，作休老計去也。信資領到，謝謝。專使旋速，
無可將意。不慧雖非仁者，惟贈之以言，書之條幅，祈
千萬為道善愛自重。率復。不備。

與醴泉張亮恭廣文

夏初獲晤，奈何芒鞋就道，行色倉匆，未及款敘。別去
忍煥而復寒矣，抱歉何如。比日興居納吉，不在饒舌
也。茲有啟者，僧某為人朴厚，非多事者，近日為貴治
檀信請住九嵕之東觀音寺。年遠傾頹，彼方士人舉
念修葺，須募眾緣方得成功。恐不能取信十方，必得
縣公印簿乃可。昨到寺轉託。聞護法與縣公交好，欲
借鼎言代為吹噓，不知尊意以為何如。然君子莫大
乎與人為善。倘或垂允，則福德又不在河沙七寶布
施下矣。肅此奉懇，祈台照。不宣。

與張稚恭

前辱示寄懷三首，讀之如春蘭承風，秋桂裏露，香氣
襲於行間，珠玉生於字裏。手持口誦，喜荷交并也。復
書未幾，倏爾葉墜銀床，蟾輝金鏡。憶大護法從心之
年，海籌又增一矣。愧無閬苑人，冰桃雪藕，奏雲璈捧。
霞觴一隨，賓從之末。奈何院事羈絆，竟脫無由。耿耿
徒懷，兀坐增歎耳。拙鎪俚句，書之素紈。專代祝，寓
目寫心，匪妄而作也。惟希攝受。不既。

復張元昭文學

邇來應酬繁劇，吟思邈然。昨貽佳什，如獲驪珠。神光
晃明，靈我心目。依韻效顰，似蜣丸擬珍，不自知其穢
耳。敬呈教削。


與約文圓侄禪師

疏闊日久，殊切於懷。山門詶繁，苦乏音問，為歉。茲以
冬眾數不滿百，求其決志，向道百中二三。聖制雖結，
正如法昌，遇之弄泥團耳。況近來學者都好微誕佛
法，二字視之為匹似間。叢林至此，衰替極矣，可痛可
傷焉。唯賢契高臥灞上方之亮西山，風規凜然，人天
景行，是所賴也。茲有四方雲來，求尸羅者眾，須得波
離為師。想此時正在。老成人以一片救世婆心成就
後學，挽頹風於萬一。敢攀法駕，惠然肯來。庶幾法社
有光，掃榻專候。微幣別，呈惟慧炤。不宣。

復許巨山文學

辱示大集，恨無薔薇露盥手。焚香讀誦，不啻遊閬苑、
聽鈞天、入名山、睹異籍，狂喜可知。雖僭要點定，愧非
知詩者。昔嚴儀卿以禪論詩佳什，則最上乘第一義
也，自是千秋不朽。箋書完上。附拙刻二冊，祈照入是
荷。

復藺寔菴文學

接手教，知西席已定，喜不自勝。昨聞與妄人遇諸途，
輒瀆左右。彼何人斯，乃敢如是耶。恐怒激生訟，切以
為慮。幸足下犯而不校。他時相業，早已見一斑也。羨
服羨服。今既就館東家，疏失處自多，諒能包荒。語不
再贅。

復鄠縣王敬心處士

曏者不遺頑鄙猥見，惠臨泉石光賁。雖昔金山受帶
於借座，廬社辴笑於過溪，無以喻也。兼以內德沖和，
見誠知巳，情有無量，慶何如之。憶不慧行腳四方，會
人亦多。至於關閩濂洛之學，鮮有提得起者。設有一
人半人，又借口於程正叔不讀佛書之論，竟成擔板。
獲聆大教，盡拆藩籬。始知尼山道脈，心傳不墜，原自
有人也。別後已來，良增邑邑。瞻望永歉，止亦云勞。適

欲遣書，會承來命。焚香捧讀，即如次面。外嘉鼎錫，是
欲熏我以芝蘭，醒我以雀舌。使圭角[宋-木+攷]晦，訓喻過秦，
感佩良深。謹頂戴烹茗，以誌不忘。荒椷率復，鳴謝不
既。

復許無功道臺

某僧中庸鄙，方外散材。當此暑氣炎蒸，蔭托松階之
影；火雲爍石，涼披竹徑之風。族姓未常經遊，幽閒是
其獨處。忽辱台召，返致內疑。枯澤求龍，謬採洒塵之
潤；棘林覓鳳，難罔協瑞之徵。雖居易之詩有待，而韜
光之志難往。來喻過泰，方命非宜。但學愧蹄涔，言慚
辨囿。思處塵味道，昔日則有蘇黃出世逃禪。今時非
無楊李，倘哀駘可悅，甕盎非疑，方願投笻。庶比傾蓋，
少趨晉謁。肅此先容。

謝董昭時府尊

昨以劣薄猥辱見招。都尉府中，覺文和之機熟；郢州
衙內，信牧主之悟深。既升高明之堂，獲聆懸河之論。
徹窮三藏之奧旨，單稟一貫之心傳。智瑩寶珠，神清
秋水。仰塵銷而霧盡，愧虛往以實歸。穎善兔毫，茶烹
龍井。感此殊惠，用答謝悰。

復乾州李雪岩貳牧

夏中晤南部何飛九明經，道及護法佐治乾州，心甚
慕切。柰興善居近省會，荒廢日久。厄於時世，住持維
艱，弗獲晉謁為憾。忽辱台翰，恍如次面。兼示大集，琳
瑯珠玉，寂寞林泉何幸見此奇珍。但不慧乃臨濟兒
孫，未識孔聖門墻。明珠投暗，不能增其賞鑑。深自愧
歉耳。云官居屢空，在古人處之，遊戲如子瞻，逍遙如
安仁。誠達人知命。然枳棘非鸞鳳久棲，今日之困焉
知不為他時台鼎之先勞乎？忝辱方外，言不稽，諒
不我校也。差役旋，率裁佈復，並謝大教。不宣。

與西安董府尊


新正未獲瞻覲。在古信宿而歌蕭艾，況及春暮，能不
有懷。茲者，興善大殿建於國初，未三十載巳翻修兩
次。蓋緣經營職事謀劣，匠石智短，違宜失度而使然
也。客冬駕臨，睹廢歎息，鼎論補修。彼時雖唯唯應命，
尚圖後舉。不憶昨日大雪，東北又頹一角。此去風雨
日甚，倘或梁傾柱臥，愈難補葺。若今歲不修，恐牟尼
金身會見，露地而處矣。不得不早為之計。即今仰體
德意，擇吉於三月拾一動工修理。慮所費浩繁，雖護
法布金有任。然分人以善，賢聖所嘉；福庇黔黎，亦國
政之先務也。愚意欲假眾緣以弘大善，敢乞護法雕
龍之才，題辭冊首，庶十方信成而功德立就。肯濡墨
一掃，則興善之佛殿未成，而護法天宮之寶殿已早
成矣。是禱。

復李雪岩

塵勞翳障，錦衣玉食，不知埋沒多少英雄。唯足下具
出世眼，勘破這些子勾當，能以霜丰道骨，卓立於宦
海之中，誠張商英、楊大年之亞匹也。來偈有不住心
之語，但萬類紛然，實居有為。一一天真，元本無住，足
下何不從這裏做去？久之自然有個入處。須信世間
情與無情，若聖若凡，入此門中，元同一路而無差別。
至於王也臣也，亦自可知。此如來語，無不實者。因差
役旋速，走筆信書，不及細呈。附山偈二首，祈政暇時
細味，當有補益。餘不悉贅。

復張董若文學

闊別清顏，涼燠屢徙。時歌蕭艾，佇想用勞。嚮徵里句，
屬稿已久，愧巴人下里，不敢上呈者，恐見笑於大方
也。復蒙翰示，只得勉強報命；況素不知詩，其中不妥
處自多，乞痛加改，另謄方可。感感。不既。

復新蔡金粟虎堂和尚

別去二千餘里，涼燠迭見六更。山川迢遞，音問闊疏。

然頂雪髭霜，眼昏耳聵，人面較昔大不相侔矣。想天
涯兄弟，會少離多，電光石火，時增歎息。弟本庸朽，避
處遠方，於祖父家業未嘗有所希求。豈料丁卯冬初，
風穴敦請。明知掣肘，不敢承當。何期汝牧神衿，書幣
三返，只得理策來應。譬如以螳臂抵轍，力豈堪任。正
益愁劇，忽專使至，辱書慰問，兼享多儀，愧汗何當。復
營齋供，即為陞座，對人天表揚，大眾無不忻羨。足見
手足之愛，怡怡然有不能忘情者。即欲復候，賴興善
工尚未完，目下即西往矣。俟秋歸汝，方圖禮覲。厚貺
敬登數種，謝狀具陳。感佩之私，筆楮難罄。使旋率復，
望錫瞻注。

與張益君文學

昨永顧惠，感愧良深。欲覆候安，元目疾尚未見愈，不
能果。來奉去中州土物二種，其物雖微，亦千里鵝毛
意也，祈為我留。俟目疾瘳，自常踵謝。覶縷。不畢。

復董太尊

春中患眼疾，杜門四月閱矣。尚未獲痊，故此疏候。忽
差役攜二鵝至，接來諭放生，是乃仁慈第一之要術
也。到寺復聞(一)。

與李雪岩

客秋獲晤台顏，值公車北上，我亦振策中州。別去霜
林之葉又復醉紅矣。渴懷耿耿，惄如調饑。春暮歸泰，
偶患目疾，杜門謝客者四月餘。藥不即效。前初九日，
當道護法，佛殿掛額，只得開門應酬，目疾又犯，不能
躬趨晉謁為悵。茲幸養孺禪人西來，肅修草箋，代候
台安。寄懷二律，書之素紈，以見愚衷，并求郢斤削而
正之。嗣異日月愈，當有晤期。臨池瞻注，不盡。依依。

復龍安薛惟華別駕

憶癸卯歲歸，葬先靈離鄉土，來二十有五載矣。滄桑
屢更，音信杳然。客歲秋，有馬總司來秦，詢及老成，半

巳凋謝。可見蜉蝣寄喻，人命無常，電光石火，非如來
之曲談也。唯尊台皤然矍鑠，以龍馬精神，海鶴之姿，
樂享大年，此真閻浮世界中陸地之仙人也。聞能學
佛向道，是佛果神仙君兩得也。羨服何如。

復龍渠雲松和尚

龍渠與興善，同在一秦川地，相去匪遙，音問竟不通，
何況缺陷世界之外乎。昨冬至風穴，取板人巳去，見
書並刻，即為公喜，亦為公賀。此誠願堅行力，決志苦
心之所成也。山門事冗，未暇展閱。春中回秦即病目，
杜門四月有餘。中元方啟視事，至今猶[目*麻]瞇，不能作
字，大非舊日之行藏也。適接華札，始知駐鍚龍渠。復
以禪錄見惠。謝謝。丈老人序文劉亮清新，自是不朽。
文櫃盜發，不知內失何物。餘皆照單發與來僧西歸，
肅草奉候。微物侑緘，統惟炤爾。序書完趙。不盡。此復。

與任木菴中翰

岩龕跼蹐，太煞拘隘。適搆茅簷數椽，紙窗木榻，墻壁
泥塗，蕭然有山家況味，但不可使之一味寂寞。門下
名筆也新，單條數字，掛之壁間，令風入戶而龍蛇走，
月臨窗而墨香浮，則野人沾惠多矣。想不吝其如椽
者也。是望。

與汝州羅素菴太守

春中拜別台光，撚指則黃花笑冷，朔氣驚神矣。企慕
之私，雲樹徒切。奈何歸秦患眼，杜門靜養五個餘月，
迄今尚未獲痊。對面[目*麻]瞇，咫尺不辨。醫藥多方，不能
即效。八月初旬，風穴僧至，聞榮遷駕部，喜慰不勝。但
失我所天，不知起程遲早，未卜可有緣再晤台顏否。
風穴久賴弘護，山門安靜，僧眾得以清修。今既喬遷
蒞任，必有新牧，煩借仗吹噓，囑令護持。庶山門再得
興起，而僧眾則沾恩無既也。預發僧回，肅椷奉候，目
愈則隨後便至矣。臨池東望。勿任瞻切。


與汝州李文在廣文

桃柳爭妍時奉違台範，瞬息則霜楓染丹，籬菊吐黃
矣。山斗徒懷，不能時聆詩禮之教。心近身遙，奈何奈
何。

復李雪木先生

日外承示碑文大作，披讀如排山入海，驚濤疊浪，萬
變千奇，令人神飛目炫。非先生不能明佛之道，非佛
不能發先生之文。兼以儒釋合一，透徹源底；玉振金
聲，揮斥千古。真可與韓文並駕，雖王巾之頭陀寺碑
文無能過也。拙稿現醜，惟冀郢削。想不堪其質，故茲
吝教。復冠珠璣，發明題旨。筆意縱橫，如珠走盤，自在
無礙，豈不為海內山斗之宗仰者乎。語錄序脫略窠
曰，另出手眼，正法眼藏借此流通。渭水一線，咫尺非
遙，躬當趨謝大教。恐煩起居，諒能原宥。明日東還，回
首太白。不勝戀戀耳。

復李雪木

前煩象帝，啟靈府，燦筆花，長虹萬丈，光賁招提，惠隆
多矣。迨歸青門，眾感無既。何當復以佳序，遠勞貴門
人以送之。此情此德，沒世不忘。然貧衲匠石棄材，遭
濁劫於亂世；披緇學佛，悟業報於往因。濫膺福田，虛
消信施，昕夕慚恧，不能自已，豈是方巢許而高蹈斯
世也哉。褒譽過情，名不稱實，愧汗至踵。肅裁鳴謝。不
盡萬一。

復董斗垣

接翰云前有佳什遺稿求削。彼時雖看過，足下仍收
帶回，不曾留寺，想日久忘卻了也。倘急用，可將原稿
寫來，則一兩日推敲定也。

又

詩家之法有奇有正。有就題故事者，有反題故事者，
其法不一。惟取立意高古，沉雄渾厚而已。韓詩高古，

甚得風人感慨之旨。若一味褒美，則近誚諫矣。陳詩
莊重典雅，新意別出，古二絕一字不可易，若更一字
則失本來面目。附草二律，覺腐穢不堪，祈改削方用，
以免見者之胡盧也。

與夏曉人簽判

青陽獻節，芳樹春回。壟上之梅花笑暖，池邊之柳色
含金矣。緬惟大護法隆膺天眷，正榮籠納祜之時。弗
獲泥首琴堂以頌，椒觴之祝，中心負歉，不勝悵然。曩
為目疾所苦，至今調息微明，但未敢動者，恐勞而復
犯耳。所以區區之懷，不能忘遠。專僧東來，代候新禧。
祈惟鑒原，曷勝岩注。

與羅稚圭孝廉

雲高華嶽，月隱崤函。引領嵩皋，遠在千里。別去一載，
歲及兩更，墻頭之文杏又苞紅矣。敬想足下春風雅
度，明月襟懷，安得壺公縮地法，共相笑於蒼崖翠柏
間。目疾囚人，竟不能得。寸心耿耿，悵也何如。

寄雪峰法師

昨冬晤教於賢山，復承顧四，兼惠香齋。舋舋濃情，感
念不已。別去未久，寒歸而暖及春矣。想道履新祉，納
吉雲居。歸聊鎪里言，錄之紈素。朽人遐思，意也。祈一
笑。

與寧波趙道臺

曠別十載，企慕惟殷。鄉也榮剌粵西，以遠在嶺表，故
音問少通。適掃塔天童，舟次臨安，始知分憲甬上。是
天假我緣，而平日之傾想有在也。喜不自勝。今芒屩
過郡，欲得一晤，以銷渴塵，但不知肯許會否。佈此先
容。餘晤面悉。


憨休和尚敲空遺響卷第六(終)


