











列祖提綱錄卷第二十六
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

即入院日請開堂提綱

箬庵問禪師金山入院開堂。神龍窟宅。古佛名藍。我
二十世祖圓悟禪師重開正覺之場。十八高人打失
鼻孔眼睛。一回徹證之地。洵江南之巨剎。誠衲子之
寶坊。不勞彈指樓閣門開。無所希求風雲際合。據此
位者顯示不言正令。導此機者激揚向上宗乘。明如
杲日皎若太虗。一語歸宗千差坐斷。迴千百年既倒
之瀾。挽今時世巳隳之轍。直得臨濟有喝倒退三千。

德山棒有無敢動著。抹過建化門。裂破囫圇句。風高
浪湧。水沸波騰。正當恁麼時。且妙高巳到寶所親登。
剎影高揚誰遭毒手。劈開華嶽連天色。放出波濤動
地雷。(謝詞不錄)復舉三聖開堂云。我逢人即出。出即不為
人。興化云。我逢人即不出。出即便為人。師云。綱宗在
握。正令當行。照用全提。拳踢相應。三聖興化是他臨
濟的子。方敢向人天眾前激掦箇。事山僧要將二大
老肝膽一時揭露擲向人前。莫有辨得者麼。有不犯
之威乃能樹起屍之德。有不言之化始可成歃血之
功。太平只用垂裳治。建土分疆列下風。

磬山入院開堂。四十九年全成露布。末後一句曳尾
靈龜。西天四七東土二三總是接響承虗。據實而論
諸佛諸祖無出頭分。自古至今無語話分。翻轉劫初
田地。撥開向上宗猷。突出頂𩕳一機。顯示金剛正眼。
臨濟三玄三要不消一劄。洞山五位君臣不直一唾。
迴真風於既墜。續慧命於將殘。還他實地行來。自然
有本可據。拈起也剷斷天(下人)命根。放下也振轉衲僧
鼻孔。饒伊牙如劍樹口似血盆底到來。也須讓他一
頭地。何故。綱宗在握寶劍橫揮。正印全提十方坐斷。
莫有同明大機同徹大用為先師吐氣者麼。從前汗
馬無人識。且要重論葢代功。復舉法燈禪師開堂。山
僧卑志本欲深棲巖壑隱遁過時。柰緣先師有未了
公案。出來為他了却。僧問如何是未了公案。燈打云
祖禰不了殃及兒孫。僧云過在甚麼處。燈云過在我

殃及你。師云。古人恁麼提持。要且未稱衲僧本色。豈
知者箇門戶從來潑開。要避避不得。要諉諉不得。即
如山僧今日領眾入此先磬山來。且道是隱遁過時
耶出來了却耶。山僧却也不行棒。也不殃及大眾。一
總既到者裏。誰敢不為先師竭力。若只平地上展演。
佛法寧有今日。驀擲拄杖云。三十年後。莫道不與諸
人舉似。結座云。諦觀法王法。法王法如是。下座。

漏澤入院上堂。此日無問話者。師乃顧左右云。今日
一眾可謂善說法要。何故。問如瓶瀉答似雲興。簇錦
攢華牽來拽去。滿慈鶖子利智利能。共展奇猷各興
神用。於宗乘中事天地懸殊。爭之不足讓之有餘。拈
一機則機機普應。建一法則法法周圓。掀翻露布葛
藤。決斷現成公案。何妨就荊棘為旃檀林。即瓦礫為
黃金地。開四生門戶。作九有梯航。直教不蓄一粒不
聚一莖。頓使天下衲僧箇箇飽齁齁地。繡湖南畔花
滿郊堈。煙水城東春連雉堞。是處有慈氏。無門無善
財。何必東涌西沒南涌北沒中涌邊沒。普天匝地。不
動一毫頭。全成殊勝利。到者裏報不報之恩。助無為
之治。亦非為分外事。且道法筵初啟法皷方聞。條令
斬新一句又作麼生。快逢野老謳歌日。喜見嘉禾合
穗生。

玉林琇禪師報恩入院上堂。師卓拄杖云。去歲元公
黃居士祈遠唐居士暨眾居士等要某舉掦此事。某
以先師會下頗多精鍊之士。大膽小廝不妨暫時鈍

置。誰知先師有讖云。不是我兮便是你。今日拓開潑
天門戶。萬不可諉。眾檀護諸弟兄仍推向人前。不可
囊藏被葢也。驀竪拄杖云。看看。乃橫云。不直前薦取。
向門外打之遶。先師隱入某上座拄杖裏去也。復舉
臨濟大師初住河北。謂普化克符二上座曰。我欲於
此建立黃檗宗旨。汝二人成褫我。二人珍重下去。三
日後普化上來云。和尚三日前道甚麼。濟便打。三日
後克符上來云。和尚三日前打普化作甚麼。濟亦打。
師云。臨濟大師眼孔太窄。欲立先宗止望那兩人成
禠。某上座則不然。今欲於此建立先報恩宗旨。仰望
大眾盡皆成褫我。若或擬議遲疑。各各自領三十棒。
驀卓拄杖喝一喝下座。

牧雲門禪師住破山興福入寺上堂。出山髮尚青。還
山齒半落。入門仔細看。青山宛如昨。黃葉打頭來。高
林風索索。馳騁不知休。當初悔行脚。昔有梵志出家
白首而歸。鄰人見之曰。昔人尚存乎。梵志曰。吾猶昔
人。非昔人也。鄰人愕然。非其言。大眾。鄰人只知百年
一身。不知念念遷變新新不住。梵志雖知當體無常
有變有滅。不知有不變者存於出家法中。尚欠一著。
且如何是不變者。死生老病非他物。渴飲饑餐祇舊
人。下座。

弘覺忞禪師天童入院上堂。古殿洞開明同杲日。玲
瓏八面寬若太虗。風送寶鐸聲搖。夢回家園春曉。一
一脚跟下。重重樓閣門。太煞現成十分受用。因甚諸

人到此排身不進入作無門。蓋緣執悋情存尚留觀
聽。以致零星家寶自昧衣珠。苟能上無攀仰下絕已
躳。一肩擔荷將來。赤手提持得去。則事出當然宛同
本得。何勞三登九上。一任七縱八橫。便見大地全收
十方坐斷。然後奮金剛杵。現自在身。向虎穴魔宮為
人作主。坐浮幢王剎。轉大法輪。直得如明鏡當臺。千
妖百怪莫能迯其影質。春風匝地。三草二木咸悉賴
其栽培。正當恁麼時。貨舖初開。斬新條令一句作麼
生道。但願東風齊著力。一時吹入我門來。起身云。道
忞向緣薄福。自揣無能業。遁跡巖阿深藏愚拙。不意
人天眼滅法社中虗。誼當諸位法兄。則又固為辭讓。
所以古南和尚靈鷲大師與諸同門季昆在郡檀越
一時把住驢脚生按牛頭。必欲道忞繼席先人高陞
此座。深愧恩光過溢。況當象駕簇臨。今則祝聖開堂
為眾演法。一期佛事幸巳云周。敬回以上善緣用培
巨嶽邊土。伏願一人有慶萬國咸寧。在筵群公觸目
證無生之旨。現前知識普天建最勝之幢。有煩久立
伏惟珍重。復據座云。昔日臨濟大師至滹沱河側住
一小院名曰臨濟。座下亦有三百來眾。一日謂普化
克符曰。我欲於此建立黃檗宗旨。你二人須成禠我。
二人珍重下去。三日後普化上來。三日前和尚道甚
麼。臨濟拈棒便打。三日後克符上來。和尚三日前因
甚打普化。濟亦打。師云。一賓一主一挨一拶。生鐵鑄
就鈍綱打成。建立黃檗宗旨。發明從上心髓。須是者

般漢。但惜二人珍重下去。臨濟不與當下勦絕。致令
後人向三日前三日後弄精魂。今日山僧路見不平。
不免為伊勦絕去也。諸仁者。山僧亦欲於此建立天
童宗旨。敢問諸人作麼生成禠山僧好。為復珍重下
去耶。為復三日後上來耶。為復從東過西耶。為復默
然良久耶。為復拂袖出堂耶。為復繞座三帀作女人
拜耶。為復揚眉眴目竪指擎拳耶。為復掀倒法座喝
散大眾耶。上來做處總不出弄精魂。畢竟作麼出隻
手眼共山僧建立宗旨。會麼。鶴有九皐難翥翼。馬無
千里謾追風。白槌。諦觀法王法。法王法如是。師下座。

費隱容禪師住天童上堂。入大寶剎。登大法壇。吹大
法螺。擊大法皷。演大法義。顯揚臨濟宗猷。提持向上
一路。指蹤則萬別千差。透脫固一字也。無到者裏先
師面目現在。太白風規猶古。所以法隨法行。法幢隨
處建立。遇緣即宗。隨處作主。摧邪挽正。據真鋤偽。直
得四海沸騰五嶽起舞。佛祖於時歡呼。龍象自此奔
馳。乃至若貴若賤是聖是凡。四眾普集俱在一處。人
天交接兩得相見。都教箇箇機契單傳。人人悟同本
得。然則即此大寶剎大法壇。鐘皷喧天法雷震地。靈
山勝會宛然見。深沐皇恩不等閒。

石奇雲禪師雪竇開堂日陞座云。當陽一著獨露無
遮。八面玲瓏十方軒豁。明眼作證豈敢囊藏。直得瓊
樓玉殿百草頭上全彰。千丈報身瓦礫堆邊頓現。塵
塵爾剎剎爾。突出無位真人。發明現成公案。直饒三

世諸佛歷代老古錐到來。箇箇退身有分。正當恁麼
時如何。水歸大海波濤靜。雲到蒼梧氣象閒。

浮石賢禪師報恩入院上堂。假使頂戴經塵劫。身為
床座遍三千。若不傳法度眾。生畢竟無能報恩者。擲
下拂曰。新報恩今傳法了也。大眾一時擔荷。

載住入院提綱

雲峰悅禪師載住雲峰上堂。古者道。風動心搖樹。雲
生性起塵。若明今日事。昧却本來人。今日事且置。作
麼生是本來人。良久云。鶴有九臯難翥翼。馬無千里
謾追風。珍重。

棲賢舜禪師南康守因私忿民其衣。後仁宗勅賜依
舊為僧。特旨載住棲賢。入院上堂。無端被譖枉遭迍。
半載有餘作俗人。今日載歸三峽寺。幾多歡喜幾多
嗔。

佛眼遠禪師知府錢公奏請載住褒禪上堂。君命重
宣降薛蘿。不容靜處薩婆訶。襴衫席帽寒酸甚。又向
人前唱哩囉。哩哩囉。拍一拍。囉哩囉。又拍一拍云。去
年梅。今歲柳。顏色馨香依舊。人漸老。水長流。無心道
合頭。下座。

大慧杲禪師載住徑山入院上堂。古人道。去去實不
去。途中好善為。來來實不來。路上莫虧危。敢問大眾。
既不去。善為箇甚麼。既不來。有甚麼虧危。妙喜離徑
山十八年。今日歸來。亦不見有善為。亦不見有虧危。
三門依舊向南開。為甚麼如此。良久云。而今四海清

如鏡。行人莫與路為讎。

應菴華禪師載住歸宗入院上堂。大道無方所。從容
寰海間。幾思歸隱處。安樂在廬山。如是也周旋舊日
家風。豈敢妄更途轍。再禮耶舍相好。重瞻拭眼慈容。
祇要聲和響順形直影端。所以道。拈起也天回地轉。
應須拱手歸降。放下也草偃風行。必合全身遠害。在
彼在此本無間然。一去一來豈有二相。雖然。猶是業
識茫茫。且風恬浪靜一句作麼生道。雲靜日月正。雪
晴天地春。

愚庵及禪師載住徑山。山僧隨緣受報。濫此承乏坐
嬰宿障。誓欲投閒。茲承監察御史太尉柱國丞相不
忘靈山付囑。協心削牘。復任住持。難為迴避。只得免
循舊例陞於此座。䖍爇寶香祝延今上皇帝聖壽萬
安。皇后齊年。太子千秋。文武官班同增祿筭。欽願皇
圖永固帝道遐昌。武偃文修河清海晏。風調雨順物
阜民康。便恁麼散去。一期事畢寧不盡善盡美。更教
山僧說箇什麼即得。且山僧雖離此山恰恰二年。朝
夕與諸人眉毛廝結。行則與諸人同行。坐則與諸人
同坐。覓一絲毫隔礙底道理了不可得。此日歸來依
然只是舊時人。不改舊時行履處。所以道。往復無際
動靜一源。去來不以象。動靜不以心。覓一絲毫動靜
去來之相了不可得。若信得及。便好各各安家樂業。
恢張祖父田園。吹無孔笛唱太平歌。驅逐文殊普賢。
走使觀音勢至。於一毫端見寶王剎。坐微塵裏轉大

法輪。任運優游隨緣自在。雖然如是。若衲僧分上。要
且未夢見他汗臭氣在。豈不見江西馬大師昔日令
西堂智藏馳書到當山大覺欽禪師。大覺開緘見一
圓相。索筆於圓相中點一點。可謂龍驤虎驟玉轉珠
回。好手手中呈好手。紅心心裏中紅心。因甚南陽忠
國師却道欽師猶被馬師惑。後來雪竇道。徑山被惑
且置。若將呈似國師。別作箇什麼伎倆免被惑去。敢
謂天下老和尚各具金剛眼睛。廣作神通變化。還免
得麼。雪竇見處也要諸人共知。即者馬師當時畫出
早是惑了也。且道雪竇與麼批判還能自免也無。山
僧今日因齋慶讚舉似諸人。以拂子折圓相云。莫有
不受惑者麼。喝一喝。復舉應庵和尚載住歸宗上堂。
舉南禪師出城還山有頌示眾云。去日一溪流水送。
回時滿谷白雲迎。一身去住非去住。二物無情似有
情。應庵道。南禪師好則好。只是愛便宜。歸宗亦有一
頌舉似大眾。去時冐雨連宵去。回時帶水又拖泥。自
怪一生無定力。尋常多被業風吹。愚庵今日載住徑
山。亦有一頌舉似大眾。去日應須償宿債。回時宿債
本來空。山上鯉魚打𨁝跳。一國之師展笑容。

弘覺忞禪師載住天童入院上堂。潑天門戶開張。千
聖仰攀不及。廣大家風浩浩。含靈依蔭何窮。所以從
上先德莫不蔭茲長育群萌。王有三界。禠成佛祖。流
出萬宗。其柰草庵止宿人。多門外周遊者眾。遂使弘
規罔紹大業就荒。眾中莫有法王真子克咸厥家者

麼。出眾相見。眾問話次。又一僧出。師拈拄杖便打。復
喝一喝。須知海嶽歸明主。未信乾坤別有天。卓拄杖
下座。

當晚小參提綱

圓悟勤禪師蔣山寺小參。相逢不拈出。舉意便知有。
萬人眾前顯顢頇。不是目前機。亦非目前事。三千里
外納敗闕。直得盡乾坤大地無絲毫法可當情。靜悄
悄地絕誵訛。千聖不敢擬議。致之諸佛頂𩕳上。到者
裏更說什麼行棒行喝論正論備。有語有默絕玄絕
妙。雙放雙收同死同生。向窠窟裏作活計。正當恁麼
時。且作麼生參究。且作麼生捉摸。作麼生弄拈。作麼
生證入。若有一絲頭伎倆去。便見神見鬼。更不作一
絲頭伎倆。未免墮在無事界。裏箇事如壺公瓢中自
有天地日月。所以雪峰和尚道。盡大地撮來如粟米
粒大。又道盡大地是沙門一隻眼。鹽官又道。虗空為
皷須彌為槌。什麼人打得。南泉道。王老師不打者破
皷。法眼道。王老師不打。玄沙道。深山巖崖千年萬年。
無人到處還有佛法也無。雲門大師道。日裏來去日
裏辨人。忽然教夜中取箇物。無日月燈不曾到處。作
麼生取。似此若不通透。有纖毫隔礙。則如山如嶽。或
若盡情透得。要行便行。更疑什麼。雖然如是。直須是
真實到者田地始得。向萬丈懸崖處撒手。百尺竿頭
進步。且道此事畢竟如何委悉。撞著道伴交肩過。君
向瀟湘吾向秦。下座。


大慧杲禪師住徑山當晚小參。大道只在目前。要且
目前難覩。欲識大道真體。不離聲色言語。舉起拂子
云。者箇是色。擊禪床云。者箇是聲。山僧只今口吧吧
地是言語。那箇是大道真體。喝一喝云。即此見聞非
見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無事。體用無妨
分不分。若也分去。雨下地上濕。天晴日頭出。小盡二
十九。大盡三十日。若也不分。金剛與土地揩背。一擦
骨出。復云。古者道。末後一句始到牢關。把斷要津不
通凡聖。作麼生是末後一句。良久云。且莫說夢。拍禪
床下座。

雪巖欽禪師住道林當晚小參。濟北之道出乎平常。
語默動靜脫體全彰。三玄三要松直棘曲。四賓四主
鳧短鶴長。所以老圓悟於諸佛出身處道。薰風自南
來。殿閣生微涼。帶累妙喜打失鼻孔徧界難藏。山蒼
蒼。水茫茫。無朕迹。絕承當。竹籬茅舍江村外。遠浦歸
帆挂夕陽。復舉麻谷訪。臨濟問。大悲千手眼阿那箇
是正眼。速道速道。谷拽濟下禪床却坐。濟起云不審。
谷擬議。濟拽谷下禪床却坐。谷便出。師拈云。二大老
恁麼激揚。雖則百千手眼一時俱露。又爭免得箇二
俱瞎漢。且道還有檢點得出底麼。瞎。

住光孝云。佛法本無多子。堂堂日用之間。只因自信
不及。却於易處艱難。今夜不免作此方便。為諸人豁
開戶牖拶碎疑團。擊拂子云。星在稱兮不在盤。復舉
雲門大師示眾聞聲悟道話。拈云。跛脚阿師。撫憐愛

子。動是倒腹傷腸。只是做造忽忙。帶些粘牙綴齒。欽
上座則不然。聞聲悟道。見色明心。卓拄杖云。家家觀
世音。

住仰山云。佛法徧在一切處。豈間七閩二浙。江東江
西無過。只是一箇夜暗晝明春寒秋熱而巳。就中忽
有通方上士在背地裏拍手一下咳嗽一聲道。長老
將謂你來自冷泉亭上。必新言語。必異見聞。元來伎
倆也只恁麼。拍頰一下云。仰山罪過。復舉僧問先仰
山。法身還解說法也無。山云。我說不得。別有一人說
得。僧云說得底在什麼處。仰山推出枕子。溈山聞得
云。寂子用劍刃上事。師拈云。法身說法。巳於問處流
通。推出枕子。也只是箇信受奉行。溈山老漢用劍刃
上事。雖曰列段分科。若是正文。敢道不事落處。

元叟端禪師住中天竺云。一切諸法本無自性。亦無
生性。菩提涅槃等名從淨法中得。貪瞋愛取等名從
穢法中得。靜穢兩邊俱莫依怙。但有空名。名字亦無。
三藏十二分種種名言種種句義。總不出此箇元由。
所以古聖有言。若心想所思出生諸法虗假皆不實。
心尚無有。云何出生諸法。如人取聲安置篋中。又如
吹網欲令氣滿。此是諦實之說。若以為實。大錯了也。
開山寶掌和尚年一千七十二歲。三藏五乘十二分
種種名言種種句義。靡不練磨靡不究竟。後於梁武
城中得遇缺齒老胡。方乃頓明大法。不是容易。直須
仔細。復舉寶掌和尚偈云。梁武遇導師。參禪了心地。

飄飄二浙游。更盡佳山水。師亦說偈云。參禪只要了
心地。心地了時諸法空。南山昨夜日卓午。白額咬殺
焦尾蟲。

楚石琦禪師住天寧當晚小參。舉同安丕和尚因僧
問如何是和尚家風。安云。金鷄抱子離霄漢。玉兔懷
胎入紫微。僧云忽遇客來將何祗待。安云。金果早朝
猿摘去。玉華晚後鳳銜來。師云。正偏回互不犯鋒鋩。
問答縱橫性明尊貴。同安老人慣得其便。或有人問
天寧如何是和尚家風。向道鉢盂饙子。忽遇客來將
何祗待。飯後一盃茶。且道與古人是同是別。

住本覺云。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。恁麼來者
不向一人。眼裏著得須彌山。耳裏著得大海水。恁麼
去者不背一人。無言處演言。無事處成事。無佛處作
佛。無生處度生。卷舒立方外乾坤。縱橫挂域中日月。
得失俱喪是非杳忘。撥轉向上關。[翟*支]瞎頂門眼。拋却
空王殿。卸下本來衣。猶未是衲僧受用處。還委悉麼。
家無小使不成君子。復舉智者詮和尚示眾云。要扣
玄關。須是有節操極慷慨。斬得釘截得鐵。硬剝剝地
漢始得。若是畏刀避箭之徒。看即有分。師云。大小智
者用盡自已心。笑破他人口。壽山別無奇特。朝晨熱
水洗面。黃昏脫襪打睡。大海從魚躍。長空任鳥飛。

住光孝舉臨濟四喝話畢。師便喝云。且道者一喝落
在什麼處。為復是金剛王寶劍。為復是踞地獅子。為
復是探竿影草。為復是一喝不作一喝用。試辨看。若

辨不出。報恩與你註破。金剛王劍目前可騐。擬議不
來墮坑落塹。踞地獅子直下便是。打破髑髏拈却牙
齒。探竿影草好也不好。左手扶起右手推倒。有時一
喝不作喝用。大小臨濟只管說夢。便與麼會。猶欠一
喝在。喝一喝。

恕中慍禪師靈巖當晚小參。靈巖峭絕。到者應難。巳
到者享用安然。未到者竛竮孤露。孤露底正好踏步
向前。享用底更須退步就已。所以道事無一向。有時
翻頭作尾。有時翻尾作頭。收放縱橫寧存軌轍。摩竭
掩室毗耶杜詞。雖曰正令全提。要且未臻其極。山僧
今夜入門之始聚首之初。與汝諸人約法三章。第一
不得起佛見。第二不得起法見。第三不得道不起佛
見法見。若也依而行之。管取眉毛廝結。驀拈拄杖云。
明眼漢。沒窠臼。高高處觀之不足。低低處平之有餘。
卓拄杖。鐵牛不喫欄邊草。直向須彌頂上眠。

住瑞巖云。瑞巖山中阿練若。堂殿玲瓏絕點塵。昔日
暫游今載到。到來只是舊時人。既是舊時人。且說舊
時話。山川秀發。龍象駢填。人境宛然如昔。風光不減
當時。顯揚少室徽猷。揭示靈山奧旨。無絲毫同相。無
絲毫異相。全體是箇金剛正體。全體是箇大解脫門。
全體是箇華藏世界海。是以從上老宿競出頭來激
揚鏗鏘。只要各各當人明自本心見自本性。高聳人
天壁立萬仞。睦州和尚云。汝等諸人還得箇入頭處
也未。若未得箇入頭。須得箇入頭。若得箇入頭。不得

孤負老僧。玄沙和尚云。我若舉揚宗教。法堂前草深
一丈。二大老一人牢關把斷水泄不通。一人入草求
人拖泥帶水。正眼觀來總是無風起浪。殊不知者條
通天活路千聖共行萬靈同徹。不離真際建一切法。
不壞假名而說實相。拈拄杖。者箇是假名。那箇是實
相。卓拄杖。實相假名一擊百雜碎了也。咄咄咄。力口
希。驢前馬後。莫亂針錐。南泉偏要斬猫兒。復舉當山
開山空照祖師甞於室中自呼應云。主人翁。諾。惺惺
著。他時後日莫受人瞞。諾諾。師拈云。祖師弄者一解。
可謂超今邁古。然只作得看家兒子。山僧向者裏著
一隻眼。非獨紹續箕裘。直要衡樓跨竈。會麼。電光莫
及。石火難追。兔徑非大象之所游。雞粟豈鳳凰之㗖
啄。喝一喝。

月江印禪師住育王晚參。寶劍出匣誰敢嬰鋒。明鏡
當臺舉無遺照。雪峰杓頭邊舀一千五百人善知識。
只好無佛處稱尊。妙喜竹篦下打翻(萬七)千指衲僧。僅
免死水裡浸殺。山僧素非建大將旗皷手段。又無青
天白日轟霹靂之機。只是近離清苕。過了三江九堰。
到得古鄮山中。直是眼不見鼻孔。此際更深夜靜月
白風清。不免唱箇脫空歌子。使現前一眾與我中峰
老祖兩得相見。赤日晒來乾絡索。秋風吹起又新鮮。
幾向江邊問消息。鷺鷥踏却釣魚船。喝一喝。復舉首
山和尚示眾云。咄哉巧女兒。攛梭不解織。貪看鬬鷄
人。水牛也不識。又云。咄哉拙郎君。巧妙無人識。打破

鳳林關。著靴水上立。師云。二人同心。其義斷金。前住
當山此庵和尚拈云。總有來處。拈拄杖云。上大人。丘
乙巳。化三千。七十士。師云。唵齒臨唵部臨莎訶。

天目禮禪師鴈山入院小參。法不孤起仗境方生。境
既不存法從何立。龍湫瀉千尋瀑布且不是境。鴈峰
聳萬丈高寒且不是法。明眼衲僧到者裏合作麼生。
直饒倜儻分明。山僧棒折也未放在。何故。殺人刀活
人劍。復舉高亭參德山。德山隔江招手。高亭便乃橫
趨。諸方盡道水空相照啐啄同時。有甚交涉。要見德
山高亭麼。便下座。

入院小參。宗鏡堂前拂袖。千聖不擕。福泉山裏藏身。
萬緣寢息。峰回路轉。火冷雲寒。草沒松楸。苔封古屋。
堪笑魯祖面壁。牆壍不牢。秘魔擎叉。戈鋌自亂。是則
損已為人。遭人檢點。且道思大居南嶽。亮公隱西山。
是為人不為人。良久云。萬古碧潭空界月。再三撈摝
始應知。復舉投子因僧問。和尚住此山有何境界。投
子云丫鬟女子白頭絲。師頌云。住山境界問如何。女
子雙鬟𩯭巳皤。覿面不逢休更會。白雲飛過舊山阿。

愚庵及禪師淨慈入院小參。馬祖百丈巳前無住持
事。道人相尋於空閒寂寞之濵。其後雖有住持。王臣
尊禮為人天師。今則不然。挂名官府如有戶籍之民。
此晦堂不赴大溈之招而致斯語。觀此則知住持之
道那時巳是不堪著眼了也。更教看著今時做處。也
好慙惶煞人。明教謂住持者持其法使之永住而不

滅。所以法隨法行。法幢隨處建立。永嘉道。建法幢。立
宗旨。明明佛勅曹溪是。世降俗末名存實亡。大法凋
瘵無甚今日。山僧道慙涼薄行愧荒疎。誓欲深藏巖
壑隱遯過時悞蒙柱國丞相不忘靈山付囑遠勞使
命。推輓來此住持。是猶使蚊負山。螳螂怒臂以當車
轍。却不似法燈和尚道。為緣先師有未了公案。出來
為他了却。所謂王臣尊禮為人天師。建法幢。立宗旨。
則吾豈敢。雖然。南屏勝地。衲子淵藪。人能弘道。非道
弘人。佛運垂秋。宗綱委地。冀諸勝眾勠力匡持弘贊
法社。驀拈拄杖。你有拄杖子與你拄杖子。你無拄杖
子我奪却你拄杖子。卓拄杖云。三汲浪高魚化龍。癡
人猶戽夜塘水。復舉德山小參不答話公案。法眼益
云大小德山話作兩橛。圓明密云大小德山龍頭蛇
尾。雪竇拈云。二尊宿雖善截長補短捨重從輕。要見
德山老漢亦未可在。何故。殊不知德山握閫外之威
權。有當斷不斷不招其亂底劍。諸人要識新羅僧麼。
只是撞著露柱底瞎漢。師云。者箇公案諸方老宿每
至小參未甞不拈出註解一上。雖則各資一路。未免
所見不同互有得出。法眼云話作兩橛。易分雪裏粉。
難辨墨中煤。圓明云龍頭蛇尾。只見波濤湧。不見海
龍宮。雪竇道德山握閫外之威權。有當斷不斷不招
其亂底劍。正是扶強不扶弱。殊不知大小德山當斷
不斷自招其亂。諸人要識者僧麼。鷂子過新羅。
列祖提綱錄卷第二十六

