











列祖提綱錄卷第二
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

降香到提綱

圓悟勤禪師。秦魯國大長公主。降香請陞座。天高無
極。無極有尊。地厚無垠。無垠有主。鏡萬象方寸。懷六
合胷中。發大機顯大用。是故乃祖乃佛。或拈華。或面
壁。或行棒。或行喝。或詞辨縱橫。或寂寥無說。周旋往
返。只明此箇無為宗旨。所以人人分上。各各壁立萬
仞。無一絲毫移易虧欠。豈不見道。譬如帝力不棄一
民。不謂不知。而不容不謂。知之而含育。到箇裏。啟無

為之化。行不言之教。各各頂天履地。飲泉水貴地脉。
正當恁麼時。還委悉麼。一穗寶香天上降。金輪皇億
萬斯年。

金山仲禪師。皇后遣中使降香。為皇帝祝延聖壽。上
堂。法本無說。隨事應機。心本絕形。遇緣即現。古今如
是。凡聖同途。葢眾生迷妄。不知遂成流轉故。能仁頓
忘情見。了達根源。不從外求。亦非內得。所以佛佛授
手。祖祖相傳。道貫一乘。宗分五派。臨濟則賓主互換。
韶陽乃顧鑑全超。溈仰則父子相投。曹洞乃君臣慶
會。清凉法眼。直指惟心。建立門風。各張舖席。包含萬
象。該括大千。冥冥不混於色聲。蕩蕩豈妨於語嘿。把
定則十方坐斷。虎踞龍蟠。放行則千聖出興。風行草
偃。助堯仁政化。祝睿算延鴻。降伏眾魔。普利羣有。然
雖恁麼。猶涉程途。且道。正令當行。如何理論。良久云。
一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。

密庵傑禪師。降御香到上堂。天地合其德。日月合其
明。四時合其序。風以時雨以時。國泰時平。民康物阜。
萬姓四民。合其一心。熈熈焉。陶陶焉。一人有慶。兆民
賴之。是故。林下禪人。居於四民之外。二六時中。據德
山棒。擔睦州板。驅耕夫牛。奪饑人食。拈一莖草。作丈
六金身。將丈六金身。作一莖草。卷舒自在。縱奪臨時。
堪報不報之恩。共助無為之化。復舉肅宗皇帝問忠
國師。如何是十身調御。國師道。檀越踏毗盧頂上行。
前日開堂次。僧問如何是十身調御。山僧對他道。垂

手過膝。諸人且道。山僧與麼答。他與國師。是一是二。
若道是一。語言參差。若道是二。佛法豈有兩般。畢竟
如何。大海若知足。百川應倒流。

佛日岳禪師。哲宗皇帝遣中使降香。師登座。問答罷。
乃曰。此箇法門。不在筌蹄。豈干問答。直饒盡十方剎
土。抹為微塵。一一微塵。盡為衲僧。各如滿慈鶖子。窮
天玄辯。竭世樞機。到者裏一點用不著。何以故。生佛
圓融。自他平等。人人鼻孔遼天。各各壁立千仞。葢不
知真隨妄轉。法逐緣遷。自昧靈光。枉投異趣。所以破
有。法王運無緣慈。駕三乘舟楫。渡五性波瀾。翻戀澄
潭月影。靜夜鐘聲。故使懷州牛喫禾。廬陵米價長。又
不免勞初祖達磨。逗器支那。教外菱花。不磨甎鏡。衣
中驪頷。不數他珍。未挂古帆。見成公案。由是悟取無
悟底面目。迷是不迷底鄉關。三際無私。十方洞暢。自
家田地。枯木生枝。古廟香爐。寒灰再𦦨。莫不一切語
言文字。資生產業。皆與實相不相違背。若然者。無影
樹下合同船。漁翁鼓舞。中有黃金充一國。野老謳歌。
共樂昇平。同躋壽域。自是天長地久。海晏河清。且道。
共樂昇平一句。作麼生道。良久曰。羅浮打皷韶州舞。
久立珍重。

佛陀遜禪師。哲宗皇帝。遣中使降香。師陞座。問答罷。
乃曰。傳持此事。豈以搖唇鼓舌馳騁言鋒而可議。然
於方便門中。事無一向。是故。文殊以無住為本。曹溪
以無念為宗。無念之宗。為萬法之宗。無住之本。為萬

法之本。眾生棄本逐末。背覺合塵。一失其源。迷而不
復。故祖師西來。不立文字。特唱宗乘。只教諸人。明見
自性。與佛同壽。歇則菩提不從人得。佛言。我於然燈
佛所。無一法可得。然燈佛方與我受記。若有一法可
得。然燈佛即不與我受記。如是舉唱。猶是化門。且不
落化門一句。作麼生道。冬無寒臘下看。復曰。諸仁者。
道非隱顯。遇緣即宗。法無去來。因時而會。若緣時而
未會。雖佛祖亦何為。且恢張祖席。創立叢林。豈一僧
之所能。必假國王大檀越。為之護助。佛日乃可光揚。
自昔京城。未聞是道。先帝始建法幢。延四海之高流。
為一時之大事。故今日佛道如此之盛。皇帝陛下。少
踐丕圖。早聞妙法。不忘佛記。克紹前芳。遂令山野之
人。獲預朝廷之命。即將此開堂善利。上祝聖壽無疆。
伏願。舜日與佛日齊明。堯風與祖風竝扇。萬邦無事。
時當熈盛之年。四海晏清。人樂昇平之化。久立珍重。

佛印清禪師。哲宗皇帝遣中使降香。師登座。問答罷。
乃拈拂子。召大眾曰。還見麼。手中拂子。層層為諸人
放百種寶光。復擊禪床曰。還聞麼。座下猊臺。句句為
諸人演一乘了義。諸人若向者裏悟得。則曠大劫來
我人業識。當體煙滅灰飛。現前身世。根境塵勞。徹底
氷融雪泮。便見靈山正法眼藏。昭昭溢目全彰。少室
涅槃妙心。晃晃通身獨露。譬如演若悟鑑中面目。元
來只是巳頭。亦如力士護額上圓珠。到了不從他得。
如斯則無量神通三昧。塵塵本爾圓成。恒沙諸佛法

門。念念一時具足。諸仁者。有能恁麼搆去。便謂立證
無生。不待僧祗。而成正覺。如今要見無生麼。良久云。
一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。

中峰本禪師。延祐六年九月初六日。駙馬太尉瀋王
王璋奏。奉聖旨御香入山。謁師於幻住庵。翼日請師
就師子。正宗禪寺陞座。大道無為。大功不宰。大善無
跡。大位不居。一切處海印發光。千萬古金枝挺秀。訪
圓通大士於潮音洞裏。買石得雲饒。修如意輪期於
明慶寺中。移花兼蝶至。香風奏四天之樂。梵音轟大
地之雷。二千載巳現國王。五百劫常為世主。一大藏
教。隨機運轉。百千善行。任意發揮。祝萬歲於九重。保
三韓於上國。此是太尉瀋王海印居士。尋常行履處。
只如今日偕行宣政院使平章相國王子從官。高登
天目。下視人寰。且佛法相應一句。如何指陳。匝天匝
地祥雲起。無古無今瑞氣騰。某道行全虧。病衰滿體。
隈藏巖穴。惟待殞亡。記六載前。伏承太尉瀋王書下
逮謂得旨。南來首謁補陀。次登天目。今年之夏。忽聞
王車從至杭。繼臨海岸。親見十二面滿月慈容於潮
音洞裏。約山僧見處。又却不然。其觀世音聖相。當數
年前。最初發一念時。而滿月慈容當處。與王之兩目
如鏡照鏡自爾。凡舉一念。則一觀音示現。舉百念。則
百圓通現前。所現之聖容。隨念起處。竟莫知幾千萬
身。豈特王心為然。自車從離京之日。自此而南三千
五百里驛程。若聞若見。俱使知有補陀巖。人人心中。

皆具現觀世音菩薩之慈容。此又豈數量可知耶。如
是無剎不現之身。皆含裹於王之最初一念。而其應
現。又不止於今日。將見亘百千世後。傳王之躳。詣補
陀巖。使觀世音自在。神通光明世世增長。其無作妙
用。殊勝功德。未易以算數知也。今乃與宣政院使平
章相國。及王子宰相尚書侍郎舍人。宣使一行官從。
同時會集。尋奉王旨謂。一眾俱欲聞向道之說。若使
一一請問。未免詞繁。俾陞此座普為眾說。記得先師
高峰和尚。三十年深居此山。每以一箇萬法歸一一
歸何處話。教人默默提起。密密咨參。但不使間斷。亦
不為物境之所遷流。亦不為愛憎順逆情妄之所障
蔽。惟以所參話頭。蘊之於懷。行也如是參。坐也如是
參。參到用力不及處。留意不得時。驀忽打脫。方知成
佛其來舊矣。者著子。是從上佛祖。了生脫死之巳驗
三昧。惟貴信得及。久遠不退轉。更無有不獲其相應
者。所以古宿有謂。但辦肯心決不相賺。今日太尉王。
與宣政平章相國王子從官。皆是夙承佛記。遠種靈
根。而華茂果圓。相逢此際。豈非一時慶會千古因緣
者哉。又記得教中有謂。若人欲識佛境界。當淨其意
如虗空。且淨意如虗空。置之不問。還識佛境界麼。如
一香一華。一旛一幢。非佛境界。官殿樓閣。園林浴池。
非佛境界。乃至光明殊勝等。俱非佛境界。本上座。今
日忍俊不禁。指似去也。山高水深。是佛境界。日上月
下。雲騰鳥飛。是佛境界。明暗色空。壞空成住。三途六

趣。九有四生。爐炭鑊湯。諸惡苦趣。是佛境界。諸仁者。
還信得及麼。當知佛境界充徧故。眾生境界亦復充
徧。離佛境界。外別無眾生境界。舍眾生境界。外別無
佛境界。所謂佛境界者。極而言之。迷則佛境界俱是
眾生境界。悟則眾生境界俱是佛境界。如楞嚴謂。如
我按指海印發光。汝暫舉心塵勞先起。此說豈有定
體耶。謂海印者。廣周法界。不於印外別容有一法。而
得安住一切諸法。皆海印之真光。含攝諸塵。圓裹三
際。此印。隨佛心量建立。無異無別。不增不減。而眾生
罪亦復如是。但悟迷之有間也。使我廣說。循環莫盡。
恐稽王聽不欲詞繁。記得昔日趙王訪趙州和尚。州
不下禪床。乃問王曰。會麼。王云。不會。州曰。自小持齋
今巳老。見人無力下禪床。道尊德備。須還趙州不下
禪床。師法有在。無端末後垂示。大似偷心未忘。不妨
使人疑著。爭似幻住以三千六百丈天目山為禪床。
行則與王共行。坐則與王共坐。或有人問其中事若
何。聽取一偈。圓通示現潮音洞。幻住深棲天目山。至
竟不能逃海印。嘉聲千古播人寰。

受師號紫衣提綱

智門祚禪師。因李都尉奏師。紫衣到日上堂。問話且
止。斯日皇恩。且道。自何而降。老僧。本志弊衣遮幻質。
糲食補饑瘡。無何。都尉聞天。榮頒紫服。著且又違本
志。不著又負天心。挂不挂。且致你道。祖師挂什麼衣。
若也委悉。許上座終日耆衣。未曾挂著一縷絲。終日

喫飯。未曾咬著一粒米。若不委悉。看。老僧今日披衣
去也。遂乃披衣。

雪竇顯禪師。受師號上堂。禪家流。還如戰將見鬭勇
徤。索不來即便擒下。雖一朝之作。爭似借水獻華。唱
太平歌好。夜雨山草滋。爽籟生古木。閒吟竺仙偈。勝
於嚼金玉。蟋蟀啼壞牆。苟免悲局促。道人優曇華。迢
迢遠山綠。是知道無不在。誰云間然。故天有道以輕
清。地有道以肅靜。谷有道以盈滿。君有道以敷化。故
我今上皇帝。金輪統御。叡澤滂流。草木禽魚。無遠不
及。巖野抱疾之士。俄承寵光。此生他生。無以云報。賢
守司封。高扶堯舜。下視龔黃。襲千載之雅風。鎻萬邦
之春色。佇當明詔別振休聲。貳車屯田諸廳朝宰。不
敢飾辭褒讚。仲尼言云。吾禱久矣。

圓悟勤禪師。鄧樞密奏。到紫衣師名。上堂。大道絕遮
攔其誰趣向。虗空無背面。何處雕鐫。逈出威音王。高
超毗盧頂。直得絕塵絕跡。離相離名。海口莫能宣。佛
眼覷不見。其柰巖中宴坐。諸天雨華。淨室掩關。梵音
慰諭。遠稟一人洪造。特資宰輔陶鎔。椹服師名。薦臻
巖穴。既爾從天降下。理應直下承當。泉石光輝。林巒
增秀。風行草偃。水到渠成。由是擊開解脫門。顯示正
法眼。調無生曲。唱太平歌。樂無為之化去也。還委悉
麼。優鉢羅華開。齅著無香氣。名自樞密府。恩從九天
至。草木生光輝。麟龍不為瑞。誓奮鐵石心。仰答丘山
惠。


佛照光禪師。淳熈四年正月二十四日。特賜佛照禪
師號。領眾門迎勅黃。歸寺陞座。拈香祝聖畢。乃云。當
陽目擊。直下知歸。左右逢源。七通八達。著著有出身
之路。頭頭具透脫之機。有時神出鬼沒。換斗移星。有
時八字打開。兩手分付。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼
不恁麼總得。我為法王。於法自在。放去收來。有何罣
礙。直得龍驤虎驟。鳳翥鸞翔。奇特中奇特。殊勝中殊
勝。正當恁麼時。且道。知恩報恩一句。作麼生道。吾皇
萬萬年。復舉黃檗和尚示眾云。汝等諸人。盡是不著
便底。恁麼行脚。何處有今日。還知大唐國裏無禪師
麼。師著語云。打草要蛇驚。時有僧出眾云。只如諸方
聚徒領眾。又作麼生。檗云。不道無禪。只是無師。師云。
黃檗。眼觀東南。意在西北。檢點將來。未免面皮厚三
寸。且道。靈隱恁麼批判。意在什麼處。從前汗馬無人
識。只要重論葢代功。

月江印禪師。陀羅麻室利皇后賜紫衣。上堂。迦葉上
行衣。輪王髻中寶。得來本自無心。披處長短恰好。且
如何是報德酬恩底句。昨夜日輪開桂花。今朝月窟
生芝草。

玄極頂禪師。明太祖高皇帝賜紫衣。謝恩上堂。內使
傳宣出紫宸。賜衣何幸及微臣。金襴照耀天人喜。白
氎鮮明雨露新。光寵山林回佛日。逼除霜雪布陽春。
餘生受用流傳遠。萬歲宗門沐至仁。

千巖長禪師。受紫衣上堂。陳年布裰破毸毸。新製金

襴天上來。裹得虗空無少䞉。山河朵朵笑顏開。

尼淨智光禪師。受紫陞座。拈香祝聖。問答罷。顧視大
眾曰。若論說禪說道。則諸大禪師巳說了也。教山僧
到者裏說箇甚麼即得。豈不見。先德道。千種言萬般
解。只要教君長不昧。然雖如是。畢竟如何。遂以法衣
覆頂。良久云。衲帔蒙頭萬事休。此時山僧都不會。便
下座(通載云。彼時。諸禪長老。同在御前受紫。因命資次說法。而光受當其末)。

聖主請提綱

圓悟勤禪師。今上皇帝。在籓邸時。請陞座。金剛心真。
華藏界濶。一佛出世。千佛擁衛。一華開敷。萬華周匝。
現殊勝因。作奇特事。可以保安家國。可以入聖超凡。
惟仗不思議神通。難思微妙作用。車不橫推。理不曲
斷。豈不見。昔日波斯匿王。問釋迦老子。聖義諦中。還
有世俗諦否。若言其有。智不應一。若言其無。智不應
二。一二之義。其事云何。釋迦老子道。大王。汝於龍光
王佛時。曾問此義。吾今無說。汝亦無聞。無說無聞。是
真聖義諦。是名一理二義。一二之義。其事如是。釋迦
老子。頂𩕳放光。肘下懸符。於百千萬億境界中。提起
當陽一著。諸人還證據得麼。若證據得。按頭獲勅。如
證據不得。伏聽處分。正當恁麼時。如何放開一線道。
觸處現神通。復舉昔日有一王者。往見西天祖師。既
相見巳。遂命祖師說法。祖師云。大王來時好道。去如
來時。師拈云。佛法即是世法。世法即是佛法。以直道
而行。風行草偃。山僧有箇小頌。至簡至易。最尊最貴。

往還千聖頂𩕳頭。世出世間不思議。彈指圓成八萬
門。一超直入如來地。

大慧杲禪師。今上皇帝在建邸。遣內知客入山。供養
羅漢祝聖。請陞座。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節
若至。其理自彰。敢問大眾。作麼生是自彰底理。舉起
拂子云。還見麼。又擊禪床云。還聞麼。聞見分明。是箇
什麼。若向者裏提得去。皇恩佛恩。一時報足。其或未
然。徑山打葛藤去也。復舉起拂子云。看看。無量壽世
尊。在徑山拂子頭上。放大光明。照不可說不可說又
不可說佛剎微塵數世界。於諸世界中。轉大法輪。作
無量無邊廣大佛事。其中若凡若聖。若正若邪。若草
若木。有情無情。遇斯光者。皆獲無上正等菩提。所以
諸佛。於此得之。具一切種智。諸大菩薩。於此得之。成
就諸波羅密。辟支獨覺。於此得之。出無佛世。現神通
光明。諸聲聞眾。洎夜來迎請。五百阿羅漢。於此得之。
得八解脫。具六神通。天人於此得之。增長十善。修羅
於此得之。除其憍慢。地獄於此得之。頓超十地。餓鬼
傍生。及四生九類。一切有情。於此得之。隨其根性。各
得受用。無量壽世尊。放大光明。作諸佛事巳竟。然後
以四大海水。灌彌勒世尊頂。與授阿耨多羅三藐三
菩提記。當於補處作大佛事。無量壽世尊。有如是神
通。有如是自在。有如是威神。到者裏。還有知恩報恩
者麼。若有。出來與徑山相見。為汝證明。如無。聽取一
頌。十方法界至人口。法界所有即其舌。只憑此口與

舌頭。祝吾君壽無間歇。億萬斯年注福源。如海滉漾
永不竭。師子窟內產狻猊。鸑鷟定出丹山穴。為瑞為
祥徧九垓。草木昆蟲盡歡悅。稽首不可思議事。喻若
眾星拱明月。故今宣暢妙伽陀。第一義中真實說。

大覺璉禪師。皇祐二年十二月十九日。仁宗皇帝。詔
至後苑。齋於化成殿。齋畢傳宣。效南方禪林儀範。開
堂演法。又宣左街副僧錄慈雲大師。清滿啟白。滿謝
恩畢。乃啟白曰。帝苑春回。皇家會啟。萬乘既臨於舜
殿。兩街獲奉於堯眉。爰當和煦之辰。正是闡揚之日。
宜談祖道。上副宸衷。謹白。師遂陞座。拈香祝聖問答
罷。乃云。古佛堂中。曾無異說。流通句內。誠有多談。得
之者妙用無虧。失之者觸途成滯。所以溪山雲月。處
處同風。水鳥樹林。頭頭顯道。若向迦葉門下。直得堯
風蕩蕩。舜日高明。野老謳謌。漁人皷舞。當此之時。純
樂無為之化。焉知有恁麼事。便下座。

天眷請提綱

圓悟勤禪師。喬貴妃。請上堂。一句全提。千差併會。一
華開現。萬福來臻。往復無間而有源。動靜不移而常
寂。處處是佛。頭頭是道。若也深信得及。更不假他人
餘力。直似壯士屈伸臂頃。全出此機。若動若靜。若出
若處。殊勝中現殊勝。奇特中現奇特。更非外緣。全承
渠德。所以道。天人群生類。皆承此恩力。若識此恩。動
止作為。百千變現。悉不落虗。正當恁麼時。一句作麼
生道。當陽徧界無回互。千重百帀轉光輝。


喬貴妃娘子。請為法真和尚病起。上堂。鷲峰單提向
上機。千靈不謀而會合。少室密傳正法眼。萬象不融
而圓通。契印相投。緣因相入。神功如天地之覆載。妙
智若日月之照臨。沙界等平。略無向背。有大解脫士。
證大解脫道。闢大解脫門。示大解脫事。今現攢簇不
得底病。直教千聖覓起處。不見。諸佛眾生。皆有是病。
諸佛若病。即非眾生。眾生若病。即非諸佛。是故。以眾
生病故。示有此疾。由茲王舍城人。各各稟頂上光。悉
來問病。而是大士。隨求顯示。令其萬仞壁立。以至眾
生病盡。大解脫士亦安。既安之後。有大檀越。作大法
施。建大法幢。演大法義。雨大法雨。一一交羅。重重無
盡。正當恁麼時。應時應節一句。作麼生道。還委悉麼。
靈苗增秀氣。瑞草發祥光。復成一偈。示病維摩元不
病。問疾文殊初不來。建大法幢啟大施。頓令千眼一
時開。

喬貴妃設千佛會。上堂。千華顯瑞應。萬善積靈臺。廣
闢解脫門。大開無價藏。舉揚正法眼。表示千佛因。直
得偏界絕籠羅。當陽無取捨。透聲透色。亘古亘今。有
具大信根。修菩薩行。發難思願力。啟清淨莊嚴。建大
道場。具列珍羞。一香一華。一茶一果。同法性等太虗。
塵塵剎剎。千佛放光。如理如事。十方普應。所以大匠
無繩墨。良材無曲直。紅輪爍太虗。徧界皆輝赫。一華
開一佛出世。一塵舉一佛成道。主伴交參。森羅顯煥。
集無涯福祿。祝睿算無疆。正當恁麼時。作麼生道。室

內千燈相照耀。天邊寶月更清圓。

大內貴妃請。上堂。一句子。出於千聖頂門。一妙機。發
於無盡寶藏。逈無依倚。杳絕端倪。非色非心。非如非
異。盡虗空窮法界。都盧是箇大解脫門。你諸人浩浩
地。於中出入。還覺寒毛卓竪麼。若向脚跟下。一念不
生。全體顯露。則淨躶躶活鱍鱍。要行即行。要住即住。
要用即用。要休即休。不指第二頭。不落第二見。到者
裏。亘古亘今。凝然寂照。若踏著去。透脫生死。是甚閒
事。能以無漏根力。建法幢立宗旨。衣被一切羣靈。盡
未來際。無有窮盡。正當恁麼時。且道。承誰恩力。還委
悉麼。五蘊山頭無相佛。放光動地廓周沙。頌云。一心
無住著。徧界法王家。崇成無漏福。端坐寶蓮華。

大內慶國夫人請上堂。處處真無回互。塵塵爾有鑑
覺。萬象以不見而見。萬法以不聞而聞。不見見。其見
逼塞虗空。不聞聞。其聞包含萬有。離却見不見聞不
聞。別有一段奇特事。要須是箇大解脫機。大解脫用。
然後方能歷落起處全真。豈不見。僧問雲門。如何是
塵塵三昧。門云。鉢裏飯桶裏水。又僧問。如何是諸佛
出身處。門云。東山水上行。一等是箇時節。朴實頭處。
直是朴實頭。孤危峭峻處。直是孤危峭峻。正當恁麼
時。將箇什麼提持。將箇什麼眼目辨別。還委悉麼。試
玉須經火。求珠不離泥。復頌云。此心含法界。明契本
來人。千祥如霧集。萬善若雲臻。

宗藩請提綱


圓悟勤禪師。鄆國大王請。上堂。至理自調然。千華曾
現瑞。無在無不在。十方即目前。若是利根上智。一舉
便解承當。既能截斷眾流。可以超今冠古。以如是智。
以如是力。以如是心。以如是願。明同杲日。寬若太虗。
所以道。譬如虗空。體非群相。而不拒彼諸相發輝。又
道。若人欲了知三世一切佛。應觀法界性一切惟心
造。葢此清淨本元。離去離來。離聲離色。若以真實正
見。契寂如如。雖二六時中。不思不量。無作無為。至於
動靜語默夢覺之間。無不皆是本地風光。本來面目。
現諸祥瑞。現諸奇特。皆是從無量無邊劫海。薰習種
智。從清淨微妙根智。如是應現。正當恁麼時。如何無
相光中千佛現。一道清虗亘古今。復舉釋迦老子。靈
山會上。說大般若。舍利弗於佛前。問須菩提。夢中說
六波羅密。與覺時是同是別。須菩提云。此義幽深。吾
不能說。此會中有彌勒大士。次補佛處。可往問之。彌
勒云。誰為彌勒。誰是彌勒者。師拈云。還委悉麼。一句
當機。萬緣寢削。更聽一頌。夢中說法覺無殊。妙用神
通不出渠。誰是誰名總彌勒。祥光起處現心珠。

莘王請。陞座。大眾。以佛見佛無異見。以法說法無別
說。佛法聞見總現成。當陽直下全超越。當陽一著。非
佛非法。非見非說。非有非無。非異非如。寬若太虗。明
如杲日。所以三世如來。於此示生。於此修行。於此悟
道。於此成佛。全不由他。獨承渠力。只如今千聖頂𩕳
上拈出了也。不以眼見。不以耳聞。不以言宣。不以心

知。正當恁麼時。須是箇人始得。所以道。大人具大見。
大智得大用。舉一明三。告往知來。正當恁麼時。不涉
寅緣一句。作麼生道。還委悉麼。楚澤蓂開五百歲。蟠
桃暗長一千年。復頌云。一塵纔舉一剎現。一華開時
一佛生。克證金剛得長壽。六根晝夜放光明。

濟王請。陞座。以無漏根。作奇特事。以解脫智。種金剛
緣。不於他處現身。長在頂門獨露。非心非佛。非異非
如。等閒拈一莖草。作丈六金身。等閒說一句。可以當
金剛寶劍。人人皆稟此用。各各悉稟此心。若能返照
迴光。便是毗盧正體。豈不見。波斯匿王。問釋迦老子
云。我昔未成佛。誨見迦栴延。咸言。此身死後斷滅。我
雖值佛。心猶狐疑。此身念念遷變。不知有不遷變者。
於是。釋迦世尊。謂波斯匿王言。爾雖知遷變不停。還
知身中有不變者否。王合掌白佛云。我實不知。佛言。
大王。汝年幾歲。見恒河水。王言。我生三歲時見。佛言。
如今云何。王言。經今六十二年。見與三歲時無異。佛
言。大王。汝面雖皺。皺者為變。而此見精性未曾變。變
者受滅。不變者元無生滅。釋迦老子。向千聖頂𩕳萬
仞峰頭。指出金剛性不變不易。湛寂凝然。堂堂顯露。
由是。波斯匿王識其本心。敢問大眾。只如今一切人。
皆見山僧陞堂。且道。此見從何而得。與威音巳前空
劫那畔。是同是別。若見得無異無別。則見現前。正當
恁麼時。一句作麼生道。覿面擊開無盡藏。頭頭涌出
夜明珠。復云。濟國大王。具大根器。有上乘種性。生為

帝子。身極貴榮。不忘諸佛付囑。知有此大因緣。垂神
教典。深識果因。凡所施為。心源洞照。所以此之作善
因緣。行陰隲保。其富貴長久。福祿彌隆。有福修福。若
大海之納眾流。惟利根種智之人。具如是作用。只此
便是普光殿。無相身為盧舍那。萬行因華圓果海。福
源洪注溢天河。

真覺添禪師。元祐初。游京師。徐國大王。聞師道風。一
日遣使召師。入宮陞座。毗盧遮那實性。與汝等諸人
本性無別。從曠劫來。輪轉法界。於受生中。無本無末。
無去無來。無性無相。無古無今。纖塵不立。毫髮難存。
無正法之可分。何象末之為間。故知。法界眾生。無成
無壞。自性本源是佛。然雖如是。據衲僧門下。天地懸
殊。既有生而有滅。復有去而有來。正像末法既無差。
性相昭然而可覩。於其中間。無有成佛。無不成佛。於
般若藏。無所間然。直饒三世諸佛。六代祖師。天下老
和尚。神通過於鶖子。辨智勝於滿慈。到者裏。也須結
舌亡鋒。良久曰。國令巳傳清宇宙。人人各賀太平年。

詔汰提綱

文殊道禪師。宣和改元。下詔改僧為德士。上堂。祖師
西來事。今朝特地新。昔為比丘相。今作老君形。鶴氅
披銀褐。頭包蕉葉巾。林泉無事客。兩度受君恩。所以
道。欲識佛性義。當觀時節因緣。且道。即今是甚麼時
節。毗盧遮那。頂戴寶冠。為顯真中有俗。文殊老叟。身
披鶴氅。且要俯順時宜。一人既爾。眾人亦然。大家成

立叢林。喜得群仙聚會。共酌迷仙酹。同唱步虗詞。或
看靈寶度人經。或說長生不死藥。琴彈月下。指端發
太古之音。棊布軒前。妙著出神機之外。進一步便到
大羅天上。退一步却入九幽城中。祇如不進不退一
句。又作麼生道。直饒羽化三清路。終是輪迴一幻身。

法海立禪師。因朝廷有旨。革本寺為神霄宮。師陞座。
良久。乃謂眾曰。都緣未徹。所以說是說非。葢為不真。
便乃分彼分此。我身尚且不有。身外烏足道哉。正眼
觀來。一場笑具。今則聖君垂旨。更僧寺作神霄。佛頭
上添箇冠兒。筭來有何不可。山僧今日不免橫擔拄
杖。高挂鉢囊。向無縫塔中。安身立命。於無根樹下。嘯
月吟風。一任乘雲仙客。駕鶴高人。來此呪水書符。叩
牙作法。他年成道。白日上昇。堪報不報之恩。以助無
為之化。祇恐不是玉。是玉也大奇。然雖如此。且道。山
僧轉身一句。又作麼生道。還委悉麼。擲下拂子。竟爾
趨寂。

詔復披剃提綱

圓悟勤禪師。僧復披剃謝恩罷。陞座。天中之天。聖中
之聖。處域中之大。超方外之尊。執寶籙以臨民。覆金
輪而御極。廓清六合。亭毒萬方。聿降綸言。重興佛法。
遂使普天釋子。復換僧儀。歸本笏於裴相公。納冠簪
於傅大士。重圓應真頂相。再披屈㫬田衣。俄傾之間。
追還舊觀。皇恩崇重。倍萬丘山。草木之微。云何圖報。
輙傾肝膽。少出毫芒。大眾。先佛有頂𩕳一機。如擊石

火。似閃電光。祖師有末後一句。吞栗棘蓬。跳金剛圈。
可以敵勝驚群。可以轉凡成聖。騰今現古。葢色騎聲。
如今對眾拈來。不犯從前露布。還委悉麼。洪鈞妙力
先天地。覆載恩歸大聖人。

披剃當晚小參。重圓僧相復方袍。優鉢羅華未易遭。
恩重丘山何以報。輙提綱要一秋毫。盡十方世界。若
長若短。若縱若橫。以至香水海。不可說不可說無邊
剎海。盡在箇一秋毫。有時現無邊身。東涌西沒。南涌
北沒。中涌邊沒。作無量無邊神通變化。也只不出此
一秋毫。有時冷啾啾地。如枯木朽株寒灰死火。一念
萬年。萬年一念。也只不出此一秋毫。乃至作為無量
無邊殊勝奇特。難行苦行。轉化一切。成佛作祖。亦不
出此一秋毫。諸人還知此一秋毫麼。若知。去未開口
巳前。未舉意巳前。生佛未兆巳前。空劫巳前好薦取。
既薦得則卷而懷之。任任運運。如兀如癡。不妨是一
箇沒量大人。如或未然。却須返照回光。若動若靜。若
住若行。若坐若臥。須是究他根源始得。父母未生巳
前。父母既生之後。六根四大。三百六十骨節完具。寒
時知寒。熱時知熱。饑時知饑。飽時知飽。以至頂天履
地。含齒戴髮。盡承此箇恩力。且道。此箇恩力。如何趣
向。還知麼。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。

文殊道禪師。復僧上堂。不挂田衣著羽衣。老君形相
頗相宜。一年半內閒思想。大抵興衰各有時。我佛如
來。預讖法之有難。教中明載。無不委知。較量年代。正

在於茲。魔得其便。惑亂正宗。僧改俗形。佛更名字。妄
生邪解。刪削經文。饒鈸停音。鉢盂添足。多般矯詐。欺
罔聖君。賴我皇帝陛下。聖德聖明。不忘付囑。不廢其
教。特賜宸章。頒行天下。仍許僧尼重新披削。實謂寒
灰再燄枯木重榮。不離俗形。而作僧形。不出魔界。而
入佛界。重鳴法皷。再整頹綱。迷仙酹。變為甘露瓊漿。
步虗詞。翻作還鄉曲子。放下銀木簡。拈起尼師壇。昨
朝稽首擎拳。今日和南不審。祇改舊時相。不改舊時
人。敢問大眾。舊時人。是一箇是兩箇。良久曰。秋風也
解嫌狼藉。吹盡當年道教灰。

大梅英禪師。詔復天下僧尼。師獨無改志。至紹興初。
晨起。戴樺皮冠披鶴氅。執象簡穿朱履。使擊皷集眾。
陞座。召大眾曰。蘭芳春谷菊秋籬。物必榮枯各有時。
昔毀僧尼專奉道。後平道佞復僧尼。且道。僧尼形僧
作麼生。復取冠示眾曰。吾頂從來似月圓。雖冠其髮
不成仙。今朝拋下無遮障。放出神光透碧天。擲之於
地。隨易僧。復提鶴氅曰。如來昔日貿皮衣。數載慚將
鶴氅披。還我丈夫調御服。須知此物不相宜。擲之。舉
象簡曰。為嫌禪板太無端。豈料遭他象簡瞞。今日因
何忽放下。普天致仕老仙官。擲之。提朱履曰。達磨擕
將一隻歸。兒孫從此赤脚走。借他朱履代蔴鞋。休道
時難事掣肘。化鵬未遇不如鵾。畫虎不成反類狗。擲
之。橫拄杖曰。今朝拄杖化為龍。分破華山千萬重。復
倚肩曰。珍重佛心真聖主。好將堯德振吾宗。擲下拄

杖。歛目而逝。

大慧杲禪師。被旨還僧。謝恩罷。拈香祝聖畢。乃就座
云。青氈本是吾家物。今日重還舊日僧。珍重聖恩何
以報。萬年松上一枝藤。遂拈起拄杖云。一枝藤在者
裏。且報恩一句。作麼生道。若也道得。粉骨碎身未足
酬。一句了然超百億。其或未然。山僧不免為諸人道
破。長將日月為天眼。指出須彌作壽山。

列祖提綱錄卷第二
