











列祖提綱錄卷第八
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

五參提綱

大愚芝禪師上堂。大愚相接大雄孫。五湖雲水競頭
奔。競頭奔。有何門。擊箭寧知枯木存。枯木存。一年還

曾兩度春。兩度春。帳裏珍珠撒與人。撒與人。思量也
是慕西秦。

上堂。一擊響玲瓏。喧轟宇宙通。知音纔側耳。項羽過
江東。與麼會。恰認得驢鞍橋作阿爺下頷。

上堂。竪窮三際橫遍十方。拈起也帝釋心驚。放下也
地神膽戰。不拈不放喚作甚麼。自云蝦䗫。

上堂。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。乃拈起拂
子云。狸奴白牯總在者裡放光動地。何謂如此。兩段
不同。

上堂。大洋海底排班立。從頭第二𩯭毛斑。為甚麼不
道第一𩯭毛斑。要會麼。金蘂銀絲成玉露。高僧不坐
鳳凰臺。

上堂。眾集乃曰。為眾竭力禍出私門。便下座。

示眾。擎起香合云。明頭合。暗頭合。道得天下橫行。若
道不得。且合却下座。

上堂。沙裏無油事可哀。翠巖嚼飯餧嬰孩。他時好惡
知端的。始覺從前滿面埃。擊禪床下座。

法華舉禪師上堂。釋迦不出世。達磨不西來。佛法偏
天下。談玄口不開。

上堂。鐘鳴皷響。鵲噪鴉鳴。為你諸人說般若講涅槃
了也。諸人還信得及麼。觀音菩薩向諸人面前作大
神通。若信不及。却往他方救苦利生去也。

上堂。開口又成增語。不開口又成剩語。乃曰。金輪天
子勅。草店家風別。


上堂。三世諸佛口挂壁上。天下老和尚作麼生措手。
你諸人到諸方作麼生舉。山僧恁麼道也是久日樺
來唇。喝一喝。

上堂。古者道。我若一向舉揚宗教。法堂裏草深一丈。
不可為闍黎鎻却僧堂門去也。雖然如是。也是烏龜
陸地弄塵行。

上堂。語漸也返常合道。論頓也不留朕迹。直饒論其
頓返其常。也是抑而為之。

浮山遠禪師上堂。諸佛出世建立化門不離三身智
眼。亦如摩醯首羅三目。何故。一隻水泄不通緇素難
辨。一隻大地全開十方通暢。一隻高低一顧萬類齊
瞻。雖然。若是本分衲僧。陌路相逢別具通天正眼始
得。所以道三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。且道
狸奴白牯知有箇甚麼事。要會麼。深秋簾幙千家雨。
落日樓臺一笛風。

寶應昭禪師上堂。十二時中許你一時絕學即是學
佛法。不見阿難多聞第一。却被迦葉擯出不得結集。
方知聰明博學記持憶想向外馳求。與靈覺心轉沒
交涉。五蘊殻中透脫不過。順情生喜違情生怒。葢覆
深厚自纏自縛。無有解脫流浪生死。六根為患眾苦
所逼無自由分。而被妄心於中主宰。大丈夫兒早搆
取好。喝一喝曰參。

上堂。寶應門風險。入者喪全身。作麼生是出身一句。
若道不得。三十年後。


達觀潁禪師示眾曰。纔涉唇吻便落意思。盡是死門
俱非活路。直饒透脫猶在沉淪。莫教孤負平生虗度
此世。要得不孤負平生麼。拈拄杖卓一下曰。須是莫
被拄杖瞞始得。看看。拄杖子穿過你諸人髑髏。𨁝跳
入你鼻孔裏去也。又卓一下。

上堂。山僧門庭別。巳改諸方轍。為文殊拔出眼裏楔。
教普賢休嚼口中鐵。勸人放開髂蛇手。與汝斫却繫
驢橛。駐意擬思量。喝曰揑揑。參。

上堂。山僧平生意好相撲。祇是無人搭對。今日且共
首座搭對。捲起袈裟下座。索首座相撲。座纔出。師曰
平地上喫交。便歸方丈。

上堂。三世諸佛是奴婢。一大藏教是涕唾。良久曰。且
道三世諸佛是誰奴婢。乃將拂子畫一畫曰。三世諸
佛過者邊。且道一大藏教是誰涕唾。師乃自唾一唾。

上堂。秤錘井底忽然浮。老鼠多年變作牛。慧空見了
拍手笑。三脚猢猻差異猴。

上堂。五千教典諸佛常談。八萬塵勞眾生妙用。猶未
是金剛眼睛在。如何是金剛眼睛。良久曰瞎。

上堂。大眾集定。有僧纔出禮拜。師曰。欲識佛性義。當
觀時節因緣。僧便問如何是時節因緣。師便下座。

上堂。諸方鈎又曲餌又香。奔凑猶如蜂抱王。因聖者
裏鈎又直餌又無。猶如水底捺葫蘆。舉拄杖作釣魚
勢曰。深水取魚長信命。不曾將酒祭江神。擲拄杖下
座。


大寧寬禪師上堂。少林妙訣。古佛家風。應用隨機卷
舒自在。如拳作掌開合有時。似水成漚起滅無定。動
靜俱顯語嘿全彰。萬用自然不勞心力。到者裏喚作
順水放船。且道逆風舉棹誰是好手。良久曰。弄潮須
是弄潮人。喝一喝曰珍重。

上堂。無念為宗。無住為本。真空為體。妙有為用。所以
道盡大地是真空。徧法界是妙有。且道是甚麼人用
得。四時運用日月長明。法本不遷道無方所。隨緣自
在逐物昇沉。此土他方入凡入聖。雖然如是。且道入
鄉隨俗一句作麼生道。良久曰。西天梵語。此土唐言。

雲峰悅禪師上堂。竿木隨身逢場作戲。然雖如是。一
手不獨拍。眾中莫有作家禪客本分衲僧。出來共相
唱和。有麼。時有僧出禮拜。師曰。依稀似曲纔堪聽。又
被風吹別調中。便下座。

上堂。普賢行。文殊智。補陀巖上清風起。瞎驢趂隊遇
新羅。吉獠舌頭三千里。

上堂。拈起拄杖曰。掌鉢盂向香積世界。為甚麼出身
無路。挑日月於拄杖頭上。為甚麼有眼如盲。直得風
行草偃響順聲和無纖芥可留。猶是交爭底法。作麼
生是不交爭底法。卓拄杖下座。

上堂。教中道種種取捨皆是輪回。未出輪回而辨圓
覺。彼圓覺性即同流轉。若免輪回無有是處。你等諸
人到者裏且作麼生辨圓覺。良久曰。荷葉團團團似
鏡。菱角尖尖尖似錐。以拂擊禪床。


大乘遵禪師上堂。上來又不問。下去又不疑。不知是
不是。是即也大奇。便下座。

仁壽珍禪師上堂。明明無悟。有法即迷。日上無雲麗
天普照。眼中無翳空本無花。無智人前不得錯舉。參。

翠巖真禪師上堂。先德道此事如爆龜文。爆即成兆。
不爆成鈍。爆與不爆直下便揑。上藍即不然。無固無
必。虗空走馬旱地行船。南山起雲北山下雨。遂拈拄
杖曰。拄杖子變作天大將軍巡歷四天下。有守節不
守節。有戒行無戒行。一時奏與天帝釋。乃喝一喝曰。
丈夫自有衝天志。莫向如來行處行。卓一下。

上堂。舉龍牙頌曰。學道如鑽火。逢煙未可休。直待金
星現。歸家始到頭。神鼎曰。學道如鑽火。逢煙即便休。
莫待金星現。燒脚又燒頭。師曰。若論頓也龍牙正在
半途。若論漸也神鼎猶少悟在。於此且復如何。諸仁
者。今年多落葉。幾處掃歸家。

上堂。臨陣抗敵不懼生死者將軍之勇也。入山不懼
虎兕者獵人之勇也。入水不懼蛟龍者漁人之勇也。
作麼生是衲子之勇。拈拄杖曰。者箇是拄杖子。拈得
把得動得。三千大千世界一時搖動。若拈不得把不
得動不得。文殊自文殊。解脫自解脫。參。

上堂。舉僧問巴陵如何是道。陵曰明眼人落井。又問
寶應如何是道。應曰五鳳樓前。又問首山如何是道。
山曰脚下深三尺。此三轉語。一句壁立千仞。一句陸
地行船。一句賓主交參。諸人莫有揀得者麼。出來道

看。如無。且行羅漢慈。破結賊故。行菩薩慈。安眾生故。
行如來慈。得如相故。

武泉政禪師上堂。黃梅席上海眾千人。付法傳衣碓
坊行者。是則紅日西昇。非則月輪東上。參。

雙峰回禪師上堂。南番人汎船。塞北人搖擄。波斯入
大唐。須彌山作舞。是甚麼說話。

道吾真禪師上堂。古今日月依舊山河。若明得去。十
方薄伽梵一路涅槃門。若明不得。謗斯經故獲罪如
是。

上堂。獅子兒哮吼。龍馬駒𨁝跳。古佛鏡中明。三山孤
月皎。遂作舞下座。

上堂。舉洞山道五臺山上雲蒸飯。佛殿堦前狗尿天。
剎竿頭上煎鎚子。三箇猢猻夜簸錢。老僧即不然。三
面狸奴脚踏月。兩頭白牯手拏煙。戴冠碧兔立庭栢。
脫殻烏龜飛上天。老僧葛藤盡被汝諸人覷破了也。
洞山老人甚是奇特。雖然如是。祇行得三步四步。且
不過七跳八跳。且道誵訛在甚麼處。老僧今日不惜
眉毛一時布施。良久曰。叮嚀損君德。無言真有功。任
從滄海變。終不為君通。

上堂。古人道認著依前還不是。實難會。土宿頷下髭
鬚多。波斯眼深鼻孔大。甚奇怪。歘然透過新羅界。

上堂。山前麥熟。廬陵米價。鎮州蘿蔔。更有一般。良久
曰。時挑野菜和根煑。旋斫生柴帶葉燒。

上堂。普化明打暗打。布袋橫撒竪撒。石室行者踏碓。

因甚忘却下脚。

上堂。舉僧問首山如何是佛。山曰新婦騎驢阿家牽。
師曰手提巴鼻脚踏尾。仰面看天聽流水。天明送出
路傍邊。夜靜還歸茅屋裏。

百丈政禪師上堂。巖頭和尚用三文錢索得箇妻。祇
解撈鰕摝蜆。要且不解生男育女。直至如今門風斷
絕。大眾要識奯公妻麼。百丈今日不惜唇吻與你諸
人注破。蓬𩯭荊釵世所稀。布裙猶是嫁時衣。

大溈乾禪師上堂。山花似錦。文殊撞著眼睛。幽鳥綿
蠻。觀音塞却耳際。諸仁者。更思量箇甚麼。昨夜三更
睡不著。翻身捉得普賢貶向無生國裏。一覺直至天
明。今朝又得與諸人相見說夢。噫是甚麼說話。卓拄
杖下座。

廣法源禪師上堂。若論此事切莫道著。道著即頭角
生。有僧出曰頭角生也。師曰禍事。曰某甲罪過。師曰
龍頭蛇尾。伏惟珍重。

定慧信禪師上堂。若識般若即被般若縛。若不識般
若亦被般若縛。識與不識拈放一邊。却問諸人。如何
是般若體。參堂去。

上堂。泥蛇咬石鼈。露柱啾啾叫。須彌打一棒。閻老呵
呵笑。參。

上堂。鶯聲闌。蟬聲急。入水烏龜頭不濕。鷺鷥飛入蘆
花叢。雪月交輝俱不及。吽。

姜山方禪師上堂。穿雲不渡水。渡水不穿雲。乾坤把

定不把定。虗空放行不放行。橫三竪四乍離乍合。將
長補短即不問汝諸人。飯是米做一句要且難道。良
久曰。私事不得官酬。

上堂。不是道得道不得。諸方盡把為奇特。寒山燒火
滿頭灰。笑罵豐干者老賊。

白鹿端禪師上堂。摩騰入漢肉上剜瘡。僧會來吳眼
中添屑。達磨九年面壁鬼魅之由。二祖立雪求心翻
成不肖。汝等諸人到者裏如何吐露。若也道得。海上
橫行。若道不得。林間獨臥。以拄杖擊禪床一下。

福嚴宗禪師上堂。世尊周行七步舉足全乖。目顧四
方觸途成滯。金襴授去殃及兒孫。玉偈傳來挂人唇
吻。風幡悟性未離色塵。鉢水投針全成管見。祖師九
年面壁不見纖毫。盧公六代傳衣圖他小利。江西一
喝不解慎初。德嶠全施未知護末。南山鼈鼻謾指蹤
由。北院枯松徒彰風彩。雲門顧鑒落二落三。臨濟全
提錯七錯八。若說君臣五位直如紙馬過江。更推賓
主交參恰似泥人澡洗。獨超象外且非捉兔走鷹。混
迹塵中未是齩猪之狗。何異逃坑墮壍正是避溺投
罝。如斯之解正在常途。出格道人如何話會。豈不見
陶潛俗子尚自覩事見機。而今祖室子孫不可皮下
無血。喝一喝。

淨因臻禪師上堂。拈拄杖曰。楖栗木杖子。善能談佛
祖。聾人既得聞。瘂人亦解語。指白石為玉。點黃金為
土。便恁麼會去他家未相許。不相許。莫莽鹵。南街打

鼓北街舞。

衡嶽能禪師上堂。宗風纔舉萬里雲收。法令若行千
峰寒色。須彌頂上白浪滔天。大海波中紅塵滿地。應
思黃梅昔日少室當年。不能退已讓人。遂使舂糠答
志斷臂酬心。何似衡嶽者裏山畬粟米飯。一桶沒鹽
羮。苦樂共住隨高就低。且不是南頭買貴北頭賣賤。
直教文殊稽首迦葉攢眉。龍樹馬鳴吞聲飲氣。目連
鶖子且不能為。為甚如此。諦觀法王法。法王法如是。

石佛忠禪師上堂。點時不到皂白未分。到時不點和
泥合水。露柱𨁝跳入燈籠裡即且從他。汝眉毛因甚
麼却拖在脚跟下。直饒於此明得。也是猢猻戴席帽。
於此未明。何異曲膳穿靴。然雖如此。笑我者多哂我
者少。

大溈喆禪師上堂。古佛道昔於波羅柰轉四諦法輪。
墮坑落壍。今復轉最妙無上大法輪。土上加泥。如今
還有不歷階梯獨超物外者麼。良久曰。出頭天外看。
誰是箇中人。

上堂。阿剌剌。是甚麼。翻思當年破竈墮。杖子忽擊著。
方知孤負我。以拄杖擊香臺一下曰。墮墮。

上堂。捫空追響勞汝精神。夢覺覺非復有何事。德山
老人在汝諸人眉毛眼睫上。諸人還覺麼。若也覺去。
夢覺覺非。若也未覺。捫空追響終無了期。直饒向者
裏倜儻分明。猶是梯山入貢。還有獨超物外者麼。良
久曰。且莫詐明頭。


上堂。白雲澹泞水注滄溟。萬法本閒復有何事。所以
道也有權也有實也有照也有用。諸人到者裏如何
履踐。良久曰。但有路可上。更高人也行。

上堂。山僧本無積畜。且得粥足飯足。困來即便打眠。
一任東卜西卜。

上堂。古德道。一釋迦。二元和。三佛陀。自餘是甚麼椀
脫丘。慧光即不然。一釋迦。二元和。三佛陀。總是椀脫
丘。諸人還知慧光落處麼。若也知去。許你具鐵眼銅
睛。若也不知。莫謂幾經風浪險。扁舟曾向五湖遊。

上堂。拈起拄杖曰。一塵纔起大地全收。卓一下曰。妙
喜世界百雜碎。且道不動如來即今在甚麼處。若人
識得。可謂不動步而登妙覺。若也未識。向諸人眉毛
眼睫裏涅槃去也。又卓一下。


上堂。拈起拄杖曰。智海拄杖。或作金剛王寶劍。或作
踞地獅子。或作探竿影草。或不作拄杖用。諸人還相
委悉麼。若也委悉去。如龍得水似虎靠山。出沒卷舒
縱橫應用。如未相委。大似日中逃影。

普融平禪師上堂。山僧不會佛法。為人總沒來由。或
時半開半合。或時全放全收。還如萬人叢裏。冷地掉
箇石頭。忽然打著一箇。方知觸處周流。

上堂。舉盤山示眾曰。似地擎山不知山之孤峻。如石
含玉不知玉之無瑕。古人恁麼說話。大似抱贓叫屈。
智海門下人人慷慨。生擒虎兕活捉獰龍。眼裏著得

須彌山。耳裏著得大海水。遂拈拄杖曰。不是向人誇
伎倆。丈夫標致合如斯。卓拄杖下座。

慶善隆禪師上堂。花簇簇。錦簇簇。鹽醬年來事事足。
留得南泉打破鍋。分付沙彌煑晨粥。晨粥一任諸人
喫。洗鉢盂一句作麼生會。多少人疑著。

香山淵禪師上堂。酒市魚行頭頭寶所。鵶鳴鵲噪一
一妙音。卓拄杖曰。且道者箇是何佛事。狼籍不少。

上堂。香山有箇話頭。彌滿四大神洲。若以佛法批判。
還如認馬作牛。諸人既不作佛法批判。畢竟是甚麼
道理。擊拂子。無鑐鏁子不厭動搖。半夜枕頭要須摸
著。下座。

無相真禪師上堂。欲明向上事。須具頂門眼。若具頂
門眼。始契出家心。既契出家心。常具頂門眼。要會頂
門眼麼。四京人著衣喫飯。兩浙人飽暖自如。通玄峰
頂香風清。花發蟠桃三四株。

黃龍南禪師上堂。橫吞巨海倒卓須彌。衲僧面前也
是尋常茶飯。行脚人須是荊棘林內坐大道場。向和
泥合水處認取本來面目。且作麼生見得。遂拈拄杖
曰。直饒見得。未免山僧拄杖。

上堂。說妙談玄乃太平之姦賊。行棒行喝為亂世之
英雄。英雄姦賊棒喝玄妙皆為長物。黃蘗門下總不
用著。且道黃蘗門下尋常用箇甚麼。喝一喝。

上堂。撞鐘鐘鳴。擊鼓鼓響。大眾慇懃問訊。同安端然
合掌。者箇是世法。那箇是佛法。咄。


上堂。有一人朝看華嚴暮觀般若。晝夜精勤無有暫
暇。有一人不參禪不論義。把箇破蓆日裏睡。於是二
人同到黃龍。一人有為一人無為。安下那一箇即是。
良久曰。功德天。黑暗女。有智主人。二俱不受。

上堂。心王不妄動。六國一時通。罷拈三尺劍。休弄一
張弓。擊禪床下座。

上堂。道遠乎哉觸事而真。聖遠乎哉體之即神。乃拈
拄杖曰。道之與聖總在歸宗拄杖頭上。汝等諸人何
不識取。若也識得。十方剎土不行而至。百千三昧無
作而成。若也未識。有寒暑兮促君壽。有鬼神兮妬君
福。

上堂。半夜捉烏鷄。驚起梵王睡。毗嵐風忽起。吹倒須
彌山。官路無人行。私酒多人喫。當此之時。臨濟德山
開得口張得眼。有棒有喝用不得。汝等諸人各自尋
取祖業契書。莫認驢鞍橋作阿爺下頷。

上堂。舉大珠和尚道身口意清淨是名佛出世。身口
意不淨是名佛滅度也。好箇消息。古人一期方便與
你諸人計箇入路。既得箇入路又須得箇出路。登山
須到頂。入海須到底。登山不到頂。不知宇宙之寬廣。
入海不到底。不知滄溟之淺深。既知寬廣又知淺深。
一踏踏翻四大海。一摑摑到須彌山。撒手到家人不
識。鵲噪鴉鳴栢樹間。

上堂。千般說。萬般喻。祇要教君早回去。去何處。良久
云。夜來風起滿庭香。吹落桃花三五樹。


上堂。拈拄杖曰。橫拈倒用撥開彌勒眼睛。明去暗來
敲落祖師鼻孔。當是時也。目連鶖子飲氣吞聲。臨濟
德山呵呵大笑。且道笑箇甚麼。咄。

黃龍心禪師上堂。大凡窮生死根源。直須明取自家
一片田地。教伊去處分明。然後臨機應用不失其宜。
祇如鋒芒未兆巳前都無是箇非箇。瞥爾爆動便有
五行金土相生相尅。胡來漢現四姓雜居。各任方隅
是非鋒起。致使玄黃不辨水乳不分。疾在膏肓難為
救療。若不當陽曉示。窮子無以知歸。欲得大用現前。
便可頓忘諸見。諸見既盡昏霧不生。大智洞然更非
他物。珍重。

上堂。擊禪床曰。一塵纔舉大地全收。諸人耳在一聲
中。一聲徧在諸人耳。若是摩霄俊鶻便合乘時。止濼
困魚徒勞激浪。

上堂。不與萬法為侶即是無諍三昧。便恁麼去。爭奈
絃急則聲促。若能向紫羅帳裏撒珍珠。未必善因而
招惡果。

上堂。有句無句如藤倚樹。且任諸人點頭。及乎樹倒
藤枯。上無衝天之計。下無入地之謀。靈利漢者裏著
得一隻眼便見七縱八橫。舉拂子曰。看太陽溢目萬
里不挂片雲。若是覆盆之下。又爭怪得老僧。

上堂。若也單明自已不悟目前。此人有眼無足。若悟
目前不明自已。此人有足無眼。據此二人。十二時中
常有一物蘊在胷中。物既在胷。不安之相常在目前。

既在目前觸途成滯。作麼生得平穩去。祖不言乎執
之失度必入邪路。放之自然體無去住。

上堂。良工未出玉石不分。巧冶無人金沙混雜。還言
無師自悟底麼。出來辦別看。乃舉拂子曰。且道是金
是沙。良久曰。見之不取。思之千里。

上堂。有時開門待知識。知識不來過。有時把手上高
山。高山人不顧。或作敗軍之將。向闍黎手裡拱手歸
降。或為忿怒那吒敲骨打髓。正當恁麼時。還有同聲
相應同氣相求底麼。有則向百尺竿頭進取一步。如
無。少室峰前一場笑具。

上堂。心同虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無是無
非法。便恁麼休去。停橈把纜且向灣裏泊船。若據衲
僧門下。天地懸隔。且道衲僧門下有甚長處。楖栗橫
擔不顧人。直入千峰萬峰去。

上堂。一不向。二不開。翻思南嶽與天台。堪笑白雲無
定止。被風吹去又吹來。

上堂。過去諸佛巳滅。未來諸佛未生。正當現在佛法
委付黃龍。放行則恍恍惚惚其中有物。把住則杳杳
冥冥其中有精。且道放行即是把住即是。竿頭絲線
從君弄。不犯清波意自殊。

上堂。虎頭生角人難措。石火電光須密布。假饒烈士
也應難。懵底那能善回互。手擎日月背負須彌擲向
他方。其中眾生不覺不知。其中眾生騎驢入諸人眼
裏。諸人亦不覺不知。會麼。將此身心奉塵剎。是則名

為報佛恩。

上堂。一漚未發古帆未征。風信不來無人舉櫂。正當
恁麼時。水脈如何辨的。君不見。雲門老垂手處。落落
清波無透路。又不見華亭叟泄天機。夜深空載月明
歸。莫怪相逢不相識。從教萬古漫漫黑。

上堂。馬祖陞堂百丈卷席。後人不善來風。盡道不留
朕迹。殊不知桃華浪裏正好張帆。七里灘頭更堪垂
釣。如今必有辯浮沉識深淺底漢。試出來定當水脉
看。如無。且將漁父笛。閒向海邊吹。

上堂。風瀟瀟兮木葉飛。鴻鴈不來音信稀。還鄉一曲
無人吹。令余拍手空遲疑。

上堂。鏡像或謂有。攬之不盈手。鏡像或謂無。分明如
儼圖。所以取不得舍不得。不可得中祇麼得。還會麼。
不作維摩詰。又似傅大士。

上堂。夫玄道者不可以設功得。聖智者不可以有心
知。真諦者不可以存我會。至功者不可以營事為。古
人一期應病與藥則不可。若是丈夫漢。出則經濟天
下。不出則卷而懷之。爾若一向聲和響順。我則排斥
諸方。爾若示現酒肆婬坊。我則孤峰獨宿。且道甚處
是黃龍為人眼。

雲居祐禪師上堂。過去諸如來更不再勘。現在諸菩
薩放過即不可。未來修學人謾他一點不得。所以教
中道。若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切惟
心造。雖然如是。雲居門下正是金屑落眼。


上堂。凡見聖見春雲掣電。真說妄說空花水月。飜憶
長髭見石頭。解道紅爐一點雪。擊禪床下座。

上堂。龜毛為箭兔用為弓。那吒忿怒射破虗空。虗空
撲落傾湫倒嶽。牆壁瓦礫放光明。歸依如來大圓覺。
擊禪床下座。

上堂。月色和雲白。松聲帶露寒。好箇真消息。憑君子
細看。黃龍先師和身放倒。還有人扶得起麼。祖禰不
了。殃及兒孫。擊禪床下座。

上堂。一切聲是佛聲。以拂子擊禪床曰。梵音深遠令
人樂聞。又曰一切色是佛色。乃拈起拂子曰。今佛放
光明。助發實相義。巳到之者頂戴奉行。未到之者應
如是知應如是信。擊禪床下座。

黃檗勝禪師上堂。臨濟喝。德山棒。留與禪人作模範。
歸宗磨。雪峰毬。此箇門庭接上流。若是黃檗即不然。
也無喝。也無棒。亦不推磨。亦不輥毬。前面是案山。背
後是主山。塞却你眼睛。拶破你面門。於此見得。得不
退轉地。盡未來際不向他求。若見不得。醍醐上味飜
成毒藥。

上堂。寂兮寥兮。蟾蜍皎皎下空谷。寬兮廓兮曦光赫
赫流四海。曹谿路上勦絕人行。多子塔前駢闐如市。
直饒者裏薦得倜儻分明。未是衲僧活計。大丈夫漢
須是向黑暗獄中敲枷打鎻。餓鬼隊裏放火奪漿。推
倒慈氏樓。折却空王殿。靈苗瑞草和根拔。滿地從教
荊棘生。


開元琦禪師上堂。虗空無內外。事理有短長。順則成
菩提。逆則成煩惱。燈籠常瞌睡。露柱亦懊惱。大道在
目前。更於何處討。以拂子擊禪床。

上堂。四面亦無門。十方無壁落。頭鬔鬆。耳卓朔。箇箇
男兒大丈夫。何得無繩而自縛。且道透脫一句作麼
生道。良久曰。踏破草鞋赤脚走。

福嚴感禪師上堂。古佛心。祇如今。若不會。苦沉吟。秋
雨微微。秋風颯颯。乍此乍彼。若為酬答。沙岸蘆華。青
黃交雜。禪者何依。良久曰劄。

雲葢智禪師上堂。緊峭離水靴。踏破湖湘月。手把鐵
蒺蔾。打破龍虎穴。翻身倒上樹。始見無生滅。却笑老
瞿曇。彈指超彌勒。

上堂。昨日高山看釣魚。步行騎馬失却驢。有人拾得
駱駝去。重賞千金一也無。若向者裏薦得不著。還草
鞋錢。

上堂。舉趙州問僧向甚麼處去。曰摘茶去。州曰閒。師
曰。道著不著。何處摸索。背後龍鱗。面前驢脚。翻身筋
斗。孤雲野鶴。阿呵呵。

報慈英禪師上堂。師擲下拄杖却召大眾曰。拄杖吞
却祖師了也。教甚麼人說禪。還有人救得也無。喝一
喝。

保寧璣禪師上堂。春雨微微百事皆宜。禾苗發秀蔬
菜得時。阿難如合掌。迦葉亦攢眉。直饒靈山會上拈
華微笑。筭來猶涉離微。爭似三家村裏老翁。深耕淺

種各知其時。有事當面便說。誰管瞬目揚眉。更有一
般奇特事。末後一著更須知。擊拂子下座。

四祖演禪師上堂。主山吞却案山。尋常言論。拄杖子
普該塵剎。未足為奇。光境兩忘復是何物。良久曰。劫
火洞然毫末盡。青山依舊白雲中。

清隱源禪師上堂。先師初事棲賢諟泐潭澄歷二十
年。宗門奇奧經論玄要莫不貫穿。及因雲峰指見慈
明則一字無用。遂設三關語以驗學者。而學者如葉
公畫龍。龍現即怖。

積翠永庵主示眾。山僧住庵來。無禪可說無法可傳。
亦無羞珍異寶。祇收得續火柴頭一箇留與後人。令
他煙𦦨不絕火光長明。遂擲下拂子。時有僧就地拈
起吹一吹。師便喝曰。誰知續火柴頭從者漢邊煙消
火滅去。乃拂袖歸庵。僧吐舌而去。

黃龍新禪師上堂。深固幽遠無人能到。釋迦老子到
不到。若到因甚麼無人。若不到誰道幽遠。

上堂。祖師心印狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。
祇如不去不住。印即是不印即是。金果早朝猿摘去。
玉華晚後鳳銜歸。

上堂。行脚高人解開布袋。放下鉢囊去却藥忌。一人
所在須到。半人所在須到。無人所在也須親到。

上堂。拗折拄杖將甚麼登山渡水。拈却鉢盂匙箸將
甚麼喫粥喫飯。不如向十字街頭東卜西卜。忽然卜
著。是你諸人有彩。若卜不著。也怪雲巖不得。


上堂。文殊騎獅子。普賢騎象王。釋迦老子足躡紅蓮。
且道黃龍騎箇甚麼。良久曰。近來年老。一步是一步。

上堂。清珠下於濁水。濁水不得不清。念佛投於亂心。
亂心不得不佛。佛既不亂。濁水自清。濁水既清。功歸
何所。良久曰。幾度黑風翻大海。未曾聞道釣舟傾。

上堂。有時破二作三。有時會三歸一。有時三一混同。
有時不落數量。且道甚麼處是黃龍為人處。良久曰
珍重。

泐潭清禪師上堂。舉浮山遠和尚云。欲得英俊麼。仍
須四事俱備方顯宗師蹊徑。何謂也。一者祖師巴鼻。
二具金剛眼睛。三有獅子爪牙。四得衲僧殺活拄杖。
得此四事。方可縱橫變態任運卷舒。高聳人天壁立
千仞。儻不如是。守死善道者敗軍之兆。何故。棒打石
人貴論實事。是以到者裏。得不修江耿耿大野雲凝。
綠竹含煙青山鎻翠。風雲一致水月齊觀。一句該通
巳彰殘朽。師曰。黃龍今日出世。時當末季佛法澆漓。
不用祖師巴鼻。不用金剛眼睛。不用獅子爪牙。不用
殺活拄杖。祇有一枝拂子以為蹊徑。亦能縱橫變態
任運卷舒。亦能高聳人天壁立千仞。有時逢強即弱
有時遇貴即賤。拈起則群魔屏迹佛祖潛蹤。放下則
合水和泥聖凡同轍。且道拈起好放下好。竿頭絲線
從君弄。不犯清波意自殊。

雙峰齊禪師上堂。拈拄杖曰。橫拈倒用諸方虎步龍
行。打狗撑門雙峰掉在無事甲裏。因風吹火別是一

家。以拄杖靠肩顧視大眾。喚作無事得麼。良久曰。刀
尺高懸著眼看。誌公不是閒和尚。卓拄杖一下。

開先瑛禪師上堂。談玄說妙譬如畫餅充饑。入聖超
凡大似飛蛾赴火。一向無事敗種焦芽。更若馳求水
中捉月。以拂子一拂云。適來許多見解拂却了也。作
麼生是諸人透脫一句。良久曰。鐵牛不喫欄邊草。直
向須彌頂上眠。以拂子擊禪床。

上堂。彎石鞏弓。架興化箭。運那羅延力。定爍迦羅眼。
不射大雄虎。不射藥山鹿。不射雲巖獅子。不射象骨
獼猴。且道射箇甚麼。良久曰。放過一著。

法雲杲禪師上堂。西來祖意。教外別傳。非大根器不
能證入。其證入者不被文字語言所轉聲色是非所
迷。亦無雲門臨濟之殊趙州德山之異。所以唱道須
明有語中無語無語中有語。若向者裏薦得。可謂終
日著衣未甞挂一縷絲。終日喫飯未甞齩一粒米。直
是呵佛罵祖有甚麼過。雖然如是。欲得不招無間業。
莫謗如來正法輪。下座。

上堂。拈拄杖曰。歸宗會斬蛇。禾山解打皷。萬象與森
羅。皆從者裏去。擲下拄杖曰。歸堂喫茶。

湛堂準禪師上堂。太陽門下日日三秋。明月堂前時
時九夏。洞山和尚祇解夜半捉烏鷄。殊不知驚起隣
家睡。寶峰相席打令告諸禪德。也好冷處著把火。咄。

上堂。古人道不看經不念佛。看經念佛是何物。自從
識得轉經人。舉拂子曰。龍藏聖賢都一拂。以拂子拂

一拂曰。諸禪德。正當恁麼時。且道雲巖土地向甚麼
處安身立命。擲下拂子。以兩手握拳叩齒曰。萬靈千
聖。千聖萬靈。

上堂。混元未判一氣岑寂。不聞有天地玄黃宇宙洪
荒日月盈昃秋收冬藏。正當恁麼時也好箇時節。尀
耐雪峰老漢却向虗空裏打橛。輥三箇木毬。直至後
人搆占不上。便見溈山水牯牛一向膽大心麤。長沙
大蟲到處齩人家猪狗。雖然無禮難容。而今放過一
著。孝經序云。朕聞上古其風樸略。山前華堯民解元
且喜尊候安樂。參。

上堂。僧問。教中道若有一人發真歸源。十方虗空悉
皆消殞。未審此理如何。師遂展掌點指曰。子丑寅卯
辰巳午未。一羅二土三水四金五太陽六太陰七計
都。今日計都星入巨蟹宮。寶峰不打者皷笛。便下座。

上堂。大道縱橫觸事現成。雲開日出水綠山青。拈拄
杖卓一下曰。雲門大師來也。說道觀音菩薩將錢買
胡餅放下手元來却是饅頭。大眾。雲門祇見錐頭利。
不見鑿頭方。寶峰即不然。擲下拄杖曰。勿於中路事
空王。䇿杖須還達本鄉。昨日有人從淮南來。不得福
建信。却道嘉州大象吞却陜府鐵牛。喝一喝曰。是甚
說話。笑倒雲居土地。

上堂。祖師關捩子。幽隱少人知。不是悟心者。如何舉
似伊。喝一喝曰。是何言歟。若一向恁麼。達磨一宗掃
土而盡。所以大覺世尊初悟此事。便開方便門示真

實相。普令南北東西四維上下郭大李二鄧四張三
同明斯事。雲巖今日不免傚古去也。擊拂子曰。方便
門開也。作麼生是真實相。良久云。十八十九。痴人夜
走。

示眾拈拄杖曰。衲僧家竿木隨身逢場作戲。倒把橫
拈自有意思。所以昔日藥山和尚問雲巖曰聞汝解
弄獅子是否。巖曰是。山曰弄得幾出。巖曰弄得六出。
山曰老僧亦解弄。巖曰和尚弄得幾出。山曰老僧祇
弄得一出。巖曰一即六六即一。山便休。大眾。藥山雲
巖鈍置殺人。兩子父弄一箇獅子也弄不出。若是準
上座祇消得自弄。拽得來拈頭作尾拈尾作頭。轉兩
箇金睛。攫幾鈎鐵爪。吼一聲直令百里內猛獸潛蹤。
滿空裏飛禽亂墜。準上座未弄獅子。請大眾高著眼。
先做箇定場。擲下拄杖曰。箇中消息子。能有幾人知。

壽寧資禪師上堂。諸方五日一參。壽寧日日陞座。莫
怪重說偈言。過在西來達磨。上士處處逢渠。後學時
時蹉過。且道蹉過一著落在甚麼處。舉起拂子曰。一
片月生海。幾家人上樓。

寶華鑑禪師上堂。月圓伏惟三世諸佛狸奴白牯各
各起居萬福。時中淡薄無可相延切希寬抱。老水牯
牛近日亦自多病多惱不甘水草。遇著暖日和風。當
下和身便倒。教渠拽耙牽犂。直是搖頭擺腦。可憐萬
頃良田。一時變作荒草。

三祖宗禪師上堂。架梯可以攀高。雖升而不達河漢。

鑄鍬可以掘鑿。雖利而不能到風輪。其器者費功。其
謀者益妄。不如歸家坐。免使走塵壤。大眾。那箇是塵
壤。祖佛禪道。

黃龍清禪師上堂。三世諸佛不知有恩無重報。狸奴
白牯却知有功不浪施。明大用曉全機。絕踪跡不思
議。歸去好無人知。衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一
溪。

洞山言禪師上堂。吾心似秋月。碧潭清皎潔。無物堪
比倫。教我如何說。寒山子勞而無功。更有箇拾得道
不識者箇意。修行徒苦辛。恁麼說話自救不了。尋常
拈糞箕把帚帚掣風掣顛猶較些子。直饒是文殊普
賢再出。若到洞山門下一時分付與直歲。燒火底燒
火掃地底掃地。前廊後架切忌攙匙亂筯。豊干老人
更不饒舌。參退喫茶。

上堂。一生二。二生三。遏捺不住廓周沙界。德雲直上
妙峰。善財却入樓閣。新婦騎驢阿家牽。山青水綠桃
華紅李花白。一塵一佛土一葉一釋迦。乃合掌曰。不
審諸佛子今晨改旦季春極暄。起居輕利安樂行否。
少間專到上寮問訊。不勞久立。

上堂。臘月二十日。一年將欲盡。萬里未歸人。大眾。總
是他鄉之客。還有返本還源者麼。擊拂子曰。門前殘
雪日輪消。室內紅塵遣誰掃。

太平安禪師上堂。有利無利莫離行市。鎮州蘿蔔極
貴。廬陵米甚賤。爭似太平者裏時豐道泰商賈駢闐。

白米四文一升。蘿蔔一文一束。不用北頭買賤西頭
賣貴。自然物及四生。自然利資王化。又爭生說箇佛
法道理。良久云。勸君不用鐫頑石。路上行人口似碑。

褒親瑞禪師上堂。有佛世界以一塵一毛而作佛事。
令見一法者具足一切法。故權為架閣。有佛化內以
忘言寂嘿為大佛事。使其學者離一切相即名諸佛。
故好與三下火抄。有佛土中以黃花翠竹而為佛事。
令覩相者見色即空。故且付與彌勒。有佛寶剎以法
空為座而示佛事。裨其行者不著佛求。故勘破了勾
下。有佛道場以四事供養而成佛事。使知足者斷異
念。故可與下載。有佛妙域以一切語言三昧作其佛
事。令隨機入者不捨動靜。故為渠裝載。大眾。且道於
中還有優劣也無。良久曰。到者須知是作家。參。

褒親諭禪師上堂。新羅打皷。大宋上堂。庭前栢子問
話。燈籠露柱著忙。香臺拄杖起作舞。臥病維摩猶在
床。者老漢我也識得你病。休訝郎當。咄。

兜率恩禪師上堂。落落魄魄是有居郭。莽莽鹵鹵何
今何古。不重已靈休話佛祖。扭定釋迦鼻孔。揭却觀
音耳朵。任他雪嶺輥毬。休管禾山打皷。若是本色衲
僧。終不守株待兔。參。

建隆慶禪師上堂。始見新歲倐忽。早是二月初一。天
氣和融。擬舉箇時節因緣與諸人商量。却被帝釋梵
王在門外柳眼中努出頭來先說偈言。裊裊颺輕絮。
且逐風來去。相次走綿毬。休言道我絮。當時撞著阿

修羅把住云。任你絮忽逢。西風吹渭水。落葉滿長安。
一句作麼生道。於是帝釋縮頭入柳眼中。良久曰參。

兜率悅禪師上堂。始見新春又逢初夏。四時若箭兩
曜如梭。不覺紅顏翻成白首。直須努力別著精神。耕
取自已田園。莫犯他人苗稼。既然如是。牽犁拽耙須
是雪山白牛始得。且道鼻孔在甚麼處。良久曰叱叱。

上堂。常居物外度清時。牛上橫將竹笛吹。一曲自幽
山自綠。此情不與白雲知。慶快諸禪德翻思范蠡謾
泛滄波。因念陳搏空眠太華。何曾夢見。浪得高名。實
未神遊。閒漂野跡。既然如此。具眼衲僧莫道龍安非
他是已好。

上堂。無法亦無心。無心復何捨。要真盡屬真。要假全
歸假。平地上行船。虗空裏走馬。九年面壁人。有口還
如啞。參。

上堂。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。語嘿同
居止。欲識佛去處。祇是語聲是。諸禪德。大小傅大士
祇會抱橋柱澡洗。把纜放船。印板上打將來。模子裏
脫將去。豈知道本色衲僧塞除佛祖窟。打破玄妙門。
跳出斷常坑。不依清淨界。都無一物獨奮雙拳。海上
橫行建家立國。有一般漢也要向百尺竿頭凝然端
坐。洎乎翻身之際捨命不得。豈不見雲門大師道。知
是般事拈放一邊。直須擺動精神著些筋骨。向混沌
未剖巳前薦得猶是鈍漢。那堪更於他人舌頭上咂
澹滋味終無了日。諸禪客。要會麼。剔起眉毛有甚難。

分明不見一毫端。風吹碧落浮雲盡。月上青山玉一
團。喝一喝下座。

崇覺空禪師上堂。十方無壁落。四面亦無門。淨躶躶。
赤灑灑。沒可把。遂舉拂子曰。灌溪老漢向十字街頭
逞風流賣惺惺。道我解穿珍珠解玉版。濄亂絲卷筒
絹。婬坊酒肆瓦合輿臺。虎穴魔宮。那吒忿怒。遇文王
興禮樂。逢桀紂逞干戈。今日被崇覺覷見一場懡㦬。

長靈卓禪師上堂曰。三千劍客獨許莊周。為甚麼跳
不出。良醫之門多病人。因甚麼不消一劄。巳透關者
更請辯看。

光孝清禪師上堂。殺父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖不
消懺悔。為甚麼不消懺悔。且得冤家解脫。

雪峰空禪師上堂。一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯飜鸚鵡
洲。有意氣時添意氣。不風流處也風流。俊哉俊哉。快
活快活。一似十七八歲狀元相似。誰管你天誰管你
地。心王不妄動。六國一時通。罷拈三尺劍。休弄一張
弓。自在自在快活快活。恰似七八十老人作宰相相
似。風以時。雨以時。五穀植。萬民安。豎起拄杖曰。大眾。
者兩箇并山僧拄杖子共作得一箇衲僧。到雪峰門
下。伹知隨例餐䭔子。也得三文買草鞋。喝一喝卓拄
杖下座。

兜率照禪師上堂。兜率都無伎倆。也斆諸方榜樣。五
日一度陞堂。起動許多龍象。禪道佛法又無。到此將
何供養。須知達磨西來。分付一條拄杖。乃拈起曰。所

以道你有拄杖子我與你拄杖子。你無拄杖子我奪
你拄杖子。且道那箇是賓句。那箇是主句。若斷得去
即途中受用。若斷不得且世諦流布。乃拋下拄杖。

雲巖遊禪師上堂。馬祖一喝百丈蹉過。臨濟小廝兒
向糞掃堆頭拾得一隻破草鞋胡喝亂喝。師震聲喝
曰。喚作胡喝亂喝得麼。

上堂。象骨輥毬能巳盡。玄沙斫牌伎亦窮。還知麼。火
星入袴口。事出急家門。

上堂。舉梁山曰。南來者與你三十棒。北來者與你三
十棒。然雖與麼未當宗乘。後來琅瑘和尚道。梁山好
一片真金。將作頑鐵賣却。琅瑘則不然。南來者與你
三十棒。北來者與你三十棒。從教天下貶剝。師拈曰。
一人能舒不能卷。一人能卷不能舒。雲巖門下一任
南來北來且恁麼過。驀然洗面摸著鼻頭。却來與你
三十。

上堂。日可冷。月可熱。眾魔不能壞真說。作麼生是真
說。初三十一中九下七。若信不及。雲巖與你道破。萬
人齊指處。一鴈落寒空。

普賢素禪師上堂。兵隨印轉。三千里外絕煙塵。將逐
符行。二六時中淨躶躶。不用鐵旗鐵皷。自然草偃風
行。何須七縱七擒。直得無思不服。所謂大丈夫。秉慧
劍。般若鋒兮金剛𦦨。非但能摧外道心。早曾落却天
魔膽。正恁麼時。且道主將是甚麼人。喝一喝。

育王諶禪師上堂。文殊智普賢行多年曆日。德山棒

臨濟喝亂世英雄。汝等諸人穿僧堂入佛殿。還知險
過鐵圍關麼。忽然踏著釋迦頂𩕳。磕著聖僧額頭。不
免一場禍事。

上堂。我若說有。你為有礙。我若說無。你為無礙。我若
橫說。你又跨不過。我若竪說。你又跳不出。若欲叢林
平怗大家無事。不如推倒育王。且道育王如何推得
倒去。召大眾曰。著力著力。復曰。苦哉苦哉。育王被人
推倒了也。還有路見不平拔劍相為底麼。若無。山僧
不免自倒自起。擊拂子下座。

道場林禪師上堂。有漏笟籬。無漏木杓。庭白牡丹。檻
紅芍藥。因思九年面壁人。到頭不識者一著。且道作
麼生是者一著。以拄杖擊禪床下座。

道場慧禪師上堂。鍾馗醉裏唱涼州。小妹門前祇點
頭。巡海夜叉相見後。大家拍手上高樓。大眾若會得
去。鎻却天下人舌頭。若會不得。將謂老僧別有奇特。

天童樸禪師上堂。觀音巖玲玲瓏瓏。太白石丁丁東
東。西園菜蟥似不堪食。東谷花發却無賴紅。且道是
祖意教意。途中受用世諦流布。若辨不出。雪峰覆却
飯桶。若辨得出。甘贄禮拜蒸籠。參。

上堂。德山入門便棒。臨濟入門便喝。臨濟喝處德山
棒頭耳聾。德山棒時臨濟喝下眼瞎。雖然一搦一擡。
就中全生全殺。遂喝一喝。卓拄杖一下云。敢問諸人
是生是殺。良久云。君子可入。

龍華高禪師上堂。象王行。獅子住。赤脚崑崙眉卓豎。

寒山拾得笑呵呵。指點門前老松樹。且道他指點箇
甚麼。忽然風吹倒。時好一堆柴。
提綱錄卷第八
