











列祖提綱錄卷第二十七
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

當晚小參提綱

石屋珙禪師當晚小參。現前一眾久在叢林。謂之參
禪。謂之辦道。殊不知一念未生巳前更無別物。纔擬
心時錯了也。雪峰和尚三登投子。九到洞山。如渴鹿
趂陽焰。不知費了多少脚頭。如今要得現成。直下自
家看取。復有何事。無事切莫妄求。妄求而得終非得
也。復舉南泉水牯牛公案。師頌曰。南泉放牧沒東西。
兩岸春風綠草齊。總是國王家水土。不如隨分納些
些。

古林茂禪師開元入寺小參。舉雪峰問德山。從上諸
聖以何法示人。山云。我宗無語句。亦無一法為人。後
僧問雪峰云。和尚見德山得箇什麼。峰云我當時空
手去空手歸。五祖拈云。如今說與透未過者。有兩人
從東京來。問伊近離何處。却云蘇州。便問蘇州事如
何。伊云一切尋常。雖然。謾山僧不過。何故。只為語音
不同。畢竟如何。蘇州菱。邵伯藕。師云。從門入者不是
家珍。自已流來還同瓦礫。老東山依模脫墼。殊不知
二大老正是食飽傷心。雖然。既是東京來。因甚却說
蘇州話。


永福入院小參。紅塵閙市十字街頭。百草頭邊孤峰
頂上。若作佛法商量。入地獄如箭射。直得萬機休罷
千聖不擕。聲前非聲色後非色。檢點將來。正是髑髏
前妄想。借使打破髑髏。揭却腦葢。躍倒須彌。踏翻大
海。脚跟下推勘得出。也是落七落八。通方上士出格
高人。除非自有生涯。終不守他窠窟。現前大眾冀善
參詳。山僧二千里水陸間關來此聚頭。不為別事。復
偈云。處世行藏各有由。老來誰不愛心休。為圓鄮嶺
先師話。來結鄱陽衲子讐。跛鱉但隨他逐浪。錦鱗終
是解吞鈎。相逢試把家私展。蜜菓時懸檗樹頭。

保寧入寺小參。當軒大坐百帀千重。一句全提該天
括地。佛眼覷不見。海口難宣。今古不同途。凡聖罔測。
直得麒麟現瑞鳳凰來儀。山色呈祥人煙雜遝。其柰
梁寶公蹉過達磨。雖云觀音大士傳佛心宗。畢竟不
識者箇消息。是汝諸人還猛省麼。卓拄杖。若不同床
睡。焉知被底穿。復舉當山勇禪師示眾云。大方無外
大圓無內。無內無外聖凡普會。瓦礫生光須彌粉碎。
無量法門百千三昧。拈拄杖云。總在者裏。會麼。蘇盧
蘇盧㗭哩㗭哩娑訶。松源和尚拈云。者老漢業識茫
茫。無柰船何打破戽斗。師云。老松源摟出心肝。要且
未見先保寧。在山僧今日重為拈出。會盡萬法一如。
拈却金圈栗棘。也是泗洲人見大聖。

無文璨禪師住薦福當晚小參。皷棹揚帆。駕沒底船
橫行海上。神頭鬼面。用無文印勘驗諸方。二千里遠

來住山。單單地提持此事。舉拂子云。看看。印文巳露。
劃一劃。錦縫巳開。若佛若祖若聖若凡。盡向者裏一
印印定。直得盡乾坤大地風颯颯地。眾中忽有一箇
犯眾出來道。長老。你且莫要大驚小怪。我在威音佛
世巳證是三昧。又作麼生。以拂子擊禪床下座。

了庵欲禪師住靈巖云。只者是。只者是。金不博金水
不洗水。是句亦剗非句亦剗。揭開萬里神光。提出倚
天長劍。三登九到。滯殻迷封。撩起便行。白衣拜相。山
僧今者椎碎蟠桃核。得見舊時仁。拽將師子峰與天
平山鬬額。且貴大家知有。自餘七十三八十四。癩馬
繫枯樁。黑牛臥死水。有甚麼共語處。拍禪床云。好雨
洗將殘暑去。涼風吹得早秋來。復舉僧問雲門。佛法
如水中月是否。門云清波無透路。僧云和尚從何得。
門云再問復何來。僧云便與麼去時如何。門云重疊
關山路。師云。雲門善舞太阿。著著有出身之路。者僧
貪觀白浪失却手橈。靈巖不惜眉毛與汝拈却水除
却月。還見佛法麼。喝一喝。久立珍重。

南石琇禪師住萬壽云。塵劫來事只在于今。緇素駢
集燈燭煒煌。萬歲山從地而起。雙石幢屹立層霄。是
禪月之道場。蘇城之勝地。殿堂虗敞煙雲蔽虧。紅闌
三百九十橋。綠浪東西南北水。頭頭顯露。法法全彰。
黃面瞿曇何煩出世。缺齒老漢安用西來。天下善知
識分宗列派各立門庭。具驅耕奪食之機。有摧邪顯
正之用。正眼觀來。總不消得。須知我此門中別無奇

特。只貴明自本心見自本性。聞聲見色總是尋常。喫
飯著衣色色仍舊。初不用希求勝妙以為有得。豈不
見大茅和尚示眾云。欲識諸佛心。向眾生心行中識
取。欲識常住不凋性。向萬物遷改處會取。古人恁麼
說話。多少現成。多少明白。今人不能洞曉。葢是自生
知解。障却本有一段光明。山僧今夜入門之始。聚首
之初。終不肯說玄說妙愈增知解。只將現成句子覿
面拈出。且作麼生是現成句子。以拄杖卓一下。復舉
僧問趙州和尚云。萬法歸一一歸何處。州云我在青
州做一領布衫重七觔。者箇公案。諸方據曲彔木床
者往往皆曾拈掇。多向此僧言下卜度。貴易起疑。不
能於趙州未開口前一截截斷。大似楚人認山鷄以
為鳳。獨有妙喜老子較些子。甞有頌曰。青州七觔衫。
盡力提不起。打破趙州關。元是自家的。新萬壽效顰
亦有一頌。青州七觔衫。年深黑如漆。颺向屋角頭。光
明耀紅日。

住徑山云。十字街頭紅塵浩浩。孤峰頂上白雲依依。
不是目前法。非耳目之所到。不是靈山拈花之旨。不
是少室面壁之機。不可以智知。不可以識識。不可以
語言造。不可以寂默通。直得十方無影像三界絕行
蹤。正是黑山下活計。設使掀翻宇宙打破虗空。坐斷
古今高超物表。也知未出常情。若是通方作者俊快
衲僧。別有出格神機。焉肯循途守轍。現前大眾自合
知時。山野遠離蘇城來此凌霄峰頂。且道為什麼邊

事。良久。從前汗馬無人識。只要重論葢代功。復舉臨
濟示眾云。我於先師處三度問佛法的的大意。三度
喫六十棒。如蒿枝拂相似。如今再思一頓。誰為下手。
時有僧出云某甲下手。臨濟拈棒度與。僧擬接。濟便
打。臨濟大似貧人思舊債。者僧渾若餓狗喫縴𦃇。雪
竇道。臨濟放處較危。收來太速。醉我落花天。借他絃
管裏。

笑隱訢禪師中天竺入院當晚小參。凡夫色礙。二乘
空礙。菩薩色空無礙。拈拄杖云。拄杖子列列挈挈不
入眾數。有時十字街頭橫挑布袋。有時白雲景裏打
雨敲風。法隨法行。法幢隨處建立。有佛處不得住。無
佛處急走過。三千里外一向全提。畢竟如何話會。卓
拄杖云。一六三四二。直言曲七一。桃李火中開。黃昏
候日出。復舉南泉初入院大眾送歸方丈。僧問端居
丈室將何指示於人。泉云。昨夜三更失却牛。天明起
來失却火。師云。大小南泉和泥合水。中峰則不然。忽
有問端居丈室將何指示於人。即向他道拄杖子今
日開封。

箬庵問禪師金山入院當晚小參。機不到處萬境摐
然。境不留時一機獨現。機境互用人法雙彰。機境俱
泯衲僧向什麼處出氣。者裏著得隻眼。人人常光現
前。箇箇壁立萬仞。所謂據虎頭收虎尾。第一句下明
宗旨。你面前無我我面前無你。得路填路過橋拔橋。
騎賊馬捉賊刀。萬人叢裏揭高標。者回不是虗相識。

眨眼流沙萬里遙。卓拄杖。復舉當山達觀曇頴禪師
僧問如何是長法身。觀云拄杖六尺。僧云如何是短
法身。觀云筭子三寸。僧云恁麼則法身有二也。觀云
更有方圓在。師云。古人一期施設。可謂四稜蹋地。仔
細檢點將來。也是隨他語脉展演。設或有人問山僧
如何是長法身。拄杖六尺。如何是短法身。劈脊便打。
恁麼則法身有二也。擲拄杖云。兵隨印轉將逐符行。
且道與古人是同是別。更聽一頌。萬疊長江浪裏游。
月隨漁父上扁舟。釣竿收放憑吾手。不計工程得便
休。顧左右云珍重。

牧雲門禪師天童入院小參。舉雪峰示眾云。望州亭
與汝相見了也。烏石嶺與汝相見了也。僧堂前與汝
相見了也。新天童則不然。小白嶺與汝說法了也。隱
葢亭與汝說法了也。萬工池與汝說法了也。敢問諸
人。作麼生是小白嶺說底法。作麼生是隱葢亭說底
法。作麼生是萬工池說底法。久參先德試通消息。後
學初機直須仔細。

弘覺忞禪師當晚小參。人人衣線下各有一坐具地。
生佛未彰早巳開闢。虗空壞爛湛爾獨存。辟之乎大
能仁一巨剎當許玄度舍宅為寺之日。而此地不加
增。洎呂相國改寺為宅之時而此地不加減。然雖無
有增減而鐙明金殿燭與夫華笑玉樓人不大相懸
隔耶。向非德公長者呂氏亢宗盡底掀翻。揮千金而
不吝和盤掇轉。化火宅為清涼。則金屋長貯阿嬌。碧

池半流香膩。而山僧與諸人又安得經行坐臥燕默
禪思於此中也。然則爾我衣線下地雖則富有萬德
蕩無纖塵。而七情擾擾六賊紛紛。苟不直下親自識
取常自守護勤自修葺力自莊嚴。則如能仁之廢為
民業者幾希。求其頭頭皆寶所觸處有風光又安可
得者乎。不見東山演祖和尚道。山前一片閒田地。叉
手叮嚀問祖翁。幾度買來還自賣。為憐松竹引清風。
清風徐引松竹交加。受用則是天然受用。畢竟如何
得一肩承紹去。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。
復舉世尊在靈山會上拈起一枝花。以青蓮目普眎
人天大眾。惟迦葉破顏微笑。世尊乃曰。吾有正法眼
藏涅槃妙心。實相無相微妙解脫法門。今付與汝。汝
當護持流通毋令斷絕。師云。從上祖禰不了。至今殃
及兒孫則且置。且道靈山有付囑無付囑。若道有付
囑。埋沒迦葉師兄。若道無付囑。爭柰孤負釋迦老子。
試問諸人。作麼生道得出格一句。良久喝一喝云。千
聖不知何處去。倚天長劍逼人寒。

載住當晚小參提綱

無文燦禪師載住當晚小參。去去實不去。是法住法
位。來來實不來。世間相常住。山僧屈指五載重到東
湖。荷盡巳無擎雨葢。春風猶在柳梢頭。無一絲毫去
來相。無一絲毫新舊相。見則與諸人共見。聞則與諸
人共聞。箇中忽有箇漢出來道。無文將常住物作自
已用。者固有之。你也忒煞忒煞。啞。元來眾中有人在。

復舉德山小參不答話。鈎在不疑之地。時有僧出。著
了也。山便打。果然。僧云某甲話也未問因甚打某甲。
不識痛癢漢。山云你是什處人。第二下鐵鎚來也。僧
云新羅人。和聲送出。山云未跨船舷好與三十棒。雷
聲浩大雨點全無。大眾。大小德山可惜龍頭蛇尾。却
引者僧向草窠裏頭出頭沒。當時待他道某甲話也
未問因甚打某甲。脚跟下痛與三十。何故。為人須為
徹。

愚庵及禪師載住徑山小參。僧問。大慧和尚昔日載
住此山有云。去是住時因。住是去時果。去住與果因。
無可無不可。且如何是去是住時因。師云五九盡日
定逢春。進云如何是住是去時果。師云飯顆山頭逢
杜甫。進云。去住與果因無可無不可。還端的也無。師
云。者裏是甚麼所在。說去說住說因說果。乃云。去是
住時因。住是去時果。去住與果因。無可無不可。喝。者
裏是甚麼所在。說去說住說因說果說可說不可。雖
然如是。者裏却有箇好處。且道好在甚麼處。良久云。
再理舊詞連韻唱。村歌社舞又重新。驀拈拄杖。大慧
祖師來也。大慧好處山僧與麼舉似。彼此共知。好則
好。且道還有為人處也無。愚庵固是無些子好處。忝
為大慧嫡孫。也要與諸人露箇消息。去住休論果與
因。拈拄杖云。一回拈起一回新。卓拄杖。若知撲落非
他物。擲下拄杖。始信縱橫不是塵。復舉乾峰示眾云。
舉一不得。舉二放過。一著落在第二。師云。乾峰與麼

道。入地獄如箭射。畢竟如何。二由一有。一亦莫守。日
午打三更。面南看北斗。

為建寺檀越陞座提綱

密庵傑禪師為太師循忠烈王陞座。心生種種法生。
心滅種種法滅。心法兩忘。如撾塗毒皷聞者皆喪。又
如大火聚。近之則燎却面門。悟之者立地成佛。迷之
者永劫輪迴。所以諸佛所說惟說此心。祖師所傳惟
傳此法。靈山會上五百比丘得之。自悟本心如夢如
幻。於夢幻中不見有我人眾生。廣額屠兒得之。拌下
屠刀叉手云。我是千佛一數。大集會中大力魔王得
之。便道我待一切眾生成佛淨盡。眾生界空無有眾
生名字。我乃發菩提心。豈不是大丈夫能為大丈夫
事。於過量塵沙劫作過量殊勝佛事。山僧今日以如
是心說如是法。普請大地眾生有情無情同入清淨
大解脫門。與太師循忠烈王為不請友。同一眼見同
一耳聞同一受用。作廣大殊勝利益不可思議。且憑
箇什麼道理便能如是。利劍拂開天地靜。霜刀纔舉
斗牛寒。復舉世尊因地布髮掩泥獻花於燃燈如來。
燃燈見布髮處遂約退眾。乃指其地云。此一方地宜
建梵剎。眾中有一賢于長者持標插於指處云。建梵
剎巳竟。時諸天散花讚言。庶子有大智矣。師云。大眾。
燃燈指處滴水氷生。賢于插時天迴地轉。於斯見得。
古釋迦不先。今太師不後。其或未然。更聲重下註脚。
芟除荊棘建伽藍。七佛常來此處參。地久天長功不

墜。天花時復雨𣯶𣯶。

管待專使提綱

恕中慍禪師謝專使上堂。達磨大師十萬里西來。要
作箇馳書達信漢。及乎面對梁王。盡力只道得箇不
識。拈拄杖。有賓有主有禮有樂。手面分開白月團。頂
門撼動黃金鐸。

石屋珙禪師謝專使并三塔和尚首座都寺上堂。睦
州唆臨濟喫棒。不是好心。楊岐逼慈明晚參。不是好
心。趙州訪道吾。不是好心。福源專使逼人住院。且道
是好心不是好心。珊瑚枕上兩行淚。半是思君半恨
君。

月江印禪師謝育王專使上堂。舉東山謝積善偈云。
積善山中人。有膽如天大。敢持居士書。來覓空王座。
跨門不肯休。看了方知道。歸語晉江人。大蟲褁紙帽。
雲峰亦成一偈。玉几山中人。老眼光爍爍。遠持教曆
文。與我長柄杓。柄長把不下。還歸舊處著。寄語甬東
人。莫莫莫莫莫。

留請兩序提綱

保寧勇禪師留請兩班上堂。橫身荷眾不顧危亡。劄
起布裙入泥入水。分毫上定當。升合裏論量。折東籬
補西障。若解與麼循塗守轍。也可當風抵浪。雖然如
是。猶未是咬猪狗底手脚。作麼生是咬猪狗底手脚。
要會麼。殺人不眨眼。氣宇大於王。

天目禮禪師上堂。東西兩序左右十人。同建法幢共

扶叢社。且道文殊維摩還來證明也無。月明照見夜
行人。擊拂一下。

雲外岫禪師留請兩班上堂。以拂子打圓相云。摩訶
衍法。離四句。絕百非。又打一圓相云。禮之用。和為貴。
先王之道斯為美。又打一圓相云。摩尼珠。人不知。如
來藏裏親收得。諸人還見麼。所見不同互有得失。天
童者裏毋固毋必。

箬庵問禪師留請兩序陞座。從上來事只在而今。祇
貴當人直下承荷。更莫遲疑。迴避不得處手眼通身。
目睛定動時白雲萬里。扶持大樹接引後生。拶入紅
爐撥開烈𦦨。方能發大機展大用。立人天標準。為法
社弘規。一撾毒皷。拄杖勒回。擲金剛圈。拋栗棘蓬。續
臨濟將殘之緒。起少林未墜之宗。大非細事。棒罰錢
甘出院。知恩方處報恩。賊來須打。客來須看。等是共
行山下路。嶺頭須自看風煙。來日不普請。且莫展炊
巾。說甚如來禪祖師意。一口吞盡。何處更有閒言剩
語在。高聲喚侍者云。分明記取。三十年後此話大行。
莫有不甘者麼。拈拄杖云。龍得水時增意氣。虎逢山
勢長威獰。下座。

請兩序上堂。隔山見煙便知是火。隔牆見角便知是
牛。伶俐漢一逴到手。便能卷舒立方外乾坤。縱橫挂
域中日月。多處添少處減。明頭合暗頭合。進退各有
其時。東西不失其序。如斯標格足可觀光。是者般人
說者般話。


報謝出入提綱

雪竇顯禪師到秀州百萬道者備茶筵請陞座。山僧
此者承鄞江太守之命俾赴雪竇住持。再至嘉禾。彌
增嘉幸。仍承百萬道者曲賜周勤。仰荷之懷無以忘
也。兼勞廣命碩德抑令舉唱宗乘。況達士相逢非存
目擊。若云言中有嚮句裏呈機。猶曲為中下之流。向
本分衲僧遠之遠矣。祇如適來僧問教外別傳一句。
對云三生六十劫。諸人還知落處也無。且鷺池鷲嶺
海甸庵園。三百法會之中。甚處有者箇消息。所以道。
三世諸佛不能自宣。一代時教詮註不及。除非知有
莫能知之。久立眾慈伏惟珍重。

大慧杲禪師到臨安縣當道請就海會寺祝聖開堂。
佛法至當。不在問答處。直饒問似普慧雲興。答如普
賢瓶瀉。若不識其要妙。只成戲劇之談。於道有何所
益。據實而論。盡是癡狂外邊走。所以大覺世尊為一
大事因緣故出現於世。以種種微密善巧方便成就
眾生。開示悟入佛之知見。起道樹詣鹿苑。先為憍陳
如等轉四諦法輪。四十九年三百六十餘會。隨眾生
根器所宜次第開演。令其各各聞法解悟出離生死。
末後臨般涅槃。於人天百萬眾前拈華普示。惟金色
頭陀破顏微笑。遂云。吾有正法眼藏涅槃妙心。分付
於汝。自是西天四七東土二三天下老和尚各各以
心傳心相續不斷。若不識其要妙。一向溺於知見馳
騁言詞。正法眼藏流布豈到今日。到者裏須是箇不

求諸聖不重已靈底出格道人。方能荷擔此箇大事。
且那箇是出格道人。不見昔日江西馬大師遣西堂
智藏馳書上徑山國一禪師。國一開緘見一圓相。遂
索筆對智藏於圓相中點一點。智藏罔措。者箇豈非
格外消息。若作格外商量又却不是。諸人且作麼生
辯明。時中如何受用。適來知縣學士疏中有言。馬師
圓相遠緘千里之清規。欽老機鋒點破一時之群惑。
群惑既破則人人脚跟下大事洞明。大事既明則十
二時中折旋俯仰彈指謦欬無非佛之妙用。既是佛
之妙用則不從人得。既不從人得亦不在已躳。既不
在已躳則內不放出外不放入。既外不放入則外息
諸緣。內不放出則內心無喘。既內心無喘外息諸緣
則一切智通無障礙。既無障礙則一切智智清淨無
二無二分無別無斷故。正當恁麼時。不是世間法亦
非出世間法。拽取占波國與新羅鬬額豈是分外。雖
然如是。更有事在。敢問諸人。只如忠國師為甚麼却
道欽師猶被馬師惑。即今莫有定當得出底麼。若定
當得出。許你諸人盡是出格道人。其或未然。徑山據
款結案去也。良久云。在舍只言為客易。臨筌方覺取
魚難。

到寧國眾道友請陞座。只者些兒住處是吾生長之
地。別去二十七年。日月疾如彈指。走徧天下叢林。意
圖出離生死。報答父母重恩。不是等閒遊戲。平生得
箇剛強。方與佛祖出氣。今朝依舊還鄉。親戚百無一

二。道是昔人猶非。道非昔人猶是。莫作是非論量。透
過世間出世。殷勤普勸諸人。急著眼睛看取。

師子端禪師到華亭眾請上堂。靈山獅子。雲間哮吼。
佛法無可商量。不如打箇筋斗。便下座。

箬庵問禪師到寶興上堂。卓拄杖云。昔日溪山不改。
舊時面目宛然。分明一段家風。舉處全超途轍。孤逈
逈地。卓絕寧彰。七縱八橫。了無畔岸。不落今事門頭。
亦非威音那畔。正如獅子一吼眾响皆絕。好不資一
毫。醜不資一毫。天人無路。拱手歸降。截群機思議之
端。挫物理不齊之軌。超宗異目獨振宗猷。共躅齊眉
紹隆統系。若不是恁麼人。未免瞻前顧後。所以道。若
向佛祖行說不到處踞地。方敢向他佛祖頂𩕳上提
持。山僧二十年前向者裏打失一隻眼。直得上無攀
仰下絕已躳。倒握太阿孤行湖海。今日被眾檀護逼
勒回來。依然山是山水是水。人是人物是物。男是男
女是女。僧是僧俗是俗。且道還有為人處也無。還鄉
一曲乘時唱。會有知音暗點頭。

棲水大善寺卓去病仲期諸護法請陞座。師云。談玄
談妙羅縠一重。說道說禪白雲萬里。三乘十二分教。
經有經師。論有論師。內聖外王。百家諸子。自是諸檀
獲家常茶飯。臨濟喝。德山棒。火上添油。雲門餅。趙州
茶。眼中著屑。且道山僧今日將甚麼為人好。彼自無
瘡勿傷之也。雖然如是。拈拄杖云。拄杖子忽然𨁝跳
出來道。今日一會若緇若素若老若少。咸深諦信願

聞法要。請和尚普為大眾廣開方便。令諸有情各各
信入。卓拄杖云。還知麼。水歸大海波濤靜。雲到蒼梧
氣象閒。便下座。

玉林琇禪師到彌勒寺上堂。卓拄杖云。報恩新長老
本來無住。握根拄杖倒用橫拈。把箇斗笠遮却一切
人眼孔。東西南北少有識者。到者裏遇著同門老道
兄。瞞他不得。被推向人前。要某舉揚先師現成句子。
召眾云。擲箇蒲團。說法隨處。驀喝一喝卓拄杖一下。
復倚杖云。今日陞座於彌勒殿中。更為大眾舉則古
話。當初布袋和尚亦與新報恩一般行脚。常自述行
由云。一鉢千家飯。孤身萬里遊。後來為慈悲之故。更
有落草之談云。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時
人。時人自不識。咄哉。者阿師慈則大慈。悋亦少悋。新
報恩今日既與大眾有緣同此一會。一發打開布袋。
更不露頭藏尾去也。大眾諦聽。彌勒真彌勒。分身千
百億。額橫兩道眉。面竪一箇鼻。阿呵呵。笑不輟。掀起
嘴唇片片皮。露出牙齒許多骨。展手云。大家施我一
文錢。更有一句為君說。十箇指頭八箇丫。誰人平易
誰奇特。擲拄杖下座。

報謝回寺提綱

楊岐會禪師參駕部歸上堂。釋迦老子為先鋒。彌勒
大士為殿後。眾中還有著力者麼。出眾來與雲葢著
力看。如無。雲葢自逞神通去也。三五日出入相看首
座大眾。你且道於者裏還有隔礙底道理麼。上座。僧

堂裏展鉢時與上座同展。睡時與上座同睡。立地時
與上座同立地。長者長法身。短者短法身。彌勒運用
與去來。何處有間隔。雖然如是。你且道雲葢在船頭
在船尾。眾中還有靈利底衲僧覷得見麼。良久云。人
人盡道平地險。登樓方覺遠山青。參。

真淨文禪師出州回上堂。山中城裏事不相知。有一
句子未敢泄機。候遍到寮中一一當面分付。直是臨
時。各各自著精彩。莫教蹉過。

出州回上堂。古人道。去去實不去。途中好善為。來來
實不來。路上莫虧危。古人見不透脫。強生節目惑於
後人。洞山即不然。來但言來。去但言去。有什麼過。老
僧入州途中。晚便住曉便行。又善為箇什麼。歸來路
上。困便歇饑便飯。又有什麼虧危。今復林下與諸道
人相見。又有什麼事。參退喫茶。

出外歸上堂。歸來閏二月。閴寂寶山中。城隍耳目盡。
塵勞萬事空。春水綠。野花紅。須信禪家道莫窮。信手
拈來一枝草。臨機生殺任西東。

出外歸上堂。古人所謂有物流動人之常情。情若不
生則老僧出入動靜無去來之作。自然人事周徧。又
何妨遊戲神通藏法喜禪悅樂。則與大眾同住如來
寂滅海究竟覺。喝一喝下坐。

保寧勇禪師莊上回上堂。記得鵝湖和尚一日點淨
後不赴堂。遂入方丈裏睡。齋後知事來白云和尚何
不赴堂。鵝湖云莊上喫油糍來。晚間莊主到云。今日

謝和尚喫油糍。大眾。為復是神通妙用。本體如然。平
地上剛然揑怪。既不與麼又作麼生。良久云。者箇公
案一任天下人批判。保寧也無神通妙用。亦無宿命
他心。院在江寧府。莊屬宜興縣。水路一千。陸路四百。
孤舟野渡處處經過。堤柳巖花時時間發。前月出去
昨日歸來。莊上也不曾喫他油糍。祇是炊白米飯煑
野菜羮。療飽充饑隨家豐儉。然雖如是。更有一般堪
笑事。米中粒粒徧生蟲。參。

出歸上堂。霜風浩浩葉紛紛。曉入深村野老門。相見
但知俱默坐。更無一事可談論。良久云。入山擒虎易。
開口告人難。

雪竇顯禪師歸寺上堂。甚生標格。還知也無。諸禪德。
祖佛不能宣傳。天地不能覆載。二乘聞之膽裂。十地
到此魂驚。其或達士切磋頗逢決戰。一拶一捺略露
風規。句滯則岳立磨空。源迷則雲橫布野。所以先聖
道。一言纔舉。千車同轍。該括微塵。猶是化門之說。你
衲僧合作麼生覬。自知時。便下座。

列祖提綱錄卷第二十七


