











列祖提綱錄卷第二十四
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

白椎後垂語

臨濟玄禪師府主王常侍與諸官請師開堂云。山僧
今日事不獲巳。曲順人情方登此座。若約祖宗門下
稱揚大事。直是開口不得。無你措足處。山僧此日以
常侍堅請。那隱綱宗。還有作家戰將直下展陣開旗
者麼。對眾證據看。

道吾真禪師開堂日云。便與麼觀得一時著便。若論
玄微。見與不見一時[翟*支]瞎。

在北禪上堂云。青山峭峻。白日如梭。龍門無客。鬧市
人多。諸人。且道即今下菜行頭有幾人納稅百姓。

法華舉禪師開堂云。夫第一義諦。非智辯所詮心機
所測。教外別傳不立文字。既到者裏復且如何。直須
坐斷毗盧不存凡聖。還能如是麼。若也未能。山僧重
說偈言去也。不結毗盧印。那弘古佛心。明月照幽谷。
寒濤助夜砧。諸人委悉麼。各希發問。

大愚芝禪師開堂日云。還有人委得落處麼。若委得。
隨機利物應化無方。天上人間出沒卷舒縱橫自在。
若也未委落處。釋迦老子三世諸佛二十八祖天下
老和尚一時拋在爐中。從聽老僧葛藤。


慈明圓禪師南源開堂云。大眾。會麼。宜陽秀水。南嶽
石橋。若也不會。謾你諸人去也。所以道達磨西來教
外別傳一句。且道別傳箇什麼。直指人心見性成佛。
祇如諸人盡是祖師指出底人。還信得及麼。若信得
及。與祖佛同參。若信不及。可謂自生退屈。此日一會
不是小緣。將一瓣香為我無得禪師。且道諸人還識
無得禪師麼。若也不識。有疑請問。

雲峯悅禪師開堂日云。祖禰不了殃及子孫。事到如
斯寧容分雪。所謂出世利生之事呼為第一義門。伹
有言說多無實義。諸人若也委悉。山僧出世事畢。其
或未然。有疑請問。

真淨文禪師開堂日白椎畢。師召大眾云。當須自觀。
若此觀者名為正觀。若他觀者名為邪觀。邪正未分。
有疑請問。

聖壽開堂。白椎竟良久乃云。會麼。少室峯前曾示此。
高安灘上復誰傳。會中若有仙陀客。莫學神光廢九
年。遂喝云。有疑請問。

報寧開堂白椎竟乃垂一足云。大眾。為是一耶二耶。
良久云。上士一決一切了。中下多聞多不信。有疑請
問。

白雲端禪師開堂日白椎竟顧視左右云。便與麼散
去。自古自今如麻似粟。若言更有如何若何。曹溪一
路平沉。所以從上諸聖皆向火𦦨裏出來垂手。只要
一切人眼橫鼻直去。今日眾中有大家垂手者麼。出

來。

保寧勇禪師開堂日白椎罷顧眾云。委悉麼。若不委
悉。為蛇畫足去也。古佛巖前千華競秀。曹溪源上萬
派歸流。莫有陟巇嶮涉渺瀰者麼。不顧危兦。便請相
見。

五祖演禪師四面開堂云。若論第一義。西天二十八
祖唐土六祖立在下風。一大藏教白雲萬里。摩竭掩
室毗耶杜口正在夢中。千佛出世𥧌語未了。文殊普
賢抝曲作直。所以道設使言前薦取猶是滯殻迷封。
縱饒句下精通未免觸途狂見。若也把定封疆。說什
麼法堂前草深一丈。直得凡聖路絕鳥飛不度。天下
衲僧無出氣處。眾中莫有不甘底麼。出來相見。

海會開堂白椎罷乃云。金鏃慣將平祖道。鐵鞭多力
恨無讐。莫有不顧危兦底衲僧麼。出來相見。

東山開堂白椎罷乃云。當觀第一義。寶劍霜鋒利。掣
電隔三千。最勝無倫譬。眼辨手能親。出來相比試。

雪竇顯禪師萬壽開堂。白椎了師云。宗乘一唱。三藏
絕詮。祖令當行。十方坐斷。其有達士不避死生。眨上
眉毛出眾相見。

住雪竇開堂。白椎了乃云。如來正法眼藏委在今日。
放行則瓦礫生光。把定則真金失色。權柄在手殺活
臨時。其有作者。共相證據。

龍門遠禪師開堂日白椎罷乃云。觀即不一。一即不
觀。第一義門。今在何所。


圓悟勤禪師崇寧開堂。白椎竟乃云。駕千鈞弩。一擊
便行。射透鐵圍。不容擬議。一言之下殺活全彰。寸機
之中包括群象。直須當頭點破。可以千眼頓開。更若
四顧躊躇。便見撈天摸地。有搆得底。出眾相見。

夾山入院開堂云。野猿抱子歸青嶂。幽鳥㘅花過碧
巖。此地昔年曾作客。今茲為主愧無慙。眾中還有辯
得賓主底衲僧麼。

入院開堂云。炎炎伏暑離青嶂。肅肅清秋渡碧湘。古
殿耽耽松檜密。無塵金地足清凉。既到者裏。還有本
色衲僧麼。出來共相證明。

住雲居先於南康軍開堂。白椎竟乃云。包融萬有。聲
振大千。乃佛乃祖頂門開。若天若人方寸濶。便恁麼
薦得。不妨省要。苟或踟蹰。落在第二義門去也。還有
箭鋒相拄底衲僧麼。出來共相激掦。

虎丘隆禪師住開聖白椎竟乃云。垂鈎四海。祇釣鯨
鰲。離鈎三寸。莫有道得底。出來道看。

大慧杲禪師住徑山。白椎竟乃云。諸方舊例。今古常
儀。直饒千佛世尊次第出世陞于此座。末上也少者
一杓惡水不得。莫有回避得底麼。出來證據。

應庵華禪師明果入院開堂。白椎竟乃云。證第一義
諦空。名獅子吼。獅子既吼。狐狼屏迹異類潛蹤。莫有
共相出手底麼。出來相見。

住蔣山。白椎罷乃云。若論第一義。如紅爐上一點雪
相似。若也聽不出聲。見不超色。何妨出眾決疑。


密庵傑禪師靈隱開堂。白椎竟乃云。正令己行。千差
削跡。佛佛從茲授手。祖祖於是相傳。恁麼會得。便乃
高揖釋迦不拜彌勒。其或尚留觀聽。何坊致問。

住靈隱。白椎竟乃云。第一義諦。空洞無象。表裏一如。
佛及眾生。盡為增語。且作麼生觀。若有心觀屬妄想。
無心觀屬斷見。不有不無心觀顢頇佛性。莫有具透
關眼底衲僧。出來大家擎展。

了覺圓禪師開堂。上首白椎竟。師良久曰。直饒阿那
律天眼未解諦觀。便是千手大悲焉能提掇。眾中莫
有不甘者麼。出來掀倒禪床喝散大眾。然雖如是。未
是作家。且於第二門中與衲僧出氣。

金山惟仲禪師開堂。上首白椎竟。師顧左右曰。還會
麼。獅子奮迅。象王回旋。於斯明得。不妨省力。其或不
然。有疑請問。

上方益禪師開堂。上首白椎罷。師曰。白椎前觀一(又不)
成。白椎後觀二又不是。到者裏。任是鐵眼銅睛也須
百雜碎。莫有不避危兦底衲僧。試出來看。

元叟端禪師住鳳山開堂云。拈一機則千機萬機頓
赴。如刻人糞作旃檀香。舉一句則千句萬句朝宗。似
持蠡㲉量大海水。莫有淨躶躶赤洒洒獨脫無依底
麼。出來共相證據。

恕中慍禪師住瑞巖。白椎竟乃云。諸佛出世是第二
頭。祖師西來是第三首。饒你向威音那畔別立生涯。
百草頭邊全明殺活。布袋裏老鴉子未知有出身一

路在。作麼生是出身一路。

楚石琦禪師住福臻。白椎竟乃云。早是第二義了也。
餉間便是第三義。然當爐不避火迸。新長老今日性
命在諸人手裏。一任橫拖倒拽。重賞之下必有勇夫。
有麼有麼。

住鳳山開堂云。寶印當空妙。重重錦縫開。不費纖毫
力。提掇鳳山來。放行則萬象回春。把住則千峰寒色。
且道把住好放行好。試出來道看。

本覺開堂云。現成公案。不用安排。無孔鐵鎚。有什麼
限。稍知觸淨。便好商量。

光孝開堂云。言迹之興。異途之所由生。直截根源底。
出眾相見。

鐵關樞禪師普載開堂云。火雲燒碧空。長街氷片片。
具眼底衲僧。何妨出見。

笑隱訢禪師集慶閉堂。白椎罷乃云。第一義諦。明如
杲日。寬若太虗。萬彚森然。纖塵不立。明今舉古。無非
節外生枝。立主立賓。何異虗空釘橛。然聖旨建寺。諸
官臨筵。不可只恁麼休去。還有共相激揚底麼。

南石琇禪師住靈巖。白椎竟乃云。龍象圍繞。燈燭煒
煌。一會靈山儼然未散。還有共相證據者麼。

住徑山。白椎竟乃云。舉不顧。即差互。擬思量。何劫悟。
還有超然獨脫不落此轍者麼。

月江印禪師住育王開堂云。若論第一義諦。譬如虗
空。體非群相而不拒彼諸相發揮。莫有向虗空裏釘

橛者麼。

未入院當道請就別剎開堂提綱

大愚芝禪師筠州府主李密諫請就上藍開堂。問答
畢乃云。問話且止。山僧道薄人微素無德行。叨承密
諫諸官僚同伸堅請。陞於此座。上答皇恩。國祚永安
法輪常轉。且道法輪作麼生轉。欲得會麼。須彌山上
倒飜身。却來堂中疊足坐。阿呵呵。是什麼。飯籮裏坐
却受餓。和泥合水與麼過。上士聞之熈熈。下士聞之
肯可。子細思量却成口過。要會麼。一六三四二。直言
曲七一。桃李火中開。黃昏候日出。久立尊官伏惟珍
重。

楊岐會禪師興化寺開堂。若有問話者請出來。諸供
養中法供養最勝。若據祖宗令下。祖佛潛踪天下黯
黑。豈容諸人在者裏立地更待山僧開兩片皮。雖然
如是。且向第二機中說些葛藤。繁興大用舉必全真。
既立名真。非離真而立。立處即真。者裏須會。當處發
生隨處解脫。此喚作閙市裏上竿子。是人總見。你道
金不博金一句且作麼生道。還有人道得麼。試出來
踣跳看。如無。山僧今日失利。但某此際榮幸。伏遇知
府龍圖通判駕部洎諸官僚請住雲葢道場。可謂諸
官願弘深廣。為國忠臣。建立法幢上嚴帝祚。然願諸
官壽齊山嶽。永佐明君。作大股肱。為佛施主。諸院尊
宿在會信心。世世生生共營大事。久立珍重。

雲峰悅禪師赴翠巖。師在上藍開堂。問答畢乃云。問

話且止。佛法正論非競辨而可求。擊掦鏗鏘以摧異
學。諸祖之道豈其然乎。所以一大藏教不能自詮。十
方諸佛不能提唱。輝騰今古逈絕見知。圓滿十虗寧
有方所。只為情生智隔想變體殊。雖終日行而不自
覺。是似勞他先聖回首塵勞曲開方便。方便即有。還
證明得麼。若也證明得。便能隨機利物應化無方。出
沒卷舒人間天上。雖然如是。即不得向衲僧門下。何
故。笑破他口。

圓悟勤禪師奉勅赴雲居。到南康軍當道先請開堂。
以祖佛為𣗖準。與祖佛作師。以人天為梯航。與人天
作眼。忽若不倚一物。孤逈逈峭巍巍。千聖莫能知。萬
靈沒照鑑。截斷一切不涉廉纖。把斷世界不漏絲髮。
人天眾前如何剖露。若向箇裏上絕攀仰下絕巳躳。
等閒如金翅鳥劈海直取龍吞。似獅子兒出窟妖狐
絕跡。當鋒略露。不免道箇山是山水是水。僧是僧俗
是俗。開慈悲方便門。留通途受用底。忽若轉山不是
山水不是水。僧不是僧俗不是俗。到箇裏還有出身
處麼。若有出身處。便可以高揖釋迦不拜彌勒。坐斷
毗盧頂不稟釋迦文。束虗空作拄杖也打他不得。合
百千萬聚雷作一喝也驚他不動。且道此人畢竟如
何親近。只如今各各當陽不背不向。不立一絲毫頭
解路。不作一纖塵機關。正當恁麼時。把斷乾坤一句
作麼生道。鵰弓已挂狼煙息。萬國謌謠賀太平。復云。
龍床角頭親賜得。天上雲居古道場。安樂樹邊藏拙

訥。更無佛法可商量。既無佛法。却舉箇古人公案。記
得神鼎山諲禪師開堂示眾云。山僧行脚也無正因。
只待向東京城裏聽一兩本經論。於古寺閒房且恁
麼過時。不謂行到汝州葉縣。被一陣業風吹到首山
曲彔木床上見箇老和尚。當時把不住禮却他三拜。
直至如今悔之不得。師云。者老漢參到生鐵鑄就處。
窮到無絲毫解路時。所以向鐵壁銀山斬釘截鐵。若
不知有向上宗乘。爭解與麼道。然雖如是。檢點將來。
二祖少林也禮三拜。忽若水乳不分金鍮不辨。有條
攀條無條攀例。山僧元豐末年為疑著箇祖師西來
意。十數載江表逢見大善知識。便投誠咨參玄妙理
性棒喝機關。直是費盡工夫終無箇休歇去處。及到
海會遇見箇老和尚。被他腦後一槌。從此喪却目前
機。去却胸中物。直至如今也分疎不下。且道與古人
是同是別。還委悉麼。羚羊挂角千峰外。更有羚羊在
上峰。

大慧杲禪師紹興七年赴徑山。七月二十一日於臨
安府明慶開堂。拈香祝聖垂語問答畢。復有數僧競
出。師乃約住云。假使大地草木盡抹為塵。一一塵有
一一口。一一口具無礙廣長舌相。一一舌相出無量
差別音聲。一一音聲發無量差別言詞。一一言詞有
無量差別妙義。如上塵數衲僧各各具如是口如是
舌如是音聲如是言詞如是妙義。同時致百千問難。
問問各別。不消徑山長老咳𠻳一聲。一時答了。乘時

於其中間作無量無邊廣大佛事。一一佛事周徧法
界。所謂一毛現神變。一切佛同說經。於無量劫不得
其邊際。便恁麼去。閙熱門庭即得。若以正眼觀。之正
是業識茫茫無本可據。祖師門下一點也用不著。況
復鉤章棘句展露言鋒。非唯埋沒從上宗乘。亦乃笑
被衲僧鼻孔。所以道毫氂繫念三途業因。瞥爾情生
萬劫羈鎻。聖名凡號盡是虗聲。殊相劣形皆為幻色。
汝欲求之得無累乎。及其厭之又成大患。看他先德
恁麼告報。如國家兵器不得巳而用之。本分事上亦
無者箇消息。山僧今日如斯舉唱。大似無夢說夢。好
肉剜瘡。檢點將來。合喫拄杖。只今莫有下得毒手者
麼。若有。堪報不報之恩。共助無為之化。如無。倒行此
令去也。驀拈拄杖云。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬
癡頑。卓一下喝一喝。復舉王常侍一日訪臨濟。同到
僧堂內。常侍曰者一堂僧還看經否。臨濟曰不看經。
常侍曰學禪否。臨濟曰不學禪。常侍曰。經又不看。禪
又不學。畢竟作甚麼。臨濟曰總教伊成佛作祖去。常
侍曰。金屑雖貴落眼成翳。又作麼生。臨濟曰我將謂
你是箇俗漢。師云。臨濟老漢握一柄金剛王寶劍。氣
衝宇宙天下橫行。等閒被者官人輕輕一拶。便見氷
消瓦解。且道者官人有甚長處。聽取一頌。世出世間
希有事。顯發須憑過量人。只將補袞調羮手。撥轉如
來正法輪。久立眾慈伏惟珍重。

師紹興二十六年赴育王。十一月二十三日於明州

報恩光孝禪寺開堂。宣疏拈香祝聖白椎垂語問答
罷乃云。佛法要妙。離言說相。離文字相。離心緣相。不
可以有心求。不可以無心得。不可以語言造。不可以
寂默通。如塗毒皷。聞著則腦門百裂。似猛火聚。近之
則燎却面門。實謂壁立萬仞勦絕聖凡。假使智如鶖
子。辨若維摩。與三世諸佛同時出來。也須入地三尺。
有如是自在。有如是威神。只許老胡知不許老胡會。
到者裏如何啟口。然官不容針私通車馬。放一線道
却有商量。驀拈拄杖卓一下云。還聞麼。一切障礙即
究竟覺。得念失念無非解脫。成法破法皆名涅槃。智
慧愚癡通為般若。又卓一下云。太陽溢目萬里不挂
片雲。古佛與露柱相交。新羅共占波鬬額即不問汝
諸人。只如馬祖道即心是佛作麼生商量。還委悉麼。
太平本是將軍致。却許將軍見太平。復卓一下。復舉
西天國王問波羅提尊者曰。我欲作佛。不知何者是
佛。尊者曰見性是佛。王曰師見性否。尊者曰我見佛
性。王曰性在何處。尊者曰性在作用。王曰是何作用
我今不見。尊者曰今現作用王自不見。王曰於我有
否。尊者曰。王若作用無有不是。王若不用體亦難見。
王曰若當用時幾處出現。尊者曰若出現時當有其
八。王曰八處佛性當為我說。尊者曰。在胎曰身。處世
名人。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻辯香。在舌談論。在手
執捉。在足運奔。徧現俱該沙界。収攝在一微塵。識者
知是佛性。不識喚作精魂。王聞是言心即開悟。師云。

敢問法筵大眾。且道西天國王悟得佛性耶。悟得精
魂耶。若道在八處悟得。只是精魂。若離八處。却喚甚
麼作佛性。於斯薦得。皇恩佛恩一時報足。若薦不得。
育王今日為諸人下箇註脚。良久云。鸑鷟麒鱗俱是
瑞。旃檀薝蔔一般香。天童和尚再白槌云。諦觀法王
法。法王法如是。師召大眾云。記取天童和尚語。

師又於明州育王受敕再住徑山。到臨安景德靈隱
寺開堂。問答罷乃云。問話且止。縱饒問處如百川競
注。答處似巨海吞流。直得維摩結舌。鶖子無言。於本
分事上了無交涉。且道本分事上合作麼生提持。乃
舉拂子云。還見麼。又擊禪床云。還聞麼。聞見分明是
箇甚麼。當今聖主於此得之。以妙明心印印十方華
藏世界海只在一塵中。於一塵中垂衣治化演出無
量無邊廣大如虗空不可思議殊勝功德。益利法界
一切有情。所謂聖壽廣大如虗空不可思議。聖量廣
大如虗空不可思議。聖德廣大如虗空不可思議。聖
學廣大如虗空不可思議。乃至聖智聖慧聖慈聖聰
皆悉廣大如虗空不可思議。只者不可思議底亦不
可思議。都盧只在一塵中。皆聖心之常分。非假於他
術。滿朝文武諸貴官得之以妙明心印向各各當人
脚跟下一印印定。更無秋毫以為透漏。所謂王事民
事一一明了一一無差。然後卷舒自在縱奪臨時皆
吾心之常分。非假於他術。今日一會若僧若俗若男
若女若貴若賤得之。各以妙明心印印之。則隨其根

性悉得受用。一一明了一一無差皆。吾心之常分非
假於他術。且道徑山長老得之又作麼生。還相委悉
麼。惟憑一滴曹溪。水徧界為霖報吾皇。即將上來舉
掦般若所有一毫之善。祝延今上皇帝聖壽無疆。恭
願堯仁廣被齊日月之盛明。湯德彌新竝乾坤之久
固。皇太后中宮皇后大內天眷伏願同明般若正因。
悉獲金剛種智。復舉波斯匿王問佛。勝義諦中還有
世俗諦否。若言其有。智不應一。若言其無。智不應二。
一二之義其義云何。佛言。大王汝於過去龍光佛所
曾問此義。我今無說。汝亦無聞。無說無聞是名一義
二義。師召大眾云。明明向道尚自不會。豈況葢覆將
來。今日或有人問徑山。勝義諦中還有世俗諦否。若
言其有智不應一。若言其無智不應二。一二之義其
義云何。只向他道元首明哉股肱良哉。是名一義亦
名二義。正當恁麼時。還有向上事也無。良久云。任大
也須從地起。更高爭柰有天何。久立眾慈伏惟珍重。

入院後當請開堂提綱

臨濟玄禪師府主王常侍與諸官請師開堂。問答畢
乃云。此日法筵為一大事故。更有問話者麼。速致問
來。你纔開口早勿交涉也。何以如此。不見釋尊云。法
離文字。不屬因不在緣故。為你信不及。所以今日葛
藤。恐滯常侍與諸官員昧他佛性。不如且退。喝一喝
云。少信根人終無了日。久立珍重。

雲門偃禪師廣主命師出世靈樹。開堂曰。莫道今日

謾諸人好。抑不得巳向諸人前作一場狼籍。忽遇明
眼人見成一場笑具。如今避不得也。且問你諸人從
上來有甚事。欠少甚麼。向你道無事巳是相埋沒也。
雖然如是。也須到者田地始得。亦莫逞口快亂問。自
己心裏黑漫漫地。明朝後日大有事在。你若根思遲
回。且向古人建化門庭東覷西覷看是箇甚麼道理。
你欲得會麼。都緣是你自家無量劫來妄想濃厚。一
期聞人說著便生疑心。問佛問法問向上向下。求覓
解會轉沒交涉。擬心即差況復有言有句。莫是不擬
心是麼。莫錯會好。更有甚麼事。珍重。

清涼益禪師初開堂日。中坐茶筵未起四眾先圍遶
法座。時僧正白師曰。四眾巳圍繞和尚法座了。師曰。
眾人却參真善知識。少項升座。大眾禮請訖。師謂眾
曰。眾人既盡在此。山僧不可無言與大眾。舉一古人
方便。珍重便下座。

神鼎諲禪師開堂云。齋會巳具。僧俗巳集。問答巳畢。
佛法成辦。只將此著上祝今上皇帝聖壽無疆。便下
座。

白雲端禪師云。昔日靈山會上。世尊拈花迦葉微笑。
世尊道。吾有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。次第流傳
毋令斷絕。至於今日。大眾。若是正法眼藏。釋迦老子
自無分將什麼分付。將什麼流傳。諸人分上各各自
有正法眼藏。每日起來是是非非分南道北。種種施
為盡是正法眼藏之光影。此眼開時。乾坤大地日月

星辰森羅萬象祇在目前。不見有毫氂之相。此眼未
開時。盡在諸人眼睛裏。巳開者不在此限。未開者山
僧不惜手為諸人開此法眼藏看。乃竪起兩指云。看
看。若見得。事同一家。其或未然。不免重說偈言。諸人
法眼藏。千聖莫能當。為君通一線。光輝滿大唐。須彌
走入海。六月降嚴霜。法華恁麼道。無句得商量。既滿
口說了。為什麼無句得商量。喝一喝云。分身兩處看。

海會開堂云。善言言者言所不能言。善跡跡者跡所
不能跡。每日開口動舌無非是言。作麼生說箇言所
不能言。既喚作言即便是跡。作麼生說箇跡所不能
跡。到者裏一大藏教用一點不著。到者裏一大藏教
字字用得著。為什麼先用不著後又却用得著。且道
誵訛在什麼處。不見道。千峰勢到嶽邊止。萬派聲歸
海上消。自古自今向其間鑽仰者如稻麻竹葦。實端
的透徹者百中無一二。若果然透得。十二時中不妨
慶快。應機接物利樂有情。盡乾坤星辰日月盡大地
草木叢林都作一箇出入遊戲之場。古者道。玉轉珠
迴佛祖言。精通猶是污心田。老盧祇解長舂米。何得
黃梅萬古傳。山僧在庵中亦有示徒。直下雖然沒許
般透。如未盡活還難。海門昨夜狂風起。無限波瀾一
掃乾。恁麼地先與人開却路。然後兩手掇向人前。伶
俐底不用絲毫氣力便提得去。還有麼。若提不去。敢
問諸人。十二時中應用施為分賢別愚是是非非是
箇什麼。


保寧勇禪師開堂云。問答巳周何不散去。既不然者。
更引些葛藤向淨地上作一場狼藉去也。正法眼藏
亘古亘今。祖祖密傳印印相可。語言路絕思慮情忘。
一切群生各具斯事。然難信之法措者還稀。上上之
機方能凑泊。若凑泊得去。便與三世佛祖有情無情
悉皆同參。無自無他非前非後。有何生死可出佛道
可成。不假多劫修行。彈指悉皆具足。行住坐臥任運
施為。見聞覺知隨緣應用。睡來合眼飯來開口。寒即
向火熱即取涼。既到者箇平實田地。匹上不足匹下
有餘。若是祖宗門下客。直須向火𦦨裏藏身。微塵裏
走馬。東涌西沒同死同生。爍迦羅眼不能窺。千手大
悲把不住。裂破毗盧印。掃盡衲僧蹤。然雖如是。劍閣
路危終易度。趙州關險大難行。伹仁勇生而且昧長
又寡聞。雖挹宗機擬終深藪。比奉知府龍圖特垂台
命。闔府釆僚同賜僉俞。命某繼此道場。實增忝幸。敢
將上善仰延宸筭傍祝府僚。伏願知府龍圖早陞陛
闕榮陟鼎槐。運使郎中亟聞漕最殊被帝恩。運判都
官英聲遐播清職驟躋。通判駕部闔府釆僚理狀彌
光亨衢驟進。更願今辰席上外府尊官。永心腹於王
家。常眷隆於釋寶。又承僧職大師蔣山清涼和尚同
垂象駕共建法筵。諸多檀越惟願常臻福慶永賁佛
乘。復云。大化無為道太平。閻浮日月轉分明。豐年野
老謳謌甚。在處嘉禾合穗生。久坐尊官伏惟珍重。

五祖演禪師四面山開堂日。更有問話者麼。若無。雙

泉今日向第二義門放一線道。與諸人相見。和泥合
水一上。且要釋迦彌勒動地雨花。文殊普賢觀音勢
至各踞一方助佛揚化。皆務本事器量堪任。雙泉不
免也入一分共說東家杓柄長西家杓柄短。任從春
草青青炎光爍爍。秋樹葉零冬氷片薄。何故如是。且
要諸人順時保愛。復拈起拄杖云。古人道。拈起也天
回地轉。放下也草偃風行。四面即不然。拈起也七穿
八穴。放下也錦上鋪花。且道還有為人處也無。良久
云。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。

黃梅東山開堂日。適四祖師叔白槌云。當觀第一義。
只如第一義且作麼生觀。要會麼。三世諸佛若無第
一義。將什麼化度有情。西天四七唐土二三乃至天
下老和尚若無第一義。將什麼建立宗風。只如當今
聖帝若無第一義。將什麼統御天下。知郡學士知縣
宣德合座尊官若無第一義。將什麼為民父母。乃至
在會施主若無第一義。將什麼崇敬三寶。然雖如是。
也須各各自悟始得。

雪竇顯禪師雪竇開堂云。人天普集。合發明箇什麼
事焉。可互分賓主馳騁問答便當宗乘去。廣大門風
威德自在。輝騰今古把定乾坤。千聖只言自知。五乘
莫能建立。所以聲前悟旨猶迷顧鑑之端。言不知宗
尚昧情識之表。諸人要知真實相為。但以上無攀仰
下絕已躳。自然常光現前箇箇壁立千仞。還辯明得
也無。未辯辯取。未明明取。既辯明得。能截生死流。同

踞祖佛位。妙圓超悟正在此時。堪報不報之恩。以助
無為之化。

雲峰悅禪師法輪開堂日。且住具住。大象既消。希音
杳絕。旁通實化。開拓權門。於是三藏五乘對機設教。
猶國家兵器不得己而用之。爾後達磨西來單傳心
印。一花五葉分布寰中。大似持聾作啞。何故。况你諸
人各有一段事耀古騰。今通廓等於太虗。明淨同乎
皎鏡。現在可驗。固是瞞人眼不得。且何者是諸人眼。
還驗得麼。若也驗得。塵沙諸佛三乘十二分教六代
祖師天下老和尚盡向諸人眼裏百雜碎。若驗不得。
前是案山後是主山。復云。此日一會固非小緣。匝地
普天孰不欣慶。更不敢祝贊皇風回向諸僚。何故。古
人道。吾禱久矣。豈况當今聖主賢臣者哉。久立大眾
伏惟珍重。

上方益禪師開堂日。問答罷。左右顧視云。黃面老周
行七步。脚跟下正好一錐。碧眼胡兀坐九年。頂門上
可惜一劄。當時若有箇為眾竭力底衲僧下得者毒
手。也免得拈花微笑空破面顏。立雪齊腰翻成轍迹。
自此將錯就錯。相簍打簍。遂有五葉芬芳。千燈續𦦨。
向曲彔木上唱二作三。於楖栗杖頭指南為北。直得
進前退後有問法問心之徒。倚門傍牆有覓佛覓祖
底漢。庭前指栢便喚作祖意西來。日裏看山更錯認
學人自已。殊不知此一大事本自靈明。盡未來際未
甞間斷。不假修證豈在思惟。雖鶖子有所不知。非滿

慈之所能辯。不見馬祖一喝百丈三日耳聾。寶壽令
行鎮州一城眼瞎。大機大用如迅雷不可停。一唱一
提似斷崖不可履。正當恁麼時。三世諸佛祇可旁觀。
六代祖師證明有分。大眾。且道今日還有證明底麼。
良久云。劄。

真淨文禪師聖壽開堂日。問答畢乃云。問話且止。祇
知問佛問法。殊不知佛法來處。且道從甚麼處來。乃
垂下一足云。昔日黃龍親行此令。十方諸佛無敢違
者。諸代祖師一切聖賢無敢越者。無量法門一切妙
義天下老和尚舌頭始終一印無敢異者。無異即且
止。印在什麼處。還見麼。若見。非僧非俗無徧無黨一
一分付。若不見。而我自收。遂收足。乃喝云。兵隨印轉
將逐符行。佛手驢脚生緣老。好痛與三十棒。而今會
中莫有不甘者麼。若有。不妨奇特。若無。新長老謾你
諸人去也。故我大覺世尊昔日於摩竭陁國十二月
八日明星現時豁然悟道。大地有情一時成佛。今有
釋子沙門克文於東震旦國大宋筠陽城中六月十
三日赫日現時。又悟箇甚麼。以拂子畫一畫云。我不
敢輕於汝等。汝等皆當作佛。下座。

保寧開堂日。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節既至
因緣自會。大眾。今日一會要知麼。是大眾成佛時節
淨緣際會。大丞相荊國公及判府左丞施宅舍園林
為佛剎禪門。固請大善知識開演西來祖道。所以教
外別傳直指。大眾即心見性成佛。大眾信得及麼。若

自信得及。即知自性本來作佛。縱有未信亦當成佛。
但為迷來日久。一乍聞說誠難取信。以至古今天下
善知識一切禪道一切語言亦是善知識自佛性中
流出建立。而流出者是末佛性是本。近代佛法可傷。
多棄本逐末背正投邪。但認古人一切言句為禪為
道。有甚干。涉直是達磨西來亦無禪可傳。惟只要大
眾自悟自成佛自建立一切禪道。况神通變化眾生
本自具足不假外求。如今人多是外求。葢根本自無
所悟。一向客作。數他人珍寶都是虗妄。終不免生死
流轉。大眾。今二相公特建此大道場作大佛事。出大
眾生死流轉。復大眾本來廣大寂滅妙心。開發本來
神通大光明正法眼藏。但迷則長居凡下。悟則即今
聖賢。大眾。言多去道轉遠。笑他明眼進人。眾中莫有
明眼道人麼。今時佛法混濫。要分邪正。使大眾不墮
邪見。作人天正眼。有麼。良久云。我終不敢輕於汝等。
汝等皆當作佛。下座。

圓悟勤禪師蔣山開堂云。曠劫來事只在如今。威音
那邊全歸掌握。頭頭物物成現。明明了了無差。獨用
宏機。全提祖印。設使奮逸群作略施竭世樞機。未免
節外生枝水中捉月。所以諸佛出世罕遇作家。祖師
西來承虗接響。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿
捉影。到者裏不拘格式不躡前蹤。不昧當機如何舉
唱。明眼漢。沒窠臼。本分事。絕羅籠。幸遇帝道平平。皇
風蕩蕩。祝嚴聖壽為國開堂。台斾光臨皇華作證。鐘

山頂上寶公塔前。八字打開分明顯示去。遂拈起拄
杖云。還見麼。諸佛搆不著。祖師提不起。千日竝照萬
鏡臨臺。不隔纖毫當陽薦取。且不涉諸緣一句作麼
生道。八方霡霂無為化。萬國謌謠樂太平。

東京天寧開堂日。問答畢乃云。問話且止。大眾。秘密
妙嚴深機莫能考究。淨圓超證諸聖無以擬倫。靈山
單傳正音。少室密付的旨。洞明如杲日。寬曠若虗空。
把斷諸法無遺。蔭覆群靈有作。頂門上如如不動。脚
跟下了了常知。今朝幸遇祝聖開堂。對眾分明剖露。
遂拈拄杖卓一下云。大眾。還知落處麼。諸佛心髓祖
師淵源。十成八字打開。徧界全彰勝相。纖洪長短黑
白方圓。一一絕羅籠處處無回互。澄澄湛湛密密堂
堂。無深可深無妙可妙。是故佛佛授手惟授此心。祖
祖相傳惟傳此妙。上根種智略請回光。可以千眼頓
開。可以萬緣透脫。豈不見阿難問迦葉。世尊傳金襴
外別傳何物。迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉云倒却門
前剎竿著。三要印開十方通透。直得王舍城裏萬壽
堂前瑞氣凝九重。祥光朝鳳闕。一一發輝正法眼藏
傳持涅槃妙心了也。且當陽不昧一句作麼生道。太
平瑞氣無邊表。航海梯山仰聖朝。以此開堂一毫善
利。上祝今上皇帝聖壽。伏願金輪永固寶祚殊昌。四
海樂文明萬邦陶至化。復舉昔有僧問投子如何是
一大事因緣。投子云尹司空與老僧開堂。師云。投子
古佛叢林中推其得逸群之辯。得樸實頭道用。看其

等閒拈掇。不妨世法佛法打成一片。雖然如是。惜其
不甚寬廓。今日忽有人問天寧如何是一大事因緣。
即對他道。手握金輪清四海。聖躳彌億萬斯年。

金山開堂。大道絕中邊。至真離言說。諸佛莫能提。祖
師莫能傳。透聲透色絕遮欄。葢地葢天無向背。豈止
棒頭取證喝下承當。直饒千眼頓開。未免依草附木。
到者裏。要須是鍼劄不入風吹不到把斷要津不通
凡聖底始得。是故靈山會上廣額屠兒放下屠刀云
我是千佛一數。大集會中大力魔王云待一切眾生
盡皆成佛了然後發菩提心。豈不是龍象蹴踏獅子
嚬呻。敵勝驚群蘊大丈夫意氣始可承當擔荷。所以
道殺人不眨眼底立地成佛。立地成佛底殺人不眨
眼。還他過量人。提持過量智。發明過量機。展演過量
用。正當恁麼時。向過量境界中作麼生道。還知麼。仰
祝聖君無量壽。河清海晏樂昇平。

密庵傑禪師烏巨開堂。上堂。祖師心印狀似鐵牛之
機。去則印住住則印破。森羅萬象明暗色空情與無
情一印印定。更無絲毫透漏。更無絲毫走作。更無絲
毫起滅。更無絲毫動搖。如金博金似水洗水。了絕異
緣逈超諸有。以此壽聖人則天長地久。以此祝賢守
則伊尹周公。以此安樂生民。以此康福天下。以此播
揚大教。以此扶竪正宗。雖然如是。且道印子即今在
什麼處。良久擊拂子云。鵰弓高挂狼煙息。萬國謌謠
樂太平。復舉保壽開堂公案。師云。二尊宿美則美矣。

若要扶臨濟正宗。俱各欠一頓棒在。且道那裏是他
欠處。具擇法眼者試定當看。

中峯希聲禪師開堂。雲生大野。霧鎻長空。三草二木
悉歸獅子吼。露滴庭莎盡稱無邊妙相。猿啼鳥噪皆
談不二圓音。乃拈拄杖曰。無邊妙義盡在山僧拄杖
頭上。若也會得。可謂應時應節。若不會。萬年松在祝
融峯。卓一下。

別峯寶印禪師開堂陞座云。世尊初成正覺。於鹿野
苑中轉四諦法輪。憍陳如比丘最初悟道。後來真淨
禪師初住洞山拈云。今日新豐洞裏祗轉箇拄杖子。
遂拈拄杖著左邊云。還有最初悟道者麼。若無。丈夫
自有衝天志。莫向如來行處行。遂喝一喝下座。若是
印上座則不然。今日向鳳凰山裏初無工夫轉四諦
法輪。亦無氣力轉拄杖子。祇教諸人行須緩步語要
低聲。何故。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。

獅子端禪師章丞相子厚請開堂陞座。俞秀老撰疏
敘師生平事跡曰。推倒回頭趯翻不托。七軸之蓮經
未誦。一聲之漁父先聞。師聽僧官宣至此。以手耶揄
曰。止止。乃坐引聲吟曰。本是瀟湘一釣客。自東自西
自南北。大眾雜然稱善。師顧眾笑云。我觀法王法。法
王法如是。下座。

玉泉皓禪師因張無盡請。開堂日眾官畢集。師陞座
顧視大眾曰。君不見。良久又云。君不見。張操蜀音曰。
和尚見。皓應聲曰。但得相公見便了。下座。


雲居祐禪師開堂。問答罷乃曰。新啟法筵。人天會集。
稀逢難遇正在此時。還更有乘時適變底衲僧麼。出
來與汝證據。良久曰。不出頭者是好手。雖然如是。道
林今日己向平地上喫交了也。賴遇金粟大士有不
二法門放一線道。道林方解開布袋頭。足可以施展
家風。向無佛處稱尊。便乃指點三界目視四維。偃仰
堯天高歌舜日。舉音王調唱菩薩蠻。奏沒絃琴含太
古意。當是時文殊休惆悵。普賢謾沉吟。任是千聖出
頭異口同音也不消一劄。久立珍重。

佛心才禪師開堂示眾曰。百千三昧門。無量福德藏。
放行也如開武庫錯落交輝。把住也似雪覆蘆花通
身莫辯。使見之者撩起便行。聞之者單刀直入。箇箇
具頂門正眼。人人懸肘後靈符。拂佛祖見知。作叢林
殃害。憶得寶壽開堂日。三聖推出一僧。寶壽便打。三
聖云。與麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。且如乾元
今日開堂。或有僧出來。山僧亦打。不惟此話大行。且
要開却福州一城人眼去在。何也。劍為不平離寶匣。
藥因救病出金瓶。

欽山普初禪師開堂。上堂良久曰。舉揚宗旨。上祝皇
基。伏願祥雲與景星俱現。醴泉與甘露雙呈。君乃堯
舜之君。俗乃成康之俗。使林下野夫不覺成太平曲。
且作麼生是太平曲。無為而為。神而化之。灑德雨以
霶霈。鼓仁風而雍熈。民如野鹿。上如標枝。十八子。知
不知。哩哩囉邏囉哩。拍一拍下座。


列祖提綱錄卷第二十四
