











列祖提綱錄卷第四十
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

寒食提綱(三月)

雲峰悅禪師寒食日上堂。諸上座。還會麼。冬至寒食
一百五。家家塚上添新土。翻思拾得與寒山。南北東

西太莽鹵。南泉不打鹽官皷。以拂擊禪床下座。

五祖演禪師寒食小參。李白桃紅。山青水綠。雲橫洞
口。月皎長空。只向者裏薦得。法眼道。月明幽室寒。星
分拱辰異。便須瓦解氷消。韶國師道。通玄峰頂不是
人間。心外無法滿目青山。亦須百雜碎。何也。盡乾坤
大地不消一揑。然雖如是。事無一向。今夜且放過一
著。

慧遠海禪師上堂。好是仲春漸暖。那堪寒食清明。萬
疊雲山聳翠。一天風月良隣。在處華紅柳綠。湖天浪
穩風平。山禽枝上語諄諄。再三𤨏𤨏碎碎。囑付叮叮
嚀嚀。你且道叮嚀囑付箇甚麼。卓拄杖曰。記取明年
今日。依舊寒食清明。

真定府洪濟宗頤禪師上堂。冬去寒食。一百單五。活
人路上。死人無數。頭鑽荊棘林。將謂眾生苦。拜掃事
如何。骨堆上添土。唯有出家人。不踏無生路。大眾。且
道向甚處去。還會麼。南天台北五臺。參。

無文璨禪師清明上堂。桃花無數。李花無數。若向者
裏活眼不開。平地上死人更是無數。去年踏青人。今
年不來。今年上墳底。明年何處。日月急如梭。生死何
定據。謹白參玄人。光陰莫虗度。

了庵欲禪師清明上堂。冬至寒食一百五。今朝正是
三月六。山又綠。水又綠。一聲款乃漁家曲。山僧昨日
偶爾郊行。作得一偈舉似大眾。華冠不整舍那衣。禿
帚還隨破畚箕。五箇老婆三箇醜。一雙紅杏換消梨。

下座。

法舟濟禪師清明示眾。鷰語鶯啼。桃紅柳綠。風月晴
和。春光滿目。一般富貴江山。却有兩般境界。山僧雖
則不管閒非。也與諸人說箇間架。有的笙歌鼎沸。羅
綺駢闐。人醉處。玉樓𥥆窕。馬嘶邊。翠草生煙。有的向
楸梧塚畔松栢塋前。呼孃叫子擗地號天。縱哽咽。煩
冤莫訴。任揮淚。悲苦難宣。者兩般人。樂者樂徹心源。
苦者苦入骨髓。山僧者裏看來。却好箇如幻法門一
相三昧。且如何是一相三昧。卓拄杖云。愁人莫向愁
人說。說與愁人愁殺人。

湛然澄禪師清明示眾。綠滿園林翠欲流。子規啼血
正綢繆。紙灰堆滿三尺塚。哭倒斜陽恨未休。大眾。為
人一世。收成結果不過如是而巳。須知大千世界一
丘塚。去來生死總在裏許。你以長河為酥酪祭獻此
人。他亦不受。且道為甚聻。

山茨際禪師清明示眾。春朝晴日望飛煙。半是人家
燒紙錢。本有爺娘渾不識。却看黃土哭蒼天。

鋪帳簟提綱(四月)

雪巖欽禪師上堂。鋪帳簟。青碧紗廚。凉簟氷鋪。三伏
暑威不到。水晶宮闕不如。敢問諸人。畢竟與洞山道
向鑊湯爐炭裏回避。還有商量處也無。卓拄杖云。蚊
子上鐵牛。

端午提綱(五月)

真淨文禪師上堂。今朝五月復端午。隨眾生心解分

布。糉子雖然應所知。要須一一知來處。且道從什麼
處來。驀拈拄杖云。若知拄杖子來處。即知一切法來
處。所以隨眾生心。應所知量。循業發現。只如大眾從
什麼處發現。一一分明在目前。若知發現。不妨奇特。
若也不知。何名出家。遂擲下云。只者末後一著。也大
難會。喝一喝下座。

五祖演禪師端午上堂。今日端午節。白雲有一道神
符。也有些小靈驗。不敢隱藏。舉似諸人。一要今上皇
帝太后聖躬萬歲。二要合朝卿相文武百官州縣寀
寮甞居祿位。三要萬民樂業雨順風調。有箇符使却
來報白雲道。諸處盡去徧。只為神通小。不柰一件事
何。遂問他是甚事。使云禪和子鼻孔遼天。白雲向伊
說。莫道你。我尚不柰何。然雖如是。澤廣藏山理能伏
豹。畢竟如何。一抽三。二添四。黃牛角向天。八脚垂過
鼻。急急下座。

端午上堂。舉昔日有秀才造無鬼論。論就纔放筆。有
鬼現身斫手謂秀才云你爭柰我何。白雲當時若見。
便以手作鵓鳩嘴。向伊道谷谷孤。

圓悟勤禪師端午上堂。新月如鈎。輕雲映火。山前麥
熟。筐裏蠶繰。田夫戢戢㘽苗。柳岸垂垂之線。風調雨
順。盜賊消禳。我輩林下之人。一餉非常慶快。纔作此
語。驀地有箇符使出來道。山前諸處五瘟行疫病太
甚。欲就和尚覓箇神符往前驅逐。山僧遂以拄杖畫
一圓相與之。瞥然不見。逡巡却來道。五瘟疫鬼巳驅

向他方世界去也。只有一事待請益和尚。此靈驗神
符從何處得來。山僧劈脊便打。當下滅跡消聲。因行
掉臂成箇頌子。五月五日天中節。赤口毒舌盡消滅。
五月五日午時書。放下蛇頭捋虎鬚。

龍門遠禪師上堂。今日端午。世間人釘桃符書門閫。
使萬邪不窺其戶。百鬼不入其門。世間人又使針燒
炙採藥登山。使萬病不干其體。疫癘不入其身。遂失
聲叫曰。阿㖿㖿。阿㖿㖿。盡大地人燒破皮肉。教山僧
受無限苦痛。昔楚大夫以忠言不用沉于湘江。後人
哀之。以竹筒盛飯繫五色絲祭之。風俗至今流傳不
斷。遂嘔吐數聲曰。世間人喫却米糉。教老僧脹破肚
皮。大眾。別人燒炙別人喫物。為甚麼龍門長老受痛
受飽。未能情忘緣慮事出見聞。於此門中遂為戲論。
豈不見先聖有言曰。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下
覓醫人。灸猪左膊上。何也。遠走不如近匍匐。久立。

大慧杲禪師上堂。今朝又是五月五。大鬼拍手小鬼
舞。驀然撞著桃符神。兩手椎胷叫冤苦。艾人云。休叫
苦。遂拈拄杖卓一下云。只有一處堪回互。回互不回
互。回而更相涉。擲下云。不爾依位住。參。

端午示眾。拈拄杖。舉雲門大師道。從上諸聖為甚麼
不到者裏。蓮華峰庵主道。古人到者裏為什麼不肯
住。師云。二尊宿折東籬補西壁。抱橋柱洗澡把纜放
船即不無。要且無為人底道理。雲門即不然。未到者
裏教伊到。巳到者裏教伊頭破腦裂。且道還有為人

處也無。良久云。一二三四五。虗空闕處補。五四三二
一。當門書大吉。好手揮斤去鼻泥。衲僧機妙安能識。
驀然識。百草頭邊露消息。且作麼生是露底消息。唵
陪臨唵齒臨。急急如律令。卓一下。

上堂。今朝五月五。天降沛然雨。艾人與門神。聚頭相
耳語。且道說箇什麼。雪竇禪師來。一口吞佛祖。

上堂。今朝又是端午節。文殊善財忙不徹。殺人活人
藥不靈。自添腦後三斤鐵。驀拈拄杖卓一下云。觀音
妙智力。能救世間苦。遂擲下云。是什麼。鐵蛇鑽入土。

應庵華禪師端午上堂。五月五日端午節。好事當陽
難掩塞。歸宗突出拄杖頭。閒神野鬼俱消滅。砌下寒
泉忽倒流。嶺上白雲不敢白。復舉文殊一日令善財
採藥云是藥者採將來。善財徧採無不是藥。却來白
云無不是藥者。文殊云是藥者採將來。善財拈一莖
草與文殊。文殊提起示眾云。此藥亦能殺人亦能活
人。師云。大小文殊被善財換却眼睛。下座。

端午上堂。一二三四五。五四三二一。從頭檢點來。笑
殺維摩詰。帶累李鬍子。噴水髭鬚濕。灑淨巳周圓。次
念波羅密。蔣山恁麼道。千古誰人識。識不識。何處覓。
堪與叢林為軌則。驀拈拄杖卓一卓云。急急如律令
勅。

或菴體禪師端午上堂。天下今朝是端午。元來覺報
無門戶。野鬼閒神枉出頭。赤口白口空婆姆。平居更
不釘桃符。號令只撾塗毒皷。若還耳見眼聞聲。管取

縱橫超佛祖。

密庵傑禪師端午上堂。五月五日端午節。陰雲靉靆
甘雨未決。君王降賜寶香。林下祈求懇切。孚祐龍。善
時節。好將一雨潤焦枯。匝地清凉消惱熱。記得僧問
乾峰。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在什麼處。
峰以拄杖子畫一畫云在者裏。僧後請益雲門。門拈
手中扇云。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東
海鯉魚打一棒。雨似盆傾。大眾。乾峰搖頭。雲門擺尾。
亘古亘今。挂人唇齒。徑山有條攀條。拈拄杖擲下云。
會看雲雷殷地起。

兜率慧照禪師上堂。舉拂子曰。端午龍安亦皷橈。青
山雲裏得逍遙。饑餮渴飲無窮樂。誰愛爭先奪錦標。
却向乾地上划船。高山頭起浪。明椎玉皷暗展鐵旗。
一盞菖蒲茶。數箇沙糖粽。且移北鬱單越來與南閻
浮提鬬額看。擊禪床下座。

雪巖欽禪師端午上堂。天悠悠。雲悠悠。輥底浪花翻
雪競龍舟。當是時也。可笑三閭楚大夫正在死水裏
浸殺。浸不殺。千古萬古湘江濶。

鐵關樞禪師端午上堂。今朝五月五。打動震天皷。竪
拂子。托出無底盤。滿飣黃金黍。禪流板齒無毛。到此
如何吞吐。解吞吐。達磨大師不是祖。

中峰本禪師端午示眾。春秋夏五。不書其月。記史之
人。乃疑文闕。闕不闕。十字街頭石敢當。恣向人前逞
妖孽。倒騎艾虎上高樓。背挂神符施妙訣。禁赤口。消

白舌。收卷門門五色錢。將謂無人能鑑別。忽被無手
法師劈胷搊住。拽向蟭螟眼中。却把真機多漏泄。且
漏泄底在甚麼處。庭中一樹石榴花。曉日照開如潑
血。

千巖長禪師端午上堂。夏日喫麥粥。頭頂茅草屋。東
司雨淋淋。無處可下足。中有老頭陀。豈可稱尊宿。可
憐諸禪和。剛要相攢簇。雖然無受用。且喜相和睦。徤
者共成褫。病者奉水菽。今朝端午節。無酒又無肉。擎
出一杯茶。滿泛菖蒲玉。且道成得甚麼事。人情若好。
喫水也甜。

唯庵然禪師端午上堂。黃米粽喫一鉢。菖蒲茶喫半
甌。箇是衲僧好時節。大家相見飽齁齁。縱橫自在。自
樂自由。說甚仰山開畬。溈山牯牛。禾山打皷。雪峰輥
毬。總是小兒襍劇。且非先德宗猷。只如端午掩殃一
句又作麼生。目前無怪異。不用貼鐘馗。

端午上堂。諸方盡喫菖蒲茶。唯我自酌青原酒。儱儱
鬨鬨發顛狂。打落南辰連北斗。擲拄杖下座。

南石琇禪師端午上堂。是處人家懸艾虎。靈巖但喫
菖蒲茶。莫言淡薄無滋味。畢竟風流出當家。

了庵欲禪師上堂。聞聲悟道見色明心。鵲噪鴉鳴風
動塵起。癡人面前不得說夢。僧問趙州如何是祖師
西來意。州云庭前栢樹子。深山藏獨虎。淺草露群蛇。
一年一度天中節。細切菖蒲泛釅茶。下座。

上堂。五月五。天中節。不書符。不揑訣。放教心地坦然

平。百怪千妖自消滅。豈不見文殊一日令善財採藥。
善財云無不是藥者。文殊云是藥採將來。善財拈一
莖草度與文殊。文殊接得示眾云。此藥亦能殺人亦
能活人。天童華和尚云。大小文殊被善財換却眼睛。
大眾。應庵老人可使為百世宗師。要且只知其一不
知其二。山僧道。一手不獨拍。兩手鳴摑摑。擔板禪和
氣食牛。擡頭只道乾坤窄。喝。

上堂。時節不相饒。今朝五月五。東家釘桃符。西家懸
艾虎。孤峰絕頂頭。也須資一路。拈起須彌槌。且擊虗
空皷。翻身躍倒鬼門關。大地山河無寸土。喝一喝下
座。

廣慧寶琳禪師午節上堂。今朝五月五。百草靈苗誰
不覩。善財採藥與文殊。殺活臨機互為主。禪家流。莫
莽鹵。眨上眉毛好看取。信手拈來知不却。甜者甜兮
苦者苦。

元叟端禪師端午上堂。五月五日端午節。艾虎桃符
總休說。鳳山只箇金剛王。百怪千妖俱殄滅。江南兩
浙春寒秋熱。觀世音菩薩將錢買胡餅。放下手却是
生鐵。

午節上堂。中峰今朝五月五。且無桃符并艾虎。當陽
直截便知機。妙用縱橫絕方所。衲僧家。休莽鹵。甜瓜
徹蔕甜。苦瓠連根苦。

恕中慍禪師端午上堂。龍牙和尚云。學道先須有悟
由。還如曾鬬快龍舟。雖然舊閣閒田地。一度嬴來方

始休。大小龍牙見地不脫坐在者裏。山僧不惜眉毛
為他撥開一路。便見功超一切道絕名言。乃云。迷悟
從來總自由。要須平地上行舟。乾坤儱侗無今古。千
載清風卒未休。就中忽有出來道。瑞巖也是釘樁搖
櫓。阿呵呵。將謂無人。便下座。

端午上堂。五月五日端午節。競渡江頭歌管咽。衲僧
共啜菖蒲茶。無限馨香生頰舌。百病消除。千妖殄滅。
文殊令善財採藥。善財拈草度與文殊。石上栽華。文
殊接得示眾云。此藥亦能殺人亦能活人。空中釘橛。
顧視左右云。莫有與文殊善財作主底麼。喝一喝。

用彰俊禪師端午上堂。舉五祖端陽示眾云。昔日有
秀才造無鬼論。論就纔放筆。有鬼現身斫手謂秀才
云你爭柰我何。白雲當時若見。便以手作鵓鳩嘴。向
伊道谷谷呱。拈云。無鬼論就。有鬼現形。置之莫問。五
祖以手作鵓鳩嘴。也是隨邪逐惡。瑞巖家無白澤之
圖。亦無如是妖怪。

天目禮禪師端午上堂。月屆蕤賓。節臨重午。不鬬龍
舟。不喧鼉皷。山中藥草信手拈來。舉拂子云。見麼。亦
能殺人亦能活人。其或未然。菖蒲浮苦茗。角黍膩人
牙。擊拂子一下。

笑隱訢禪師端午上堂。盡大地是藥。信手拈來草。文
殊與善財。一起復一倒。當機解變通。更問中峰老。日
中或饑或飽。夜後蚊蟲獦蚤。事事求如意。日日添煩
惱。有事不如無事好。


楚石琦禪師端午上堂。今朝五月五。不打薅芸皷。荒
却自家田。味却家中主。報諸人。休莽鹵。赤口白舌盡
消除。無位真人汗如雨。

端午上堂。今朝五月五。艾人騎艾虎。南北東西走一
遭。回來說道。大地眾生皆受苦。所謂生苦老苦病苦
死苦乃至五陰盛苦。一切諸苦皆可醫。惟有禪和子
心病最難醫。用不得砒霜石蜜甘草陳皮。作麼生醫
得。我有一隻古方。無有醫不得者。僧問趙州。學人乍
入叢林乞師方便。州云喫粥了也未。僧云喫粥了也。
州云洗鉢盂去。粥了洗鉢。不用狐疑。鯨吞海水盡。露
出珊瑚枝。撫掌下座。

愚庵及禪師上堂。五月五日端午節。潦倒徑山無法
說。大家喫醆菖蒲茶。一般滋味休分別。分別則任汝
諸人。且道畢竟是何滋味。良久云。人情若好。喫水也
肥。

無文璨禪師端午上堂。符不書。藥不採。起死禁不祥。
拈拄杖云。幸有者箇在。卓一下。滿院薰風夏日長。人
在藕花香世界。

東叟頴禪師上堂。撾動皷眾期聚。耳同聞。目同覩。超
乾坤越今古夫。何故如此。五月五是端午。

笑巖寶禪師端陽日示眾。舉大慧杲和尚上堂。今朝
又是五月五。大鬼拍手小鬼舞。驀然撞著桃符神。兩
手搥胸叫冤苦。師云。大眾。大慧與麼道。大似少箇禁
方。何謂。向青天白日裏見神見鬼。笑巖則不然。今朝

正是五月五。雲從龍。風從虎。山僧要與十方現前諸
大聖凡賭箇賭。信手拈來百草頭。甜者甜兮苦者苦。
拈拄杖云。驀然突出者一條。穿過從上諸佛祖。是你
現前諸人百樣具有。為什麼唯少者一箇。眾中忽有
箇見義勇為漢憤地出來道。和尚且莫寐語好。若論
者一箇。敢道現前人人不欠半分毫。師放下拄杖笑
云。汝宛不知。矢上更加尖。堆上重添土。

湛然澄禪師端午上堂。五月五。天中節。赤口白舌盡
消滅。桃符艾虎插滿頭。雄黃菖蒲和酒噎。酩酊不知
歲月移。千妖百怪皆驅絕。誰管魔來與佛來。一齊都
把腦門揭。大眾。何故如此。不見道。護生須是殺。殺盡
始安居。要知殺底道理麼。逞此良辰。以艾葉為旗。以
菖蒲為劍。以猛利心挺英雄膽。不管是非得失聖凡
真妄。乃至貪嗔癡愛一切諸煩惱賊。提起一刀兩斷。
直得淨躶躶赤灑灑。圓陀陀活潑潑。作箇世出世間
大丈夫。兄弟。還有恁麼人。真得恁麼地麼。若不得恁
麼地。山僧有箇護身符子相送去也。拈拄杖云。看看。
太上老君急急如律令勅。

箬庵問禪師端陽上堂。神鋒凜凜寶劍當關。百怪潛
蹤群妖屏跡。初非造作不屬安排。不歷功勳不繇途
徑。向前黯黑退後岌業。一操直入覿體全提。百折不
回渾鋼鑄就。山河大地是物。明暗色空是物。塵塵爾
剎剎爾。該括萬有統攝六虗。喚甚麼作山河大地。喚
甚麼作明暗色空。有時惺惺有時寂寂。內外融徹表

裏洞如。到者裏。三世諸佛與黧奴白牯同時得同時
失。同時照同時用。汝諸人知有不知有。威音那畔太
煞現成。今事門頭曾無異軌。山僧不妨應時及節。與
諸人把手共行去也。拈拂子云。葵榴紅似火。蒲艾綠
如茵。

牧雲門禪師端午示眾。五月五。端陽節。心月浴主作
禪悅。角黍雖然沒得甞。杜田米飯須防噎。放下筯。肚
巳飽。當午日輪正杲杲。拈來蒲劍斬蛇頭。閒看兒童
鬬百草。善財手裏有一莖。能殺人。能活人。不是尋常
底藥草。療諸病。無不好。只在山僧拄杖頭。諸人不用
別尋討。

弘覺忞禪師天中節請首座上堂。孤忠未見喻君王。
抱憤尤甘沒楚湘。火宅正炎迷出路。寸心那得不回
皇。有般漢道。三界若空華。四生如夢幻。本無能出之
人。亦無所出之處。只要了空達幻覺夢而巳。山僧道。
善哉。夢作麼生覺。幻作麼生達。空作麼生了。齊著力。
莫央庠。截如飛之箭浪。舞跨海之龍舫。高標奪得靈
山錦。方信男兒當自強。喝一喝。復舉文殊一日命善
財採藥曰是藥者採將來。善財徧觀大地無不是藥。
却來白曰無有不是藥者。殊曰是藥者採將來。善財
遂於地上拈一莖草度與文殊。文殊接得呈起示眾
曰。此藥能殺人亦能活人。師云。有效藥非靈。無病方
乃聖。善財熱謾文殊文殊熱謾善財即置。竪拂子云。
只者一莖草。利害在甚麼處。便能殺人亦能活人。要

識源達委麼。問取堂中第一座。

青苗會提綱(啟　散　附炙茄　六月)

華藏通禪師青苗會上堂。破一微塵出大經。鳶飛魚
躍更分明。不將眼看將心看。巳是重敲火裏氷。淹黑
荳。昧平生。直須劫外話豐登。繰成白雪桑重綠。割盡
黃雲稻正青。

大溈泰禪師啟青苗會上堂。德山入門便棒。平地生
堆。臨濟入門便喝。無風起浪。俱胝只竪一指。未免顢
頇。雪峰輥出三毬。小兒戲劇。到者裏總用不著。爭如
六月三伏甘雨普滋。水足東臯。禾青南畝。農夫鼓腹
樵者高歌。古佛家風儼然如在。於斯會得。共樂昇平。
脫或未然。只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。

月江印禪師青苗會上堂。常啼菩薩賣却心肝學般
若則易。破一微塵出大經卷則難。破一微塵出大經
卷則易。攝大千經卷入一微塵則難。一掬之水可以
漲滔天之浪。一簣之土可以成九仞之山。也不易。也
不難。青山常伴白雲閒。

無文璨禪師看青苗經兼謝日首座上堂。諸佛所說
法要如稻蔴穀粟。一字一句咬嚼得破。永絕饑虗受
用不盡。者般說話。開先既遇上等人也要拈出。展兩
手云。今朝正是六月一。

了庵欲禪師建會上堂。山中二三日。啟建青苗會。開
眼與合眼。總是法性海。三賢固不知。十聖何曾會。惟
有主稼神。證此大三昧。各乘本願力。普應眾生界。眾

生界無盡。此願亦不退。稽首毗盧師。和南觀自在。時
有僧出云。久響本覺。元來是箇座主。師云。你只識座
主。要且不識本覺。僧便問如何是本覺。師劈脊便棒
云。烈焰豈容蚊蚋泊。擲拄杖便歸方丈。

笑隱訢禪師啟青苗會上堂。雨澤應期。秋成可望。信
知道。一雨普霑。三草二木各遂其生。一音演說。大小
根機各充其量。直得山前廖胡子無著歡喜處。高聲
唱道。五臺山上雲蒸飯。佛殿堦前狗尿天。剎竿頭上
煎䭔子。三箇胡孫夜簸錢。拈拄杖畫一畫云。家無白
澤之圖。必無如是妖怪。

石屋珙禪師散會。天得一以清。地得一以寧。聖人得
一天下和平。衲僧得一事事現成。拈拄杖云。拄杖子
得一任運騰騰。晚來縱步東湖上。笑指禾苗一色青。

愚庵及禪師滿散上堂。僧問。藥山尋常不許人看經。
意旨如何。云。常轉如是經。百千萬億卷。云。山一日看
經次。有問。和尚不許人看經。因甚却自看。山云我只
要遮眼。又且如何。云汝若看牛皮也須穿。云。和尚今
日普請看經。畢竟功歸何所。云。汙邪滿車。甌窶滿篝。
乃舉教中道。如來所演八萬四千法藏言教。皆名為
文。離一切言音文字理不可說。是名為義。又云。若諸
經中文句廣博。能令眾生心意踊躍。名不了義。若能
宣說文句及心皆同灰燼。是名了義。山中今日滿散
青苗勝會。見前大眾一七日中披宣大藏。依了義經
不依不了義經。一句一偈一字一義。莫不格於天地

感於神明。悉使見聞心意踊躍。且如何說箇文句及
心皆同灰燼底道理。雲門大師道。直得觸目無礙。祇
得名身句身。山河大地是名。名亦不可得。喚作三昧
性海俱備。猶是無風匝匝之波。直得忘知于覺。覺即
佛性。喚作無事人。更須知有向上一竅在。且作麼生
是向上一竅。拈拄杖。汙邪滿車。甌窶滿篝。喝一喝。

恕中慍禪師青苗上堂。依經解義。三世佛冤。離經一
字。即同魔說。山中連日集眾看經用保禾苗。但見白
底是紙。黑底是字。既不離經自立。亦不依經解義。且
道是佛說是魔說。喝一喝。

笑隱訢禪師青苗會上堂。改旦令辰。恭惟首座大眾
起居多福。數日祈保青苗有煩諷經。風雨以時天之
道。百穀生成地之利。所以祖師道。心地生諸種。因事
復生理。果滿菩提圓。華開世界起。驀拈拄杖云。拄杖
子走到西天。却歸新羅國裏去也。卓一下云。石牛攔
古路。一馬生三寅。

了庵欲禪師滿散青苗上堂。佛以一音演說法。眾生
隨類各得解。靈山會上退席五千。逝多林中半聾半
啞。眼空四海必有商量。心洞十方孰辨真倒。卓拄杖
云。綠楊陰裏戴嵩牛。芳草渡頭韓幹馬。喝一喝下座。

保寧勇禪師炙茄齋上堂。佛祖正令。凡聖俱忘。機智
難明。心境雙絕。所以佛祖到者裏盡皆亡鋒結舌。設
有一言半句皆是為蛇畫足之談。實際理中本無是
事。何謂。只要諸人瞥地去。不逐語言云返本還源去。

不涉岐路去。踏破化成去。截斷兩頭去。歸家端坐去。
諸人何不向佛未出世時薦取。祖師未來時薦取。父
母未生時薦取。祇如父母未生時。且自家作何面目。
委悉麼。良久云。團團古鏡無纖翳。試請回頭一照看。

五祖演禪師炙茄會上堂。六月三伏天。火雲布都野。
松間臨水坐。解帶同歡奲。[先/(毛*毛)]侶弄荷花。賓朋傾玉斝。
紅塵事繁華。碧洞何瀟灑。重會在明年。相期莫相捨。
白雲曾有約。願結青蓮社。

列祖提綱錄卷第四十
