











列祖提綱錄卷第四十二
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

開爐提綱

高峰妙禪師開爐上堂。竪起拂子云。者些火種自靈
山傳至西峰。巳得二千二百三十餘載。今日幸遇開
爐。特為諸人拈出。以拂子吹一吹乃擲下云。照顧燒
却眉毛。

開爐上堂。三千世界作爐。百億須彌為炭。生鐵鑄就
禪和。炙得通身紅爛。正恁麼時。莫有軃得過底麼。左
右顧視云。嗄。將謂水不能溺。火不能焚。元來總是一
隊爛額焦頭漢。

中峰本禪師開爐示眾。世界濶一丈。古鏡濶一丈。你
還知蒲團上一箇吞不下吐不出底無義味話頭也
濶一丈麼。者裏一肩荷負得去。便可喚火爐作古鏡。
喚古鏡作世界。都無異致。如其未爾。火爐與古鏡。世
界與話頭。相違不止三千里。何以如此。葢能所分別
作障礙。覿體如銀山鐵壁之堅。只此便是生死輪迴
根本。故楞嚴謂。根塵同源。縛脫無二。識性虗妄。猶若
空華。由塵發知。因根有相。相見無性。同於交蘆。者裏
無你動步處。無你著眼處。昔安楞嚴讀到知見立知

即無明本。知見無見斯即涅槃。雖破句讀之。其桶底
當下脫落。直得七穿八穴。洞見老釋迦心肝五藏。直
下喚古鏡作火爐。不妨洞照森羅萬象。喚火爐作古
鏡。不妨薰炙氷霜面皮。洗盡見塵。絞乾情浪。無第二
念。無第二人。喚南作北。敲東擊西。死柴頭上爛發心
華。水底輝騰赤焰。冷灰堆裏撥出火種。毛端盤結青
煙。一切處和氣藹然。一切處陽春燠若。信手拈來。安
有一毫剩法與人為知為解者哉。年來佛法無靈。往
往將根塵識妄認作真心。說得宛然。了無交涉。記得
儒勸學有詩謂。擊石乃有火。不擊元無煙。人學始知
道。不學非自然。此說雖曰訓蒙。於禪學分上說得恰
妙。何以知然。謂石中有火。不以智巧擊之引之。則終
於不遇也。今人惟知石中有火。未曾施半錢智巧之
力擊之。終日指此冷石說火之用。說到光然落地。依
前只是塊石頭。要覓一點火為用了不可得。此是不
肯死心做工夫以求正悟。惟記相似語言而說禪者
是也。更有一等闡提人聞說石中有火。急碎其石欲
取其火。乃至碎抹為塵終不得火。却不責不以智巧
求之便。乃不肯信石中果有真火。此是不信自心成
佛之凡夫也。此說且置。何謂智巧。勉向第二門頭立
箇喻子。首以信根為石。次以無義味話頭為擊石之
手。又以堅固不退轉志願之鐵打箇火刀。乃以精進
勇猛不顧危亡之力向動靜閒忙中敲之擊之。使不
間斷。又必待無量劫中蒙佛祖授記般若種性乾草

驀忽相承。是謂智巧也。引起一星子延燎不巳。直教
三千世界化為焦焰。復何難哉。捨此智巧。未見有燒
物之火無緣而自出也。記得百丈令溈山撥火。溈撥
之不得。丈躳撥得之。謂溈曰。爾道無。者箇聻。直下還
著得智巧也無。聊說一偈。十方世界火爐濶。冷灰堆
裏深深撥。得一星兒遽喜歡。今古拈來閙聒聒。諸禪
流。休抹撻。燎却眉毛莫便休。或不如斯遭凍殺。

唯庵然禪師開爐上堂。煖氣相接正在斯時。深深冷
灰裏撥著星兒之火。向死柴頭上發機燎起亘天烈
𦦨。燒却舜若多神面皮。敢問諸人。作麼生回避。擲拄
杖下座。

開爐上堂。十月風高作寒色。今朝正值開爐日。長途
多少未歸人。祖父田園俱喪失。何如白鷺鷥翹足溪
邊立。毛長骨瘦歷風波。那論有食與無食。諸兄弟。也
要大家知此消息。且道是什麼消息。歸堂喫茶。

元叟端禪師開爐上堂。舉雪峰云。三世諸佛向火焰
上轉大法輪。雲門云。火焰為三世諸佛說法。三世諸
佛立地聽。應庵云。三世諸佛為火焰說法。火焰燒殺
三世諸佛。師云。三大老一人鼻孔遼天。一人眼睛突
出。一人脚跟不點地。諸人若也揀辨得出。鳳山今日
開爐。其或未然。前頭大有雪霜在。

開爐上堂。舉雪峰示眾云。世界濶一丈。古鏡濶一丈。
玄沙問云火爐濶多少。峰云如古鏡濶。沙云者老漢
脚跟未點地在。師云。古鏡即是火爐。火爐即是古鏡。

不是雪峰老漢。爭得頭正尾正。鷲峰今日忽有人問
火爐濶多少。只向道。隨家豐儉。

呆庵莊禪師開爐上堂。舉趙州和尚指火示僧云。我
喚作火。你不得喚作火。師云。趙州老老大大。剛要挑
灰弄火。雲居則不然。相共圍爐燒火向。主賓道合自
忘言。

橫川珙禪師開爐上堂。僧出云。丙丁童子來求火。師
云。歸去生柴帶葉燒。乃云。古鏡濶一丈。火爐濶一丈。
火焰為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。你諸人長
連床上立地聽。

黃龍新禪師開爐示眾。舉雪峰道。三世諸佛向火焰
裏轉大法輪。雲門道。火焰為三世諸佛說法。三世諸
佛立地聽。雪峰雲門交互爭輝。薪盡火滅。三世諸佛
向甚麼處聽。莫戀白雲深處坐。切忌寒灰燒殺人。

石屋珙禪師開爐上堂。法昌和尚道。法昌今日開爐。
行脚僧無一箇。惟有十六高人。緘口圍爐打坐。福源
不與麼道。福源今日開爐。炭墼也無一箇。五湖四海
禪和。衲帔蒙頭打坐。不是冷眼旁觀。免見挑灰弄火。
寬心寧耐到春來。屋角梅花香朵朵。

上堂。十月初一日開爐。諸方說寒道熱。福源一味尋
常。不會安排施設。深深埋兩箇炭團。滿滿堆一爐黃
葉。莫嫌火種無多。只要煖氣相接。放下重簾。密糊窻
縫。誰管你屋上濃霜庭前深雪。但得自家屋裏一團
和氣。外邊冷言冷語不須聽。由他自歇。諸禪德。本色

住山人。且無刀斧痕。

笑隱訢禪師開爐上堂。住院慚無福。冬來事事無。家
貧羞見客。炭少未開爐。壁破添泥補。窻虗欠紙糊。西
來祖師意。勘破老臊胡。

開爐上堂。火爐頭話無賓主。中峰一一為君舉。揑不
成團擘不開。貴似黃金賤如土。放兩拋三是幾多。五
五元來二十五。

月江印禪師開爐上堂。東邊是知事。西邊是頭首。師
子兒哮吼。龍馬駒𨁝跳。火爐濶一丈。古鏡濶一丈。古
佛塔廟前。面南看北斗。

鐵關樞禪師開爐謝靈山闍黎上堂。拈拄杖。只者火
種。靈山會上付囑天寶。向沉埋之秋撥開紅焰煖熱
叢林。撥一撥云。見麼。者裏蹉過。凍殺闍黎。

愚庵及禪師開爐上堂。今朝十月初一。門外寒風凜
溧。待歸煖處商量。何似當陽拈出。驀拈拄杖云。火爐
濶一尺。古鏡濶一尺。三世諸佛出不得。六代祖師出
不得。天下老和尚出不得。

上堂。諸方今日開爐。未免與諸人說些火爐頭話。以
拂子作吹火勢云。喚作火燒殺你。不喚作火凍殺你。

無文璨禪師開爐謝耆舊踏田上堂。趙州無賓主話。
田地穩密底開口便道著。信脚便踏著。若是東西不
辨南北不分。未免被人侵疆越界。薦福門下總是田
地穩密底人。拈起香匙放下火筯一一天真。因甚如
此。公騐分明。


開爐上堂。寒涕垂頤。圍爐打坐。說什天之高地之大。
最好笑是老楊岐。拈起死柴頭。未開口時先話墮。

傑峰愚禪師開爐上堂。天寒歲晚孤峰上。此道寥寥
孰與論。旋補荷衣消白日。頻燒榾柮到黃昏。宗風且
莫留人世。佛法應無繼子孫。賴有隣封來送供。人間
何處不稱尊。

恕中慍禪師開爐上堂。楊岐和尚示眾云。薄福住楊
岐。年來氣力疎。寒風凋敗葉。猶喜故人歸。囉囉哩。拈
起死柴頭。且向無煙火。山僧雖沗末裔。要且不與同
塵。薄福住鞔峰。多嗔還少喜。此日話開爐。火種無些
子。報諸人。休擬議。大家收足上蒲團。今歲立春在年
裏。

了庵欲禪師開爐上堂。今朝十月旦。開爐無獸炭。倒
轉死柴頭。光明何燦爛。三世諸佛在此轉大法輪。六
代祖師在此聯芳續焰。天下老和尚在此各立門庭。
光光相羅如寶絲網。大用現前清機歷掌。有功者罰。
無功者賞。引水澆蔬五老前。披簑側笠千峰上。喝。

開爐上堂。舉丹霞燒木佛公案乃云。山僧當時若作
院主。待他道既無舍利更請兩尊燒之。便與踏向火
中。免見千古之下引得一類學語之流。隨例道大用
現前不存軌則。喝一喝。

南石琇禪師開爐上堂。趙州和尚示眾云。老僧三十
年前在南方火爐頭。有箇無賓主話。直至如今無人
舉著。且道如何是無賓主話。若向者裏會得。一大藏

教是甚拭瘡疣紙。雖然。若喚作無賓主話。玄沙道底。
下座。

開爐請藏主．維那兼明首座設齋月西堂至上堂。往
來不往來。是藏不是藏。機先解洞明。依然未諦當。拈
起金鎚放下鈯斧。要知有實有權。挂眉間劍借香積
飯。灼爾能奪能縱。雖然。未是火爐頭話。且如何是火
爐頭話。今朝初一。明朝初二。

天真則禪師開爐上堂。寒冬冷月到來也。大家祇得
補破遮寒。若向鍼頭線後透得。管取工夫自然成片。
且道工夫成片後如何。以手托起云。如意寶珠元自
具。無勞撥火再尋氷。

開爐上堂。今朝是開爐日。普請東西兩序知悉。若不
是饆饠湯餅。大家打些麵喫。下簾攏。粘戶隙。拾竹柴。
烘衲頭。扒草火。當炭墼。阿呵呵。甚奇特。且道作麼生
是不通風縫受用底一句子。挂拂子作烘手勢云。你
也烘。我也烘。深藏穩便度隆冬。

朝宗忍禪師開爐上堂。把住繩頭結。百千萬億為一
大網。大開爐鞴盤。鎔缾釵釧為一金。密密綿綿。古往
今來無可擬。堂堂赫赫。上天下地莫能儔。直得千聖
躋攀無路。萬靈景仰無門。魔外潛蹤。狐狼絕蹟。且道
具甚麼神通。得恁麼自在。衲帔蒙頭萬事休。此時山
僧都不會。下座。

牧雲門禪師開爐上堂。今日開爐。諸人還識開爐底
意麼。霜花點白。山寮各下暖簾。楓葉飛紅。將見堅氷

踵至。通方上士鑒在機先。得旨歸根去。天寒人寒滴
水滴凍。隨流認得性。無喜亦無憂。不假炭煤。宏開爐
鞴。直下化鈍鐵作良金。鎔頑銅成法器。妙手雖呈。大
功不宰。驅溈山水牯直入欄圈。打疎山木蛇橫鑽泥
土。且道甚麼時節是他出頭分。莫看水草嫌枯淡。好
聽春雷換甲鱗。下座。

弘覺忞禪師上堂。天童寺裏開爐。以虗空為爐床。四
大部洲為爐脚。須彌盧為火筯。七金山為炭團。其餘
森羅萬象日月星辰赤縣神州山川人物為引火黃
葉。且道火種聻。以拄杖劃一劃云。饒你向者裏薦得
透脫分曉。及乎施用未有其方。也則是箇守死善道。
要得發焰聯輝。正未可在。當恁麼時。發焰聯輝一句
作麼生道。喝一喝云。八萬四千非鳳毛。三十三人入
虎穴。

開爐上堂。佛法無多子。久長難得人。山僧昔在茲山
以不辦久長之念。住凡四周寒暑。散席他往。東住天
台。南住於越。西住吳興。北住青齊。巳經十有一載。無
端遭人抑逼。還復歸領住持。則巖頭雲老室內氷冷。
正當今日開爐。作麼生得接𦦨連輝去。拱手云。著力
全在諸弟兄。

冬至提綱(十一月)

真淨文禪師上堂。冬後一陽生。乾坤解通變。衲僧莫
守株。彼此丈夫漢。日日天真活。人人自可見。如何都
不顧。隨他物所轉。喝一喝下座。


雲峰悅禪師冬至上堂。節令屇書雲。山家何所論。一
輪纔出海。萬類盡沾恩。以拂子擊禪床下座。

雪竇顯禪師冬至上堂。相逢不拈出。舉意便知有。早
是不唧𠺕漢。更亂踏步向前。實謂苦屈。諸禪德。看他
先覺未離兜率巳降閻浮。未出母胎度人巳訖。若言
周行七步目顧四方。天地之間唯我獨尊。尚有人不
放伊過。如今巧說異端不肯荷負。真可哀愍。所以道
天魔外道是辜恩德漢。聲聞二乘是自欺誑人。你見
如此不平之事。便合憤悱驅將去喝將去。隨例道我
不知我不會。者般底。苦海裏有什麼出頭時。

白雲端禪師上堂。今朝至節。一陽生於此日。拈起拄
杖。且道者箇作麼生。便恁麼搆得。且恁麼應時納祐。
若數至大年朝。前頭大有雪在。所以承天十度發言
九度休。何謂如此。當門不必栽荊棘。後代兒孫惹著
依。雖然如是。三十年後太公釣魚。

五祖演禪師冬至上堂。少年天子此日拜郊。林泉之
士遠望歌謠。萬歲萬歲。便下座。

冬日上堂。達磨西來。事久多變。後代兒孫門風無限。
攪擾身心一團麻線。白雲今日都通截斷。大眾。一百
單五近清明。上元定是正月半。

圓悟勤禪師大禮令節上堂。七日來復。各歸至盡之
本。一陽生起。聿見天地之心。徹底闢重玄。當陽闡正
眼。直得萬國共慶四海同歡。福聚一人位隆無極。有
箇奇特應時應節因緣舉似大眾。還委悉麼。皇帝有

勅。大赦天下。

佛鑒勤禪師上堂。世尊有密語。迦葉不覆藏。乃曰。你
尋常說黃道黑評品古今。豈不是密語。你尋常折旋
俯仰拈匙把筯祇揖萬福。是覆藏不覆藏。忽然瞥地
去也不可知。要會麼。世尊有密語。冬到寒食一百五。
迦葉不覆藏。水泄不通巳露贓。靈俐衲僧如會得。一
重雪上一重霜。

泐潭準禪師冬至上堂。五九四十五。聖人作而萬物
覩。秦時𨍏轢鑽。頭尖漢祖殿前樊噲怒。曾聞黃鶴樓
崔灝題詩在上頭。晴川歷歷漢陽戍。芳草萋萋鸚鵝
洲。可知禮也。君子務本。本立而道生。道生一。一生二。
二生三。三生萬物。驀拈拄杖起身云。大眾。寶峰何似
孔夫子。良久曰。酒逢知巳飲。詩向會人吟。卓拄杖下
座。

虎丘隆禪師上堂。靈機密運。日月旋流。四象推遷。一
陽來復。化育之本匝地普天。草木昆蟲悉承恩力。且
作麼生是化育之本。良久云。一氣不言含有象。萬靈
何處謝無私。復舉僧問南院。日月交謝寒暑迭遷。如
何是不涉寒暑者。院云紫羅抹額繡裙腰。僧云。向上
之機今巳曉。中下之流如何解會。院云炭庫裏藏身。
師云。問既有宗。答亦驚群。雖然如是。南院只解觀根
逗器應病與藥。虎丘更資一路。或有僧問。日月交謝
寒暑迭遷如何是不涉寒暑者。對他道。前村深雪裏
昨夜一枝開。待他又問。向上之機今巳曉。中下之流

如何解會。對他道。買帽相頭。

懶庵鼎需禪師至節上堂。二十五日巳前。群陰消伏
泥龍閉戶。二十五日巳後。一陽來復鐵樹開花。正當
二十五日。塵中醉客騎驢騎馬。前街後街遞相慶賀。
物外閒人衲帔蒙頭圍爐打坐。風蕭蕭雨蕭蕭冷湫
湫。誰管你張先生李道士胡達磨。

應庵華禪師冬至上堂。君子道長。小人道消。衲僧活
計不在兩頭。有般癡漢便問。未審在什麼處。似者般
底。不打更待何時。且道寶林恁麼道。還有過也無。試
定當看。

密庵傑禪師冬至上堂。日南長至。慶無不利。石筍暗
抽條。寒巖增暖氣。東村王老半醉半醒。林下道人沒
巴沒鼻。驀拈拄杖云。若人於此徹根源。勝似燃燈親
授記。擲拄杖下座。

冬至日入新眾寮上堂。天不言。四時行。地不言。萬物
生。聖人不言。垂衣拱手萬國來王。衲僧不言。移㐫星
為吉曜。揑大地作伽藍。裁長補短。革故鼎新。便見玲
瓏八面峭峻十方。坐斷溪山包羅風月。且入門一句
作麼生道。一陽來復後。瑞氣自騰騰。

物初禪師上堂。一冬二冬。你儂我儂。暗中偷笑。當面
脫空。雖是尋常茶飯。誰知米裏有蟲。夜來好風。吹折
門前一株松。

光孝徹禪師冬日上堂。羊頭車子推明月。沒底船兒
載曉風。一句頓超情量外。道無南北與西東。所以劫

前消息非口耳之所傳。格外真規豈思量之能解。須
知佛佛祖祖了無一法為人。子子孫孫直下全身荷
負。既巳萬機寢削。自然一糝不留。湛湛之波碧水冷
涵於秋色。靈靈之照霽天淨洗於氷輪。宛轉旁參叶
通兼帶。夢手推開玉戶。翻身撥動機輪。正令纔行。又
見一陽萌動。化工密運。俄驚三世變遷。雖則默爾無
言。爭柰熾然常說。無遷無變。今朝拈置一邊。有故有
新。且道如何話會。諸人還委悉麼。群陰消剝盡。來日
是書雲。

谷隱靜顯禪師冬至上堂。晷運推移。日長一線。且道
佛法長多少。自曰。九九八十一。諸人還會麼。若無人
會。山僧為你重說偈言。九九八十一。日南長至日。晷
運既推移。大家相委悉。非為世諦流布。且要應時納
祐。參。

玉泉皓禪師冬至示眾。晷運推移。布裩赫赤。莫怪不
洗。無來換替。

典牛游禪師至節上堂。晷運推移。日南長至。布裩不
洗。無來換替。大小玉泉無風起浪。雲巖路見不平。直
下一鎚粉碎。遂高聲曰。看脚下。

石屋珙禪師冬節上堂。昨夜陰回陽復爻。曉來湖岸
見氷消。皇官日影喜添線。胡地筍長梅破梢。春漏一
痕舒柳眼。雲拖五色束天腰。明明空劫巳前事。不是
虗言誑爾曹。

冶父川禪師上堂。群陰剝盡一陽生。草木園林盡發

萠。唯有衲僧無底鉢。依然盛飯又盛羮。

東叟頴禪師上堂。拈拂子畫一畫云。伏羲發天地之
秘。未明者消息。又點三點云。瞿曇示圓伊之形。未明
者消息。者消息如何辨的。不見道。冬至乃書雲物。擊
拂子。

天目禮禪師上堂云。黃鐘纔起時。九數從頭數。相將
幽谷鶯啼。次第雕梁燕語。田父祭勾芒。叢祠敲社皷。
農父狎牛郎。村姑教蠶婦。光陰老盡世間人。冬至寒
食一百五。

密印民禪師冬至上堂。舉玉泉皓和尚云。雪雪片片
不別。下到臘月。再從來年正月二月三月四月五月
六月七月八月九月十月。依前不歇。凍殺饑殺。免教
胡說亂說。師曰。不是罵人。亦非贊歎。高出臨濟德山。
不似雲居羅漢。且道玉泉意作麼生。良久曰。但得雪
消去。自然春到來。

雪巖欽禪師冬至上堂謝橫舟相訪。曉天月白。古岸
舟橫。一陽來復。吾道大亨。直得千年晉栢樹與千年
陶公井起來叉手當胸。互相慶賀道。且喜寒氷發焰。
枯幹花開。堂前露柱也懷胎。

高峰妙禪師冬至上堂。良久云。一陽來復。萬物咸新。
恭惟盲龜跛鼈鬼怪妖精。莫問前長後短。大家扶起
破沙盆。

冬至上堂。世間動不動法。皆屬陰陽遷變。驀拈拄杖
云。惟有山僧木上座。能為萬象主。不逐四時凋。乃靠

拄杖云。無形木寂寥。

千巖長禪師冬至上堂。六陰巳極一陽生。佛道還同
世道亨。惟有祖師門下客。依前日午打三更。

無用寬禪師冬至上堂。陽隨陰轉。陰隨陽滅。氣數循
環。轉轉不歇。索性不顧危亡。盡力一棒打徹。喝一喝
云。便是臨濟德山。也是馬後落節。下座。

元叟端禪師冬至上堂。開口道著。舉步踏著。十箇有
五雙。因甚不知落處。冬至月頭賣被買牛。冬至月尾
賣牛買被。不覺日又夜。爭教人少年。

至節上堂。群陰剝盡。一陽復生。千卉萬彚。無不發生。
拈拄杖云。拄杖多年挂屋壁。夜來頭角也崢嶸。

冬至上堂。靈機廓徹。萬法無私。智鑑洞明。十虗無間。
轉一陽出六陰之內。驅六陰入一陽之中。塵塵普應
剎剎全彰。道泰時清民康物阜。拍禪床云。五色祥雲
連鳳闕。一輪紅日耀龍樓。

呆庵莊禪師冬至上堂。魯公臺上書雲。是世法不是
佛法。慈明堂前揭榜。是佛法不是世法。徑山門下。佛
法世法拈放一邊。施主今日辨供。堂中大有胡餅。一
任諸人橫咬竪咬。

冬至上堂。舉洞山掇退果桌話。師拈云。當斷不斷反
招其亂。若是徑山。見他道過在什麼處。便與掀翻果
桌。亦使洞山知有向上爪牙。今日兒孫不致寂寥。雖
然。也須脚踏實地始得。拈拄杖。不向藍田射石虎。何
人知是李將軍。卓拄杖下座。


愚庵及禪師上堂。冬至前後砂飛石走。草木叢林作
獅子吼。群陰剝盡一氣潛回。一亦莫守萬法無咎。驀
拈拄杖云。拄杖子吞却山河大地置而不問。且道馬
大師自從胡亂後。因甚三十年不少鹽醬。卓拄杖。金
輪天子同。草店家風別。

無文燦禪師冬至上堂。至日書雲。雲作何色。眼裏無
筋。青黃赤白。

冬至上堂。僧問疎山如何是冬來意。山云京師出大
黃。師頌云。京師出大黃。價直極相當。未曾識道地。枉
自費商量。

鐵關樞禪師冬至上堂。六陰剝。左卓拄杖云。獅子峰
撐天拄地。一陽復。右卓拄杖云。將軍峰拄地撐天。中
間卓拄杖云。三箭定天山。

至節。舉趙州問寰中。般若以何為體。中云般若以何
為體。劍輪揮處日月沉輝。長水請益瑯琊。清淨本然
云何忽生山河大地。琊云清淨本然云何忽生山河
大地。寶杖敲時乾坤失色。若是皮下有血底。向二大
老未開口前薦得。群陰剝盡何曾動著一絲毫。一陽
來復未免眼中重著屑。時節至兮理自彰。梅到骨寒
香破雪。

了庵欲禪師冬至上堂。一冬二冬。叉手當胸。逢場作
戲。遇緣即宗。打瓦皷。應黃鐘。風從虎兮雲從龍。下座。

上堂。化育之本。物我同途。生佛之元。古今不易。所以
雪峰道。盡大地撮來如粟米大。拋向面前。漆桶不會。

打皷普請看。卓拄杖云。六爻未動群陰塞。一氣潛回
萬彚新。

上堂。節序推遷。又見一陽來復。靈光洞耀。依然體露
真常。撥開向上玄關。突出眼睛鼻孔。釋迦彌勒猶是
他奴。且道他是阿誰。擊拂子云。嶺梅殘雪後。雲𩯭未
梳時。

笑隱訢禪師冬至上堂。群陰剝盡。一陽復生。四時運
行。萬物資始。直得護龍河上化日舒長。觀稼亭前祥
雲五色。城市笙歌鼎沸。士女遊觀山堂。鐘皷深沉。衲
僧禪寂。真諦俗諦不二。佛法世法混融。所以道。知一
切法。即心自性。成就慧身。不由他悟。

鑄法鐘提(法器　挂鐘　鳴鐘　施鐘)

應庵華禪師新鑄鐘上堂。有大智人。具大知見。啟大
爐鞴。奮大鉗鎚。然後示大機。顯大用。於二百日中成
此大法器。住大解脫門。亘千萬億劫。震大圓音。空明
暗相。以此津濟四生。以此梯航九有。以此祈祥懺罪。
以此息苦停酸。以此揭示頂門正眼。以此流通佛祖
慧命。直得星飛電捲山色凝光。鳳舞鸞翔龍馳虎驟。
豈不見玄沙和尚道。直似秋潭月影。靜夜鐘聲。隨扣
擊以無虧。觸波瀾而不散。猶是生死岸頭事。苟能於
此洞明。便見玄沙老子即今向紫霄峰下拭眼堂前
騎聲葢色。坐斷十方。脫或未然。塞却耳根分明聽取。

無用寬禪師正覺寺挂鐘。父母未生一點子。洪爐烹
煉轉精神。當陽挂起打一下。天上人間播好音。連打

二下云。上祝吾皇萬萬春。

山茨際禪師為雲居印心院主挂鐘。師云。祗樹林內
忽鐘聲。撩倒阿難悟本真。今日山僧重擊著。阿誰會
得證圓聞。乃擊鐘三下云。若將耳聽終難會。眼裏聞
來方始親。

大溈智禪師初居秀州之西庵。一日普淨院範鐘成。
請鳴鐘。曰。長子羅睺羅。遵受如來勅。撞鐘發大機。阿
難圓信入。我今撞此鐘。見聞獲大益。上徹三千界。下
透無窮極。塵劫逈寥寥。太空常寂寂。息苦與停酸。皆
承此恩力。

應庵華禪師傳法寺智都僧正請鳴鐘。師示眾云。頑
銅鈍鐵。美玉精金。大冶紅爐。一模鑄就。不假毗沙門
天王神力。豈從須彌頂𩕳上持來。器重千鈞。樓高百
尺。啟圓通三昧。發清淨妙音。直須眼處承當。莫向耳
邊領略。鑊湯爐炭不用吹而自滅。刀山劍樹何待喝
而後摧。昬夢頓除。沉迷了悟。萬象森羅俱作舞。大千
沙界一時聞。大眾。且道末上一槌落在甚麼處。劫石
有消日。洪音無盡時。

弘覺忞禪師為新鐘發聲。大冶煅成真法器。那堪高
躅聳人天。聲光自此長輝赫。佇聽洪音徧大千。

天隱修禪師居士施銅鐘薦考妣請小參。師拈槌指
鐘云。者鐘彼為薦父母。又乞山僧說法。山僧無法可
說。記得東坡居士有鐘銘偈云。有鐘誰為撞。有撞誰
撞之。三合而後鳴。聞所聞為五。缺一不可得。汝則安

能聞。汝聞竟安在。云云。大小東坡說義理禪。山僧則
不然。驀舉鐘槌云。還見麼。復敲鐘三下云。還聞麼。者
裏會得。一超直入如來地。其或未會。更聽一偈。鐘聲
一擊頓超然。薦拔先靈出陰纏。今日老僧親指示。管
教步步踏青蓮。

挂板法語(挂鐘板)

密雲悟禪師挂板。叢林號令。佛祖鉗椎。今朝懸向堂
前輕輕擊著。直令人人頓斷命根。雖然如是。更有一
人。且道具何面目。高著眼始得。

山茨際禪師挂板。叢林號令。佛祖紀綱。懸起也有眼
皆見。擊著也有耳咸聞。既見既聞。直下是觀音入理
之門。當處即善財功圓之際。雖然如是。且不落聲色
一句作麼生。遂擊板云。騎聲葢色甚分明。

弘覺忞禪師挂鐘板。逈無依倚處立卓。縱橫窈絕機
宜中。翕張變態。化裁妙天然之矩矱。動寂露法王之
根苗。所以把住則烈日霜飛四溟無水洩。放行則寒
氷𦦨發大地忽陽和。正當今日。權衡佛祖高聳人天
即置。斬新條行新令一句又作麼生道。遂擊一下云。
霹靂一聲喧宇宙。心華開遍少林春。

石雨方禪師寶壽挂鐘板。舊日規模。一任梅花連夜
發。斬新條令。豈容客子帶回春。銅頭鐵額底。到此也
須重鍛。龍驤虎驟底。不妨依教奉行。今有密言。有誰
唱和。良久曰。無則仰勞二上座去也。遂擊鐘板。

挂木魚提綱


無用寬禪師梁山挂木魚上堂。不似魚。不似蜃。爍破
處空。鉢盂安柄。饑逢王膳不能餐。香積國門施號令。
喝一喝云。倒騎廊廡日日。敲禹門一跳風波高。卓柱
杖一下云。照顧眉毛。便下座。

製法皷提綱

白雲演禪師新鞔法皷上堂。多載頑皮擊不響。新皮
纔動震天雷。無滯莫言隨勢去。有聲誰謂不平來。何
也。雙眼聽不聞。雙耳覷不見。一條平坦路。是誰沒方
便。

大慧杲禪師新鞔法皷歲旦上堂。新歲擊新皷。普施
新法雨。萬物盡從新。一一就規矩。普賢大士欣歡。乘
時打開門戶。放出白象王。徧地無尋處。拈起拄杖云。
惟有者箇不屬故新。等閒開口吞却法身。擲下云。是
甚麼。千年桃核裏。元是舊時仁。

恕中慍禪師新鞔法皷上堂。只與麼散去。巳遲三刻。
那更指東畫西說黃道黑。明眼人咬牙有分。雖然。有
條攀條無條攀例。不見鹽官示眾云。虗空為皷。須彌
為椎。什麼人打得。掘地深埋。南泉云。王老師不打者
破皷。是精識精。法眼別云。王老師不打。班門弄斧。靈
巖新鞔法皷。以木為身。以皮為面。要打便打。要歇便
歇。且無許多勞攘。只是不得聞著。聞著則喪身失命。
且誰是喪身失命者。床下爛蒲鞋。籬根禿苕菷。

天真則禪師製法皷上堂。此皷震若雷霆。懸如日月。
震旦國中擊動。兜率天宮普說。塵塵說剎剎說熾然

說道。八臂那吒撲帝鐘。金剛腦後三斤鐵。海門坐斷
閫外乾坤。却笑禾山輕漏泄。從此泉石增輝。無不歡
悅。切切切。箇箇圓聞俱透。徹以拂子擊空云。鼕鼕鼕。
列祖提綱錄卷第四十二(終)