











列祖提綱錄卷第三十五
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

住持為亡僧秉炬(起骨　煅骨　入塔　撒骨)

恕中慍禪師為耐監寺火。逼慈明晚參是死伎。竪起
火云。火炎崑崗。玉石俱焚。耐烹煉者。惟真金爾。

為受都寺火。受得惡辣拳踢。便解超生越死。漏燈盞
動地放光。金剛圈分文不直。烈焰堆中埋釣車。釣得
鯉魚長一尺。

為福維那火。福城東際不異于今。汝因甚向桶箍爆
處方始死却伎倆滅却現行。舉火云。點火照看面皮
厚多少。

為生都寺火。楊岐對白雲發笑。大似逼生蛇化龍。總

是死門。俱非活路。擲下火云。我喚作火。汝不得喚作
火。

有提點火。拈却漏燈盞。放出本有靈光。照破歷劫生
死昏衢之夜。月不待風而凉。日不待火而熱。

為義都寺火。汝雖出塵。不明勝義。是情執未斷。汝雖
年耄。不達性空。是大事未了。即今四大巳離。未斷斷
取。未了了取。楊岐擔子抝作柴燒。烈焰堆中橫飛雪
雹。

無文璨禪師為珠浴主下火。家家門前火把子。臨機
應用無不可。香水海裏動地放光。生死路頭一時照
破。某人還見麼。以火把打圓相云。切忌喚作明珠一
顆。

薑頭下火。盡力事犁鉏。無意除鬚髮。老去志益堅。生
薑不改辣。大地忽鉏翻。一死不再活。看看。開先今日
活汝去也。擲下火把云。火蛇劈面來。虗空連底脫。

呆庵莊禪師為珍藏主火。從門入者不是家珍。三乘
教典都無實義。喚作火則燒殺你。不喚作火凍殺你。

義藏主火。與汝往來者是藏。不與汝往來者亦是藏。
要明第一義諦。切忌死他語下。以火把打圓相云。月
不待風而涼。日不待火而熱。擲下火。

藥監寺火。應病與藥。據欵結案。金剛圈栗棘蓬。透不
過吞不下。總是死漢。山前猛虎趂於菟。火裏蝍蟟吞
鼈鼻。

璣藏主火。辯傾河漢。文綴珠璣。生死岸頭總用不著。

一大藏教是箇之字。祖師西來是箇右字。提起火云。
勝熱門頭參得透。丙丁童子念摩訶。

鐵關樞禪師為超監寺火。擊碎金圈。超越生死。白日
青天火把子。

南石琇禪師為月維那新上座火。綱維巳經歲月。不
是新入叢林。死生大事苟或未明。且聽火𦦨為汝說法。

為茂知客火。未悟客塵煩惱熾茂。既了一真廓清宇
宙。直得死柴頭。火𦦨揚真吼。

為淨上座火。淨智妙圓。體自空寂。出生入死。如火燒
氷。

為達性空首座火。鐘樓上念讚。床脚下種菜。直下了
達。生死無疑。性空真火。性火真空。蟭螟吞却須彌峰。

為澄藏主火。颺下柴瓣。剎海波澄。了知無佛無祖。誰
云有死有生。泥揑金剛雲裏走。筆描菩薩火中行。

為堂司庫行者淨守火。碓房舂米是生死岸頭事。廊
下報眾是生死岸頭事。作麼生出得生死。二由一有。
一亦莫守。火裏䳭鷯開笑口。

佛朗性禪師為天童妙監寺火。者一交裏了。生死無
可道。作得主中主。論甚妙不妙。抹過金剛圈。常光淨
悄悄。以火把打圓相云。會麼。烈𦦨堆中急轉身。向上
別有通天竅。

為汝瓊都寺火。一毫頭上瓊樓玉殿。者邊那邊日面
月面。抹過楊岐三脚驢。管甚生死急如箭。大火堆中
鍊一番。堂堂正體金剛焰。喝一喝。


為靈春都寺火。一氣令初回。春光遍大地。放下漏燈
盞。生死若遊戲。來來實不來。去去本無去。真空性火
無生忍。便是龍華最上記。

為恩極都寺火。極濟慈定力。豈有生死疾。夜行莫踏
白。非水便是石。公私總莫論。擊碎無明窟。以火打圓
相云。智火金剛身。大千如日出。

石雨方禪師海火頭火。一向你燒火。今日火燒你。伹
得火性空。你性亦復爾。海火頭會也未。一陣無風波
浪生。智海雖深終見底。

弘覺忞禪師為達本火頭火。冷竈著把火。熱竈著把
火。如爾所作因。還爾所得果。知因達本體無生。笑殺
嵩山破竈墮。

為止休淨上座火。一念回光。父母未生誰是我。四楞
塌地。真常獨露本來人。況復知止能止。知休即休。古
廟香爐去。一條白練去。雖受他家缽盂。不更強安柄
杷。白醭華平。堆口角黃。獨飯爛嚼鐺中。唯其掩息如
灰。故能死生若脫。但只恁麼去。恐守寒嵒異草青。坐
著白雲宗不妙。山僧到此不免為你別轉一機。欲待
橫身三界內。請參勝熱婆羅門。攛下火苣便燒。

為印明都寺火。難侵最是祖爺田。九鼠三蛇任穴穿。
幾度洞然明劫火。松風時到竹坡前。所以古者道。體
竭形消而不滅。金流樸散而常存。此之是也。恁麼更
說甚麼三十年前河流東。三十年後河流西。要且世
界成與者箇沒交涉。世界住與者箇沒交涉。世界壞

空亦與者箇沒交涉。且道者箇是甚麼。攛下火苣云。
劈面來時親薦得。當空寶印搭青天。

為瑞駝僧火。誰云曲不藏直。須信活中有死。如今死
了却活。頂後神光萬里。提起火苣云。看看。我見燈明
佛。本光瑞如此。

為惟凡禪人舉火。不著凡情便聖情。吳山楚水競崢
嶸。而今黃鶴樓拳倒。鸚鵡洲前月正明。急著眼。好惺
惺。消息盡時全體見。鐵蛇火裏嚼寒氷。

為恒徹禪人火。般若如大火聚。四面不可入。般若如
清涼池。四面皆可入。可入也沒處去。不可入也沒處
去。祇如全身在裏許底又作麼生。攃手那邊千聖外。
回途堪作火中牛。

為本具柴頭火。羨爾出家晚。行業多純恪。雨落打草
鞵。晴乾圖得著。職供㸑下薪。日向青山斫。右提拙斧
芟。左搓芒繩縛。鳥道負將歸。高低盡蹋著。三昧堂堂
受用身。由來本具妙明焯。無端擔子折今朝。慶快平
生真灑落。何似嵩山破竈墮。豈爭普化搖鈴鐸。阿呵
呵。樂不樂。火裏蝍蟟吞大蟲。萬里天邊飛一[葷-車+(友-又+鳥)]。

箬庵問禪師為聞副寺火。從聞思修。入三摩地。掣斷
黃金鎻。通身百雜碎。石火光中薦得親。一聲長嘯清
風起。

為澄侍者火。竹林寺裏親見親聞底。便是今日底。石
磬山中親證親據底。便是今日底。你不曾背我。我不
曾虧你。從朝至莫執巾瓶。一段聲光葢天地。八風吹

不動。毀譽莫能加。抹過五須彌。掀翻四大海。驪龍頷
下奪得髻珠。猛虎鬚邊揮開毒手。是則眼親手辨烜
赫一時。到頭脫鎻離鈎真能坐斷。不謬為獅子窟中
獅子。誠所謂旃檀林裏旃檀。汝事既圓。予心何憾。到
者裏透過末後重關百尺竿頭。且道還有進步也無。
自從爍破昏衢暗。徧界明明不覆藏。遂投炬。

祖關依禪人火。慧燈堂光輝徧界。洗鉢池烈𦦨亘天。
依報正報具足莊嚴。抹過諸方瞎禿禪。不妨絕後光
前。

自休禪人火。教休不肯休。荷眾曾竭力。剔起兩莖眉。
不信有今日。若也信得及。死生何間隔。竪起光明幢。
為君重著楔。

瀚堂禪人火。瀚上座你從何處來。却從何處去。你底
來處便是去處。識得去處不負來處。祇如無所從來
亦無所去又作麼生。看。火發也。

無文燦禪師為議上座起骨。向上一機滿眼滿耳。如
過風疾𦦨不容湊泊。如倚天長劍不容擬議。何故。轉
腦回頭。橫屍萬里。

慧上人起骨。慧日高懸。普天匝地。爍破佛祖眼睛。揭
示衲僧巴鼻。雖然覿體全真。認著依前不是。何故。差
之毫氂。失之千里。

高峰妙禪師為二正上座煅骨。正上座。兩不成雙一
不成隻。牙齒分明是具骨。萬煅爐中色正輝。泥牛觸
碎蒼龍窟。


廣捨上座煅骨。取不得。捨不得。正恁麼時。如何委悉。
咄。剔起眉毛火裏看。分明一具黃金骨。

大慧杲禪師為益照二禪人入塔。呈起左手骨云。者
箇是眉州益。呈起右手骨云。者箇是饒州照。一人會
禪。一人會教。雖然各自行。畢竟同時到。且道同時到
底事作麼生。誰家別舘池塘裏。一對鴛鴦畫不成。

為月禪人入塔。捧起骨云。靈山話月。曹溪指月。妙喜
今朝捧月。仔細窮究將來。一時未得勦絕。何以故。却
被者箇阿師盡把機關漏泄。既漏泄。看看又是中秋
節。無物堪比倫。教渠自家說。

古梅友禪師為傳侍者入塔。樹倒藤枯。紅爐焰滅。弄
盡骨董。更無漏泄。打歸塔院。氷清玉潔。傳侍者。掣開
大地到牢關。如淨琉璃含寶月。

恕中慍禪師為明都管入塔。明知是者箇。開口道不
得。明知不是者箇。開口却道得。坐斷兩重關。天然露
風骨。百發百中聖箭離絃。七穿八穴湘南潭北。為君
幾下蒼龍窟。

呆庵莊禪師為履首座入塔。真實履踐的人。出生入
死如同遊戲。且眉間挂劍時如何。擬議不來。髑髏著
地。

南石琇禪師為因監寺入塔。因妄有生。因生有滅。寂
滅現前。髑髏眼活。菡萏花開栗棘蓬。無縫塔中雲匌
匝。

鐵關樞禪師為慈都寺入塔。報慈隔。枯骨汁。金剛圈。

爛泥團。颺下骨云。澄潭不許蒼龍蟠。

高峰妙禪師為得意化主入塔。得意忘言。逆行順化。
常在途中。不離家舍。彈指一下云。塔戶開了也。遍界
髑髏無處藏。者裏全身俱放下。

中峰本禪師為謙西堂入塔(號無礙。住千頃寺)。徹骨窮來三
十年。每於佛祖結生冤。巨靈揑碎虗空骨。大用塵塵
總現前。恭惟某人獅子巖前參得一句。蓮華峰頂似
空合空。蓮華峰頂悟得一機。獅子巖前如鏡照鏡。者
邊那邊應用不缺。千頃萬頃遇緣即宗。拈却水火珠。
放下打草扇。到者裏盡十方世界是金剛正體。盡十
方世界是無縫塔門。出亦無碍入亦無碍。且道不出
不入一句作麼生舉掦。鐵馬衝開青石門。玉鷄啄破
黃金㲉。

鑑首座入塔。末後一句子。儞未跨滇一萬八千里路
時巳常說了也。今日古鑑發光。露出晴空閃電。團團
無縫塔門開。收取眉間三尺劍。(雲南人)

弘知客入塔。維那不在。當汝打槌。劈頭一下。振起宏
規。掣開無縫塔。擊破玉玻瓈。正是全身放下時。

天如則禪師為大上座入塔。盡大地是箇大上座。盡
大地是箇死髑髏。盡大地是箇無縫塔。且道門從那
裏入。喝一喝。

幻有傳禪師為眾靈骨入普同塔。盡十方世界是箇
無縫塔。又向何所在覓入處出處。因人妄計有出有
入耳。今日不管是張三底骨襯。也不管是李四底骨

襯。也不管是徐五底謝八底。舉拄杖指塔戶云。總為
我拈來。都放在者裏安。置忽憶釋迦老子云。我觀三
千大千世界。乃至中間。無有如芥子許地不是我捨
身命處。咦。將此身心奉塵剎。是則名為報佛恩。

箬庵問禪師為徹首座入塔。尊貴一路天然自別。徹
尾徹頭何生何滅。生鐵鑄就心肝。渾鋼鍊成脊骨。是
汝尋常特立孤標人天表率。撒開窮相手。奮起遼天
鼻。雖然未展全威。早巳開花鐵橛。笑香嚴上樹特地
周遮。嗤鷲嶺拈花空資餘力。果然赤手承當。不謬衲
僧氣息。山僧今日到者裏。有口難揚。有心莫測。以拄
杖打圓相云。扶起叢林大法幢。留與後人為準則。

弘侍者入塔。狹路相逢。驀遭熱喝。燒却茅庵。同出同
沒。撞倒須彌山。渾身無處著。未肯甘心便活埋。幾度
江南又江北。且道山僧負你你負山僧。投骨云。大慟
忽傾三日雨。不風流處也風流。

永書記入塔。人道我是生。道上座是死。山僧道我是
死。上座却活。以何驗得。指塔云。入。(時值師五十誕辰)

玉禪人入普同。劍峽險未是險。瞿塘深未是深。出一
保社入一叢林。摸他盌底高突兀。瞰他戶牖難探捫。
今日忽然靠倒。送歸萬丈淵坑。以拄杖指塔云。到處
去來無朕迹。不如者裏好安身。

弘覺忞禪師為惟凡禪人入塔。少林即說得皮髓。南
嶽亦分眼舌心。驀過湘南潭又北。盡云一國充黃金。
提起骨襯云。天童者裏要且不然。凡聖目前齊包裹。

從教枯骨作龍吟。

石雨方禪師棲煙盤銘山鳴同入塔。常寂光土凡聖
同居土。一手遮攔一手揭露。棲煙盤銘山鳴三位。覺
靈既巳共命同船。從此不須回互。要回互。同氣相求。
同聲相和。擿骨曰。陊。

移寶壽舊普同霛骨入新普同塔。如來禪。祖師禪。盡
仗春風二月天。東雲水。西雲水。鷓鴣啼。落花飛。去眾
覺靈且莫動。雖然不食空王俸。也要大家知奉重。擿
骨曰。送。

無相真禪師為京監院撒骨。六十三年夢幻身。箇中
消息許誰親。鐵牛耕罷翻身處。觸破澄潭夜月新。京
監院早歲行脚徧歷諸方。投老歸來隨緣任運。非常
灑落到底惺惺。雖然去住自由。爭柰者箇猶在。是恁
麼時。諸人還知落處麼。阿耨池心一派來。電光照徹
三千界。

比丘尼遷化請佛事(起龕　秉炬　入塔)

元叟端禪師為妙淨潔長尼起龕。見身無實是佛身。
山河大地逈絕異緣。了心如幻是佛幻。草木叢林更
無別法。故我某人現比丘尼身。成大丈夫事。拋玉樓
金殿。直趣此宗。挺鐵壁銀山。單明自已。廓性天之雲
翳。蕩心地之塵昬。透聲透色八面玲瓏。亘古亘今十
方通暢。毋固毋必能柔能剛。道契南北兩朝。名滿東
西二淛。靈機活脫。劉鐵磨未足觀光。智鑑虗圓。凌行
婆亦須退步。全體是個解脫大海。全體是箇涅槃妙

心。無起滅可求。無生死可出。百骸潰散卓爾獨存。四
大分離湛然常寂。正與麼時。身裏出門即不問。門裏
出身作麼生。毗盧頂上從來往。安樂邦中任去留。

弘覺忞禪師為希庵尼起龕。一番提起一番新。固守
玄關坐殺人。沒北斗。出南辰。欲看飛龍千界外。密移
一步是通津。大眾。祇如推不向前約不退後底。又且
如何。以拄杖擊龕一下云。伸出鐵驢三隻脚。倒騎玉
象趂麒麟。

元叟端禪師為尼能上座火。生緣既了。能事既畢。四
大五蘊則且置。性比丘尼轉一念成阿羅漢。畢竟有
何憑據。擲下火云。炎炎火一團。觸著燒殺你。

弘覺忞禪師為本祐尼火。四大分張後。諸緣盡捨離。
涅槃山側望。煙草正萋迷。摧殘峻(峭銷)爍玄微。髑髏乾
盡娘生眼。萬里神光頂後輝。

無用寬禪師為慈受道姑入塔。示現閻浮童女身。不
曾錯認定盤星。火中煅過猶光彩。窣堵波中四季春。

箬庵問禪師為尼戒生入普同。白玉琢成。黃金鑄就。
百千諸佛共參隨。普光殿上同擕手。不是涅槃亦非
後有。放身命處絕蹤由。依舊面南看北斗。

優婆塞遷化請佛事(起棺　秉炬　起骨　入壙撒土　點主)

石門剛禪師為杜均玉起棺。五十餘年一夢歸。好人
去速實堪悲。寒梅帶露蘭江上。也似愁人泣淚垂。恭
惟某人一州達士四海佳聲。幼年紹叔父之箕裘。壯
歲勝祖宗之家業。二男二女喜有室而有家。一夫一

婦宜曰壽而曰富。豈期染膏肓之疾。何遽罹肺腑之
憂。忽移夜壑之舟。永別天年之數。正謂花開雨驟月
皎雲遮。眷戚哀號妻兒痛苦。堂上之孀親失所。連枝
之手足傷情。便好以智慧刀割斷恩愛網。踏開生死
路。跳出是非關。返照回光。悟本性無非佛性。歸真捨
妄。了凡心即是聖心。出火宅。高駕大車向塵退轉一
步。卜陰宅。當歸裏便請安然對溪山。不異淨邦。有何
隔礙。當著猛省。更莫遲疑。雖然如是。且道出門一句
得作麼生。咦。信脚出門皆大道。此方他界任優游。

天目禮禪師為陳統制秉炬。一作邊頭戰馬催。幾番
得勝凱歌回。如今老大身無用。臥聽城頭奏落梅。忠
腸易斷。憤氣難摧。末後一重牢寨。南山為汝衝開。陳
統制。快須齧鏃機前看。火箭空中劈面來。

中峰本禪師為馮將仕秉炬。現成公案絕安排。無位
真人笑滿腮。吸盡太湖涓滴水。寒梅樹樹待春開。舉
火把云。某人八十年來只憑者箇起家立業。勤倉儉
廩積有餘。仁居義路行無竭。八十年來只憑者箇崇
德慕善。舉心曾不昧天真。觸著通身是方便。八十年
來只憑者箇教子育孫。挺挺群賢繼芳躅。珊珊環珮
振高門。八十年來只憑者箇收因結果。苞湯水面青
溶溶。善慶堂前花朵朵。到者裏。本來面目觸物純真。
自已家山不離跬步。八萬四千毛竅與性空真火竅
竅相通。三百六十骨節與性火真空節節相拄。垂光
散為福德林。流輝攝入光明戶。且道者箇是何物聻。

以火把打圓相云。團團轉作大圓鏡。條條照出珊瑚
枝。盡大地入都不見。只許馮公獨自知。

古梅友禪師無為居士火。萬葉墜黃金。千峰凜寒嶽。
翻身直上涅槃山。畢竟以何為倚託。從來鼻孔大頭
垂。出入行藏須摸索。休摸索。山頭石虎吼聲乾。海底
泥牛觸折角。百千諸佛眼中沙。一念不生成正覺。是
即是巳。畢竟如何是末後句。覺通居士。喏。倒騎鐵馬
上崑崙。一任紅爐煉空殻。

高峰妙禪師為智光居士火。以火打圓相云。姑蘇水。
天目山。總是維摩不二關。烈𦦨光中回首處。依稀彷
彿似人間。

弘覺忞禪師人力林子佩火。生涯白膊度朝曛。荷眾
常肩百二斤。扁擔今朝親折却。逍遙一似海天雲。林
子佩。知也未。由汝往因福不修。生來日與苦相磕。流
離波迸幾多般。怙恃無人誰覆葢。託叢林。為倚賴。朝
斫青山莫負途。通身白汗流滂沛。命何慳。孤且脃。未
登三十早夭亡。豈是皇天真不惠。聽我言。休怨懟。以
火苣打圓相云。唯此一事浩然均。富不有餘貧不匱。
在汝躬。無缺壞。大威光[(合/酉)*欠]火摩尼。雨寶之時珍徧界。
劫可燒。渠無礙。不增不減自金剛。身去身來常三昧。
肩上鍬。手中耒。喝一喝云。者回盡付丙丁翁。一筆勾
消窮鬼債。攛下便燒。

天如則禪師雲壑石萬戶起骨。生則封侯䇿戰功。死
當廟食顯神聰。撫骨云。更從者裏翻身去。佛國塵塵

有路通。某人英勇無敵。沉靜有謀。武略文韜。自任綠
林之馮異。忠肝義膽。每懷赤壁之周瑜。朋友推其賢。
士卒感其惠。奉王命剪除猺獞。奮不顧身。握兵權威
震蠻荒。聞者喪氣。奏凱始傳於天上。歸途忽厭於人
間。清湘院前打翻筋斗去。吳松江上迎得骨圅歸。天
地為之改容。山川為之墮淚。功既成矣。死何憾焉。合
國稱為大丈夫。二十四年從教似夢。傳家賴有奇男
子。百千萬世可以流芳。到者裏。猛著精神。別通消息。
裂開煩惱網。擊破死生關。幻形幻影有去有來。似浮
雲之出壑。真性真明不遷不變。如皎月之當空。即此
是自已根源。即此是故鄉田地。即此是安身立命處。
即此是成佛作祖時。是則固是。且道即今起骨還有
祥瑞也無。昨夜天風攪雪花。為公灑掃西歸路。

無相真禪師為嚴百三三秘省入壙。大眾。故嚴百三
三秘省。文星孕彩廓徹四明。將攀月裏高枝。欲作人
間霖雨。時不我與。遽逐逝波。是憑脫體提撕。要見本
來面目。蘆山今日豁開方便直指要津。百三三秘省
便恁麼徹底去。一入一切一切入一。獨步大方遊戲
三昧。然雖如是。更須轉却一切處始得。若一切處轉
不得。同死不同生。若一切處轉得。同生不同死。正當
恁麼時。要會超生脫死句麼。凜凜英風用無盡。行看
蘭玉靄家聲。

應庵華禪師為留守樞密大資掩土。天高地厚。海濶
山遙。發最上機。示真實相。故我留守樞密相公。廓頂

門正眼。顯肘後靈符。以此為國為民。以此至忠至孝。
可謂大功不宰。果見作家。末後全提。十虗坐斷。無生
田地有種有收。般若舟航有津有濟。直得高超物表
獨蹈大方。正恁麼時。全身奉重一句作麼生道。好須
雲外看。一劍倚天寒。

元叟端禪師為渤海月軒朱處士掩土。盡十方世界
是箇大光明藏。從古至今無一法可增。盡十方虗空
是箇大解脫門。從古至今無一法可減。故我渤海月
軒處士。為一鄉之善士。作三界之韻人。其在儒也則
儒苑之蓍龜。其在佛也則佛門之牆壍。雖示作有為
事而不滅壞無為之相。雖示學無為法而不分別有
為之名。雖示有功名富貴而不為功名富貴所拘牽。
雖示有塵勞業感而不為塵勞業感所汩沒。拓本來
田地。顯自已家風。以詩書振祖宗。以禮義悅親友。處
夫婦如琴如瑟。生子孫如鳳如麟。行種種方便。成種
種因緣。昔年全體與麼來。蛇現酒中之影。今朝全體
與麼去。鴻遺沙上之痕。酒中蛇影既無實跡可留。沙
上鴻痕豈有真蹤堪戀。七通八達了沒遮攔。萬別千
差都無罣礙。王恁麼時。歸根得旨末後光揚一句如
何擎展。一坏黃土葢平生。千古清風動巖穴。

千巖長禪師為樓清翁入壙。天公豈可沒人情。雨雪
堆中揀得晴。修福自然招福報。生前死後顯光明。大
眾還見面前一片田地麼。者是我清翁老人親手做
得來底。生也受用不盡。死也受用不盡。傳之子子孫

孫亦復受用不盡。現前諸人若能見樣學樣。各請歸
家做取者一片田地好。不然。山僧更為鋪花錦上。世
有英傑積善種德。一句合頭千車共轍。即日恭惟我
故檀越清翁老朝奉。智者國師種族。義烏縣裏老成。
八十四年生生本不生。行而能說說而行。八十四年
死死亦不死。子又生孫孫又子。三年之喪孝也。今日
之葬禮也。天之清。翁之清矣。隣上清釋梵之宮。地之
厚。德之厚焉。廓心地真常之境。泥𡋯頭突出鼻孔。髑
髏中豁開眼睛。觀色即空成大智。不住生死。觀空即
色成大悲。不住涅槃。既不住涅槃又不住生死。即今
清翁老人全身奉重一句作麼生道。以土撒云。靈棺
可掩名難掩。路上行人口似碑。只此告違。伏惟珍重。

為樓文翁入壙。生死世之常。消長天之道。人為萬物
靈。一老一不老。恭惟故檀越文翁提舉樓公尊靈。富
壽雙全。名行兼至。八十五年前未有父母所生皮袋
子。八十五年後父母所生皮袋子終歸土裏。八十五
年中有見聞知覺。有喜怒哀樂。別尊卑。分善惡。事上
種種有條。理上頭頭無錯。為井邑之老成。成兒孫之
家活。聖世現長者之身。人中奮大夫之作。皆從皮袋
子主人公做將出來。如今主人公拋了皮袋子。盛在
棺材裏。且道與父母未生前面目同耶不同耶。一即
三三即一。千變萬化從中出。金烏夜夜徹天飛。朝朝
湧起團團日。世尊云。身相屬四大。心性歸六塵。四大
體各離。誰為和合者。老檀越。者箇猶是生死岸頭事。

超生脫死一句又且如何。拈土云。大地都盧土一撮。
一撮土中天地濶。天地只是一靈棺。一對眼睛活潑
潑。回頭撞著自家底。明月清風安可比。耀古騰今只
者是。老人年尊。伏惟安置。

天如則禪師為居竹曹公掩壙。脫得生死。要知落處。
落處既分明。從空放下去。放下後如何。天開地闢現
全身。玉鳳夜棲無影樹。某人梅渚參軍之子。守齋教
授之孫。遠則武惠王以來。歷代傳青史。近則文恭公
而下。滿門無白丁。人皆羨其盛哉。公不以為榮也。小
試教庠之任。厭吳江楓冷而拂袖便歸。繼承省檄之
招。愛蒸溪竹居而掉頭弗起。素行富貴富貴不淫。無
意功名功名自至。左干戈右爼豆。固未忘曹氏家聲。
朝詩酒暮琴書。且願效晉人風度。亦甞刲股和羮以
療大父之病。亦甞解衣推食以供寒士之需。其待朋
友也切切偲偲。其待宗黨也磊磊落落。儒學子弟仰
之為文章鉅公。集賢縉紳號之以清逸處士。平生萬
事巳足。末後一機更高。頂門露金剛眼睛。著著見古
人關棙。筆底現法華寶藏。頭頭顯自已家珍。文字語
言一無所礙。涅槃生死兩不相妨。從前只道出來出
來速出來。苦哉三界火宅。到此方知歸去歸去好歸
去。儼然一會靈山。既曰知歸。爭柰有箇將不去底。既
將不去。合與覆藏。既曰覆藏。有何證據。撒土云。化城
寶所無分別。寸土元來是寸金。

弘覺忞禪師為丸鐘黃居士掩土。卓拄杖云。者一片

地。從本巳來。體無向背。境絕方隅。開闢自生佛巳前。
莊嚴在威音那畔。非三災之可到。豈四運之能遷。良
由田地穩密。故名金剛王寶剎。亦名無畏獅子幢。其
隱也。三世諸佛侵欺不得。其密也。歷代宗師天下老
和尚跨越無門。今則山僧收將元本契書。兩手付與
丸鐘黃居士。便請四稜著地全身放倒。歸涅槃之大
宅。統法海以為家。更無此界他方。誰分客鄉流寓。竹
松引畔常露本地風光。百草頭邊全彰脚跟大事。直
得如月臨秋水在處光輝。似鴈過長空景沉無迹。所
以道。處處真。處處真。塵塵盡是本來人。真實說時聲
不見。正體堂堂沒却身。敢問既沒却身又且如何是
堂堂正體。漢地不收秦不管。倒騎驢子上楊州。

石雨方禪師為太常葛屺瞻居士點主。山高為筆。水
長為墨。先生之風描寫不及。其天道也。天何言哉。其
文章也。文不加點。雖然。湖南夫子成千古。風月依稀
任主張。

優婆夷遷化請佛事(起棺　茶炬　煅骨　入塔　撒骨　點主)

無用寬禪師為孔氏夫人起棺。無用之語。都無定止。
覿面相逢。喝聲道起。

為周安人起棺。本無男女相。四大假合就。現身塵世
中。苦樂逆順受。喝。跳出生死關。清風喧宇宙。

天隱修禪師為嚴道人起棺。拈拄杖擊棺云。迷從曠
劫直至而今。捨身受身輪迴虗幻。你若者裏薦得。業
障如山一擊分明百雜碎。真性如海片時返照萬緣

空。其或未然。再聽古佛偈云。假借四大以為身。心本
無生因境有。前境若無心亦無。罪福如幻起亦滅。既
然如是。出門一句作麼生道。以拄杖指云。薰風自南
來。且歸林下去。

元叟端禪師為聚淨人下火。不是風動。不是旛動。此
是盧行者坐斷人舌頭底句。直下如大父聚。近之則
燎却面門。

高峰妙禪師為志足淨人火。生不足。死有餘。灰飛煙
滅露全軀。便恁麼。有何拘。六月炎炎火一爐。

為志明道人火。只遮一著子。今古無傳授。惟有明道
人。始終能保守。鐵牛火裏翻筋斗。

無用寬禪師為慈山道人火。擊破死關。通身暢快。哮
吼一聲。威音劫外。擲火云。山頭火發。一彩兩賽。

為慈發淨人火。水底火發燒虗空。大地山河一夢中。
便向機先身得脫。南山石虎咬清風。

為王氏慈道人火。東村王大嫂。和州買栲栳。火急走
家來。一覺不知曉。擲火云。燒了。

箬庵問禪師為行珠優婆夷火。摩尼久埋沒。今朝光
始燦。爍破太虗空。氷河發火𦦨。薦不薦。試入紅爐重
煅煉。

高峰妙禪師為智藏淨人煅骨。一大藏教。全體是火。
若有嶺南靈骨。便好赤身擔荷。雖然。更入紅爐重煅
過。

古梅友禪師為榮道者入塔。灰飛大野。骨節還山。爆

地一聲。始到牢關。榮道者。一點靈光非內外。浮屠空
鎻白雲閒。

石雨方禪師為法雷送母淨緣入塔。白雲無跡。綠水
有源。二俱不住。誰是淨緣。會得者男相女相悉歸安
養。不會者無縫塔裏暫爾偷安。且道無縫塔又如何
偷安。昨夜花枝零落盡。曉來依舊北風寒。

無用寬禪師為慈清道人撒骨。一生一死孰能分。骨
節騰光耀頂門。撒向洪波深水裏。好似從前都不曾。

箬庵問禪師吳白涵居士請為太夫人點主。師拈筆
云。大眾會麼。此是從上若佛若祖不斷底血脉。天人
群生類皆承此恩力。今日奉為吳母蔣太孺人當陽
點出。普令令子賢孫各知所自。現前一眾共徹未見
未聞一斷奇特大事。乃點主云。一葉花敷金色界。萬
山雲拱玉樓臺。

建楞嚴會提綱(安居前)

淨因成禪師楞嚴會上堂。拈拄杖曰。清淨本然。云何
忽生山河大地。看看。富樓那穿過釋迦老子鼻孔。釋
迦老子鑽破虗空肚皮。且道山河大地在甚麼處。擲
下拄杖召大眾曰。虗空翻筋斗。向新羅國裏去也。是
你諸人。切忌認葉止啼刻舟尋劍。

龍翔珪禪師建會上堂。見見之時。見非是見。見猶離
見。見不能及。落花有意隨流水。流水無情戀落花。諸
可還者自然非汝。不汝還者非汝而誰。長恨春歸無
覓處。不知轉入此中來。喝一喝曰。三十年後莫道能

仁教壞人家男女。

淨慈象禪師建會上堂。古者道。一翳在眼。空花亂墜。
拈拄杖曰。淨慈拈起拄杖。豈不是一翳在眼。百千諸
佛總在拄杖頭現丈六紫磨金色之身。乘其國土遊
歷十方。說一切法度一切眾。豈不是空花亂墜。即今
莫有向拄杖未拈巳前坐斷得麼。出來與淨慈相見。
如無。切忌向空本無花眼本無翳處著到。驀擲拄杖
下座。

列祖提綱錄卷第三十五
