










列祖提綱錄卷第二十八
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

報謝回寺提綱

五祖演禪師郡中回上堂。船上無散工。時時事不同。
昨朝城郭裏。今日白雲中。且道不動尊在什麼處。自
云。氣似韛袋。令人可愛。

密庵傑禪師府中歸上堂。一出一入。一動一靜。酒肆
茶坊。紅塵鬧市。猪肉案頭驀然築著磕著。如虎帶角
凜凜風生。及乎歸來相見。依舊眉毛鳥崪嵂地。且道
是佛法耶世法耶。記得修山主云。具足凡夫法。凡夫
不知。具足聖人法。聖人不會。卓拄杖云。一不知。二不
會。東西南北轉霶霈。

夢庵信禪師出外歸上堂。多日出郊說盡天寒日暖。
今朝歸院又豈免漢語胡言。既知句句見諦朝宗。方
信道言言斬釘截鐵。若也領略去。說者聽者功不唐
捐。苟或未然。乃主乃賓二俱失利。下座。

元叟端禪師城歸上堂。去時夏暑侵衣熱。歸日秋風
滿面涼。彈指聲中便差別。百年能得幾時長。

城歸上堂。華街柳巷恢張本地風光。酒肆茶坊突出
衲僧巴鼻。人人八面玲瓏。箇箇十方通暢。何必覺城
東際始見文殊。樓閣門開方參慈氏。拈拄杖云。三箇
童兒抱花皷。莫來闌我毬門路。

楚石琦禪師省中把茶回上堂。舉風穴在郢州衙內
上堂云。祖師心印狀似鐵牛之機。去即印住。住即印

破。只如不去不住。印即是不印即是。時有盧陂長老
出問。某甲有鐵牛之機請師不搭印。風穴云。慣釣鯨
鯢澄巨浸。却嗟蛙步輾泥沙。陂佇思。穴喝云長老何
不進語。陂擬議。穴打一拂子云。還記得話頭麼試舉
看。陂擬開口。穴又打一拂子。牧主云將知佛法與王
法一般。穴云見箇什麼道理。牧主云當斷不斷反招
其亂。穴便下座。師云。擊石火閃電光。搆得搆不得未
免喪身失命。風穴壁立千仞。坐斷盧陂舌頭。盧陂若
是箇人。未到牧主檢責。纔見他道祖師心印狀似鐵
牛之機。呵呵大笑。若擬議。拍一拍便行。無端請師不
搭印。倚他門戶傍他牆。剛被時人喚作郎。如今有人
與風穴作主。我要問他。心印在什麼處。

同諸山探院官回上堂。舉石門聰和尚入州看官。路
逢延慶長老問云。中路相逢一句作麼生道。門云某
甲禮拜和尚有分。明日到院茶話次。慶云。昨日聞學
士說新石門和尚。和尚久在石門。為什麼却新去。門
云腦後合掌。問云。來時無物去時空。二路都迷。且如
何得不迷去。門云秤頭半斤秤尾八兩。師云。石門道
某甲禮拜和尚有分。延慶著賊也不知。要識石門麼。
李靖三兄久經行陣。雖然如是。未免倚勢欺人。

探元帥回上堂。兵隨印轉。紀信登九龍之輦。將逐符
行。霍光賣假銀之城。然則有符必有將。有印必有兵。
兵在者裏。印在什麼處。良久云。報恩今日小出大遇。

初冬回寺上堂。一毫吞却山河大地則易。山河大地

吞却一毫則難。也不難也不易。鋪箇破席日裏睡。料
想上方兜率宮。也無如此日炙背。復舉青蘿夤緣直
上寒松之頂。白雲淡泞出沒太虗之中。萬法本閒而
人自閙。黃龍云閙箇什麼。師云。莫道無事好。

朝京回上堂。風不鳴條。雨不破塊。民不失所。路不拾
遺。正恁麼時。好箇太平時節。山僧近承使命遠屆上
京。面對龍顏親聞詔旨。風雲慶會千載一時。及此還
山將何報答。也不出者箇時節。諸佛出世祖師西來
天下老和尚直指曲說。總不出者箇時節。所以道。欲
識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。其理自彰。且作
麼生是自彰底理。皇圖齊北極。聖壽等南山。

石屋珙禪師回院上堂。老牯偷閒去半年。祖翁田地
草芊芊。歸來嬾更重還債。犁耙春風又上肩。是即是。
祖禰不了。難逃宿業拘牽。四蹄耕白水。兩角指青天。
拍膝一下云。可惜無人知此意。風前令我憶南泉。

愚庵及禪師出莊歸請知客上堂。昨日過南莊。今朝
又東郭。動靜與去來。何曾有間隔。然動則涉塵勞之
境。靜則沉昏醉之鄉。動靜雙泯則落空亡。動靜雙行
則顢頇佛性。七十三八十四。途路之樂不如在家。喝
一喝云。誰在畫樓沽酒處。相邀來喫趙州茶。

無文璨禪師入浙歸上堂。一出五六月。往返三千里。
信脚踢得著。信手提得起。不曾輕示人。深藏懷袖裏。
歸來普請大眾做箇入門歡。是甚麼。浙東山浙西水。

了庵欲禪師上堂。入城思量上堂。歸來舉似大眾。只

恐聽事不真。未免喚鐘作甕。便下座。

南石琇禪師京都回兼謝書記知事上堂。動若行雲。
止猶谷神。既無心於彼此。寧有象於去來。山野去年
五月初赴召入文淵閣圈點永樂大典。出入禁庭波
波挈挈。繼預大會蒙賜華嚴大經。動經八月。回來姑
蘇訪舊又過兩月。及到山中恰值仲春。且道有心於
彼此耶。無心於彼此耶。有象於去來耶。無象於去來
耶。靈利衲僧未言先領未舉先知。便能伸出佛手抹
過祖關。滅却老胡種族。扶起千古叢林。雖然。國恩深
重。言思莫窮。敬成一偈。以述鄙懷。經從內府特頒賜。
人自九重城裏歸。五髻峰頭春日暖。山林泉石盡光
輝。

箬庵問禪師還山上堂。威音王巳前。涅槃心易曉。威
音王巳後。差別智難明。如何是涅槃心。今日雨。昨日
晴。如何是差別智。昨日晴。今日雨。忽有箇衲僧出來
道。和尚恁麼說話。於唱教門中則不無。未夢見衲僧
本分事在。且作麼生是衲僧本分事。歸來庭院閒方
得。嫩綠駸駸巳過牆。

牧雲門禪師參假歸上堂。去去實不去。途中好善為。
來來實不來。路上莫虧危。山僧出外五六日。恭惟頭
首執事大眾尊慈各各萬福。記得前晚在檀越家。一
陽將復未復之際。桑林閒曠星漢寥廓。幽懷頗愜。不
覺口占半偈。此夜月殊好。輕雲薄似秋。說猶未了。只
見大風從西北來。忽然一陣大雨。轟兩箇霹靂。未審

此間還有者箇消息麼。有僧便喝。師云為汝徹困。便
下座。

白眾出隊提綱

五祖演禪師白眾出隊上堂。明日疋馬單鎗為國出
戰。得勝回戈之日滿路歌謠。大眾。作麼生是歌謠一
曲。乃云。囉邏哩囉邏哩。還有和得麼。良久云。鴛鴦繡
了從君看。莫把金針度與人。

圓悟勤禪師出隊小參。開佛祖鑪韛。用向上鉗鎚。擬
議不來則千里萬里。當鋒薦得則坐斷要津。此猶是
化門之說。若確實而論。山僧有口無說處。諸人有耳
無側聆處。乃至日月未足為明。虗空未足為廣。乾坤
未足為大。萬象未足為眾。到者裏。一搓一捺一挨一
拶要見本分事。且問如何是本分事。大千沙界海中
漚。一切聖賢如電拂。

夢庵信禪師出隊白眾上堂。長街短巷裏轉大法輪。
須是大家出手。酒肆魚行中建立佛事。不可獨自趨
前。如今同共入廛中。願見懽喜牟尼寶積佛。下座。

密庵傑禪師出鄉上堂。六月炎炎如火熱。誰知冷處
勝氷雪。紅塵閙市等箇人。七佛軌儀都漏泄。報龍王。
須福護。大千揑聚為檀度。一言劄住萬機通。自然光
壯少林風。復舉世尊勅阿難持鉢公案。師云。大小世
尊被阿難輕輕靠著。未免喚鐘作甕。

月江印禪師七月旦行道上堂。三十年來住子胡。二
時粥飯氣力麤。無事下山行一轉。借問時人會也無。

子胡大似年老心孤。雲峰則不然。三四年來住道場。
二時粥飯氣力強。普請下山行一轉。萬頃田疇耙稏
香。

玉林琇禪師白眾出隊上堂。西天佛祖多行化而不
興道場。東土知識多興道場而不行化。雖是殊方合
天。仔細簡點將來。也是各守一隅不善通變。新報恩
則不然。興道場不妨隨時行化。隨時行化原為興道
場。且道新報恩是什麼人。有恁麼力量。惟憑一點報
恩心。身命全將奉塵剎。拈杖竟行。

劍門分禪師行化上堂。架造劍門庵。老僧自行疏。慳
鬼絕蹤由。施主開門戶。佛國共安居。大哉永堅固。利
益無有窮。古今無別路。多時不下山。明日下山去。從
他富與貧。拈出無回互。下座。

五祖演禪師出隊歸上堂。出隊半箇月。眼不見鼻孔。
忘却祖師禪。拾得箇骨董。且道向什麼處著。一分奉
釋迦牟尼佛。一分奉多寶佛塔。

緣化回上堂。白雲海會院。足水兼柴炭。惟少麻與麥。
眾人皆盡見。親去化檀那。疎却阿羅漢。且望大慈悲。
一一看佛面。大眾。佛身充滿於法界。且作麼生看。我
道不隔一條線。

佛眼遠禪師出隊歸上堂。迎日出門去。巳覺披煙霧。
冐月望山歸。重露濕禪衣。心悄悄。步遲遲。無孔篴再
三吹。哩哩囉囉囉哩。遊子乍聞征袖濕。佳人猶唱翠
眉低。君更聽。莫狐疑。是何曲。歸堂去。


大慧杲禪師出鄉歸上堂。舉肇法師道。動若行雲。止
猶谷神。既無心於彼此。豈有象於去來。修山主道。去
去實不去。途中好善為。來來實不來。路上莫虧危。師
云。者二老漢惜乎不與徑山同時。若也同時。便與縛
作一束送在錢塘江裏。何故。古今山河古今日月古
今人倫。寒則普天普地寒。熱則普天普地熱。去去來
來動動靜靜又有什麼過。或有箇衲僧出來道。徑山
恁麼說話。也好縛作一束送在錢塘江裏。山僧却熱
炙盞子點茶與伊喫。為什麼如此。大丈夫兒捋虎鬚
豈是分外。

出鄉歸上堂。舉五祖師翁出隊歸示眾云。出隊半箇
月。眼不見鼻孔。失却祖師禪。拾得箇骨董。且道向甚
處著。一分奉釋迦牟尼佛。一分奉多寶佛塔。徑山法
孫出隊八十餘日。鼻孔常與眼睛相見。亦無祖師禪
可失。亦不曾拾得骨董。既無骨董。則無以奉釋迦牟
尼佛。亦無以奉多寶佛塔。畢竟得箇什麼。夜靜水寒
魚不食。滿船空載月明歸。

應庵華禪師出隊歸上堂。透過鐵壁銀山。紅塵閙市
全彰古佛家風。經過酒肆茶坊。突出衲僧巴鼻。冷笑
諸方寒灰枯木坐在無魂必死之地。妙嚴有些子神
通。為汝諸人出氣。卓拄杖云。三十年弄馬騎。却被瞎
驢受記。又卓一下下座。

密庵傑禪師出鄉歸上堂。持鉢去。持鉢歸。草鞋根斷
通消息。玲瓏八面盡光輝。遊魔宮。入虎穴。當機撞著

惡聱頭。直教心地盡休歇。且據箇什麼道理便乃如
是。老不以筋力為能。

天目禮禪師出隊歸上堂。移舟行化水雲鄉。逆順風
波巳慣甞。今日歸來湖上寺。更無一法可商量。既無
一法商量。且將什麼供養大眾。俞任袁柳。豐鮑史唐。

雲外岫禪師出隊歸上堂。閙市紅塵裏有閙市紅塵
裏佛法。深山巖崖中有深山巖崖中佛法。山僧昨日
出城門。閙市紅塵裏佛法一時忘却了也。行到二十
里松雲。便見深山巖崖中佛法。大眾。且道如何是深
山巖崖中佛法。良久云。白雲淡泞出沒太虗之中。青
蘿夤緣直上寒松之頂。

師子端禪師化緣回上堂。元豐七年中秋上旬。忽因
四大相逼。思昔日之願心。換寶殿之大柱。修僧堂之
正門。箱無一寸之帛。囊無挑藥之金。不免入城乞化。
徧叩豪門。莫非人人歡喜處處相忻。盡道承長老親
自到及拈捨五文十文。纔問求千錢百貫一似抽筋。
葢是我福緣淺薄莫怨他人。自知蒲繩子短。爭嫌枯
井源深。不如早歸巖畔作箇閒人。觀月色之清輝。望
孤鶴以為隣。誓弘般若報佛深恩。奉勸後代兒孫。莫
打此般皷笛聒噪他人。

月江印禪師行化歸上堂。有佛處不得住。無佛處急
走過。三千里外逢人不得錯舉。趙州老人大似抱橋
柱洗澡。把纜放船。山僧一出四十餘日。有佛處與他
錐破卦文。無佛處也曾勘過。歷了三州五縣。逢人也

曾錯舉來。只是土曠人稀知音者少。摘楊花。摘楊花。
青山忽憶便歸去。塵世要看還下來。

重建上塔緣化歸上堂。鐵輪王使鬼神功。靈塔飛來
鄮嶺東。有客不隨流水去。磬敲疎雪細雲中。乃竪拂
子云。看看。大權菩薩歸也。與耶舍尊者只今在山僧
拂子頭上相見。尊者云。菩薩一出月餘。四大輕安否。
世事可忍否。眾生易度否。菩薩云。你在屋裏受人天
供養。坐致太平。茄子瓠子那得知。阿育王聞得出來
道。你二人何必之乎者也。若無我釋迦如來真身舍
利寶塔。縱有神通妙用也無施展處。三人撫掌呵呵
大笑。且道笑箇什麼。夜靜水寒魚不食。滿船空載月
明歸。

佛朗性禪師化緣歸上堂。一切破慳貪。真人赤骨律。
生死為活計。赤手拏飛日。撲碎鐵心肝。推倒銀山壁。
金穀寶鈔綾羅緞匹索取無厭。真白拈賊。囊括一布
袋。大地總收拾。不獨成我法堂。且要散汝牢宅。化得
眾生世界空。管甚檀度波羅密。擲拄杖下座。

修葢萬佛閣重裝佛像化緣歸上堂。不動雙足踏遍
娑婆。壁立萬仞和和囉囉。拋三放兩減少添多。聖主
冥符剎土恩波。十方圓鑑融徹太和。大眾會麼。卓拄
杖云。化得大千無一物。情與無情證佛陀。

南石琇禪師行化歸上堂。教中道。無所從來亦無所
去。故名如來。山僧出去巳得兩箇月。歸來恰值殘冬。
且道有去來相也無。眾中忽有箇英靈底出來道。長

老長老。者箇是三家村裏十字街頭欺謾胡漢誑諕
閭閻底說話。人天眾前不勞拈出。山僧便須分付明
窻下如法安排。何故。不貪香餌味。可謂碧潭龍。

立聖像胎骨法語

無用寬禪師立金剛胎骨。一對大漢。生得大善。鼻孔
吞却須彌。驚得虗空慄戰。良久。露。捉住清風剝了皮。

立伽藍胎骨。會得瞿曇那一通。幾乎蹉過主人翁。本
來骨格天然別。永護伽藍振祖風。

立羅漢胎骨。十六應真。萬斧千斤。銅頭鐵額。鶻眼鷹
睛。喝一喝云。竪起脊梁。火急翻身。雨順風調祝聖恩。

立佛胎骨。潦倒瞿曇不識羞。通身擔版逞風流。香嚴
寺裏重持起。坐斷毗盧頂𩕳頭。

入聖像腹臟提綱

應庵華禪師入羅漢五臟示眾云。黃面老人乾屎橛。
參隨一火爛泥團。心肝腸胃皆條直。蔬飯茶華照膽
寒。佛法雖然未夢見。神通却許入雲端。應須痛念歸
宗寺。時復持盂下翠巒。

密庵傑禪師寶鑑大師請入金剛五臟。師指金剛云。
賢劫千佛數。末後最慇懃。倒握降魔杵。高標利物拳。
心肝無屈曲。腸胃有區分。神通願力雖無盡。且為山
僧護法門。

佛朗性禪師靈山一會湧壁觀音羅漢祖師諸天聖
眾同入腹藏上堂。實際理地不受一塵。萬行門中不
捨一法。如是薦得。摩醯三眼高低普矚。無法不圓無

功不周。坐大道場。應微塵國演色演空。為一切有情
轉大法輪。淫坊酒肆奴呼文殊普賢。柳巷花衢婢使
釋迦觀音。祖師羅漢到處做驢做馬。諸天龍神隨身
執鞭墜凳。無明三毒恣訶叱。熱喝嗔拳常逼拶。盡十
方虗空撮來置毛端。極無邊法界一撚投于針鋒。有
時諸佛菩薩祖師羅漢。無自無他無取無捨無彼無
此無內無外。法法全彰正體。頭頭妙化莊嚴。普薰諸
聖凡。平等真寂滅。共成無上覺。圓明一切智。其或未
然。更聽一偈。大千俱入如來腹。銷盡眾生界即休。過
現未來同授記。萬象森羅笑點頭。卓拄杖下座。

聖像開光明提綱

大慧杲禪師江給事請開佛光明。師執筆云。教中道。
清淨慈門剎塵數。共生如來一妙相。一一諸相莫不
然。是故見者無厭足。又道。如來眼有大人相。名自在
普見雲。以眾妙寶而為莊嚴。摩尼寶光清淨瑩徹。普
見一切皆無障礙。既然如是。為甚麼却要他人點眼。
還有道得底麼。若也道得。非獨為黃面老子出氣。亦
使徧法界眾生悉沾利益。若道不得。聽取一頌。舉頭
忽覩明星現。因茲病眼見空華。遂以筆點云。今日還
渠舊光彩。碧眸烱烱照塵沙。

應庵華禪師塑佛開光明示眾云。達之居士以無礙
智力洞明吾佛相好。以無礙辯才成就一切奇特殊
勝不可思議解脫門。設使虗空為口江海為舌。盡塵
沙劫讚歎而莫得其彷彿矣。且道釋迦老子是有光

明可開。是無光明可開。若道有光明可開。歸宗當墮
五無間獄。若道無光明可開。盡乾坤大地無一人發
菩提心。到箇裏。苟非契證從上諸佛妙心。又焉能觀
瞻如來勝妙頂相。正當恁麼時如何。當陽拈出真消
息。豈教辜負釋迦文。

法舟濟禪師精嚴寺佛開光示眾。南寺佛點眼。北寺
佛放光。若作奇特商量。大似白日著鬼。咄。且置是事。
只如教中道。佛真法身猶若虗空。應物現形如水中
月。又云。佛身充滿於法界。且道者光明向甚麼處點
即是。以拄杖作點勢云。今佛放光明。助發實相義。

南石琇禪師粧達磨百丈國一三祖師像完開光明。
拈筆示眾云。達磨大師與大智國一即今在毫端上
現大人相。大眾還見麼。若道見。向甚麼處見。若道不
見。蹉過三大祖師。畢竟作麼生。海神知貴不知價。留
與人間光照夜。

元叟端禪師為佛開光。云。我如來以清淨天眼普觀
大地眾生。去劫巳前來劫巳後。纖塵無有障礙。徑山
今日因甚為他重新點出。只恐諸人昧其所自。

千巖長禪師檀越樓清翁一得建山門塑金剛開光
明示眾。以筆點一點云。者一箇莫道不曾相識好。又
點一點云。者一箇却即是樓一得外護山門內承佛
記。金剛正體洞徹十虗。大用現前威而不猛。有為界
中不壞無為之相。無為界上不宰有為之功。爾能借
我神通。我亦助君精彩。所以道。眼眼相覷。面面相對。

灼然不在筆尖頭。自有光明動天地。

檀越樓文翁造殿又塑佛開光明示眾云。德山拆却
殿。丹霞燒却佛。樓文翁造殿又塑佛。且道拆殿燒佛
底是。起殿塑佛底是。以筆點云。者裏見得。靈山一會
儼然未散。若也不見。是真精進。是名真法供養如來。
若要分明。更下註脚。作福者作福。造罪者造罪。張公
喫酒李公醉。總不干無明一星子事。乃呵呵大笑。

天衣聰禪師因裝普賢大士開光明次。師登梯秉筆
顧大眾曰。道得即為下筆。眾無對。師召侍者。與老僧
牢扶梯子。遂點之。

笑隱訢禪師開佛光明示眾云。體虗常照。現毗盧頂
後神光。妙應無私。開舜若身中正眼。密覆千華羅網。
光生七寶金山。九重之尊貴難名。萬德之莊嚴莫及。
而憫物願深利生情急。示同居士隱尊特軀。一身變
現百千萬億應身。八十相好塵塵具足。一目普攝八
萬四千寶目。八百功德法法圓通。恢恢焉有願皆從。
晃晃焉無幽不燭。且道今日因甚却要重新點眼。於
斯明得。便見欽奉聖旨鑄造佛像圓成。臺官慶讚。皇
恩佛恩報畢。倘或未明。更看山僧筆頭點出。頂門正
眼明如日。覿面當機見得親。正法萬年宣聖化。山河
國土現全身。

箬庵問禪師盛川到岸菴佛開光請小參。佛真法身
猶如虗空。應物現形如水中月。拈筆云。大眾。此豈不
是法身。作麼生說箇應物現形之理。莫是秋水長天

落霞孤鶩是應物現形麼。莫是鐘魚互答梵唄交加
是應物現形麼。莫是緇素駢臻人天聚會是應物現
形麼。若也是去。則一切色是佛色。一切聲是佛聲。一
切若色若聲若有若無若隱若現。咸是佛光之所顯
煥。諸人於佛光中影現。諸佛于諸人影中發光。彼彼
無雜彼彼無壞彼彼圓滿彼彼充足。又教山僧向什
麼處點出。若不點出。諸人有眼共見有耳共聞。若點
出。諸人又向什麼處見。若以眼見。眼不可見。若以耳
聞。耳不可聞。若以智知。智不可知。若以識識。識不可
識。山僧不惜眉毛為諸人竭力去也。乃點云。普令今
佛放光明。助發如來實相義。喝。

像成檀越請提綱

應庵華禪師檀越裝佛上堂云。正眼洞明。十虗無間。
直下坐斷情塵意想。不落玄妙機關。只向生佛巳前
識取本來面目。不是心不是佛不是物。恁麼中不恁
麼。剗草除根。不恁麼中却恁麼。同生同死。正如壯士
展臂不假他力。又如師子王游戲得大自在。有時拈
一莖草作丈六金身。有時將丈六金身作一莖草。亦
能殺人亦能活人。正恁麼時。歸宗如何折合。百寶莊
嚴無相身。一超直入如來地。復舉昔毗藍園裏摩耶
聖母左手攀枝。釋迦老子右脇降誕。九龍吐水沐金
軀。四顧周行各七步。作大獅子吼。天上天下唯我獨
尊。後來雲門大師道。我當時若見。一棒打殺與狗子
喫。却貴圖天下太平。師云。達之居士打開無盡寶藏。

運出自已家珍。裝嚴釋迦老子。且道與雲門是同是
別。若道是同。一人打殺一人成就。若道是別。佛法豈
有兩般。者裏覷得透去。堪為如來種草。苟或未然。山
僧有一頌舉似諸人。跛脚雲門言打殺。達之居士示
全身。當陽出格無多子。報佛深恩只兩人。

檀越張子明裝佛慶懺請小參。示眾云。如來密語初
不覆藏。覿體無私當陽顯示。祇如一大藏教從甚處
得來。非頂門具眼肘後有符。又安能洞明者一著子。
祇今坐立儼然。各各頂天立地含齒戴髮。且作麼生
說箇初不覆藏底道理。莫是一動一靜告往知來是
麼。莫是折旋俯仰周徧一切處是麼。莫是一語一默
坐臥談笑是麼。若把者箇作不覆藏底。無異吹毛覓
縫撥火求漚。殊不知正是業識茫茫無本可據。豈不
見長沙和尚道。學道之人不識真。祇為從前認識神。
無量劫來生死本。癡人喚作本來人。是他古人見得
如來密語徹底無疑。等閒拈一機示一境。無不透頂
透底。終不向夢幻殻子裏顛倒。肉團心識上揑怪也。
又有僧問古德。學人有一問在和尚處時如何。古德
云設有也斬為三段。看他得底人趯出來。不妨烜赫。
何甞有一絲頭許與學者作道理。直是乾嚗嚗地如
一座須彌山相似。世間一切逆順境界搖撼不動。善
惡因緣籠罩無門。豈不是大丈夫格外道人也。敢問
諸人。祇如釋迦老子未入母胎時。三十二相八十種
好又向什麼處塑裝。者裏見得徹去。便見得大心檀

越張子明同妻趙氏裝嚴釋迦老子最初一念起處。
祇如子明未起裝嚴最初一念。釋迦老子又在甚處。
切忌向夢幻殻子裏顛倒。肉團心識上揑怪。到者裏
莫問釋迦老子如之若何。但直下了却最初一念。此
念若了未。入母胎底也不是。入母胎後底也不是。從
母胎出底也不是。塑底也不是。裝底也不是。最初一
念也不是。了却最初一念也不是。然後張子明與妻
趙氏男宗朝舉家眷等却有與釋迦老子相見分。既
是從頭俱不是了。又向什麼處相見。還委悉麼。將此
身心奉塵剎。是則名為報佛恩。喝一喝下座。

無用寬禪師金牛離相寺塑佛請陞座。大寶華王座
從地湧出。法報化三身自天降下。大眾。釋迦老子來
也。急著眼看。靈山一會泥團土塊。明月清風威音劫
外。喝一喝云。離相離名萬年千載。下座。

楚石琦禪師施主裝佛上堂。舉昔有秀才問長沙。某
甲曾看千佛名經。百千諸佛但見其名。未審居何國
土。長沙召秀才。才應諾。沙云。黃鶴樓崔顥題後。秀才
還曾題否。才云不曾題。沙云得閒題取一篇好。師頌
云。百千諸佛但聞名。國土從來作麼生。黃鶴樓中詩
一首。任教今古競頭爭。

鑄佛上堂。僧問如何是金佛不度鑪。師云填溝塞壑。
進云如何是木佛不度火。師云正是時。進云如何是
泥佛不度水。師云東西南北十萬八千。乃云。泥佛浸
了也。木佛燒了也。金佛鎔了也。真佛勘破了也。趙州

老漢趂出院了也。一去更不再來。咄。

造萬佛上堂。夜夜抱佛眠。喚什麼作佛。朝朝還共起。
莫錯認定盤星。起坐鎮相隨。畢竟是阿誰。語默同居
止。非一亦非二。纖毫不相離。如身影相似。只者一段
虗空。多少人摸索不著。任是精金百煉巧計千般。鑄
也鑄不成。雕也雕不就。傅大士纔開橐籥便見精神。
直得鑑地煇天騰今耀古。雖然。也祇寫得一半。你諸
人從朝至暮陞堂入戶開單展鉢。本來面目有甚掩
處。還見麼。如今若不究根源。直待當年問彌勒。

雕千手千眼大悲像上堂。舉南泉喚院主。主應諾。泉
云。佛昔九十日在忉利天為母說法時。優填王思佛。
請目連運神通三轉攝匠人往彼雕佛像。只雕得三
十一相。為什麼梵音相雕不得。院主問云如何是梵
音相。泉召院主。主應諾。泉云賺殺人。師召眾云。若識
得梵音相。應以佛身得度者即現佛身而為說法。乃
至應以天．龍．夜叉．乾闥婆．阿修羅．迦樓羅．緊那羅．摩
睺羅伽人非人等身得度者。即皆現之而為說法。且
道說什麼法。便下座。

鑄千手大悲像上堂。據教中道。眾生妄見不離前塵。
開眼見明。明不是明。合眼見暗。暗不是暗。在佛殿前
過不見佛殿後事。在佛殿後過不見佛殿前事。皆屬
妄見前塵所遮。若離前塵無佛可見。約永祚見處。大
悲菩薩本自無身亦無手眼。有底便道我會也我會
也。打二十九棒趂出。留一棒自喫。莫有人下得手麼。

如無。今日失利。舉麻谷問臨濟。大悲千手眼阿那箇
是正眼。濟云。大悲千手眼阿那箇是正眼。速道速道。
谷拽濟下禪床谷却坐。濟云不審。谷便喝。濟拽谷下
禪床濟便坐。谷便出去。濟歸方丈。師云。二大老主賓
互換縱奪可觀。如猛焰燒空忽雷震地相似。雖然。與
他大悲千手眼有何交涉。只見波濤湧。不見龍王宮。

雪關誾禪師栴檀像成檀越請上堂。趙州云。我有時
將一莖艸作丈六金身用。有時將丈六金身當一莖
艸用。曹山問僧云。佛真法身猶若虗空。應物現形如
水中月。作麼生說個應底道理。僧云如驢覰井。山云。
道也太煞道。祇道得八成。僧云和尚作麼生。山云如
井覰驢。山僧道。善塑無如曹山。善彫無如趙老。不露
些子刀痕。真個手段高妙。若會得如驢覰井。便曉莖
草化作金身。若會得如井覰驢。便曉丈六金身當草。
目犍連枉運神通。優填王徒煩匠巧。丹霞正令劈頭
行。誰道子孫賢不肖。然則理無二般。爭奈法無一向。
丁蘭刻木事親。鍼剌血流。異樣忉利天宮轉下來。像
迎佛兮佛迎像。若將情識妄分疎。隔靴搔癢徒瞻仰。
今日是新安洪惟心居士設齋為報薦先慈。敬塑栴
檀尊像一軀。送入先師塔院供養。仍勞書幣殷勤。以
山僧誕辰懇請為眾說法。說法且置。畢竟造像齋僧
有何功德。卓拄杖云。不求有漏人天福。大孝全彰古
佛心。

嵩乳密禪師大士誕日像成開光上堂。春氣晴和眾

鳥鳴。煙邨一帶柳拖青。色聲堆裏分明現。觸著通身
是眼睛。諸人。若恁麼會得。聞聲時妙智降生。見色處
圓通示現。總持權柄密運大機。通乎上徹乎下。天地
不能葢載。萬物豈能覆藏。顯而不露隱而彌彰。古今
不異達者同途。諸人要知同途底事麼。良久云。伯樂
一過。駑馬皆嘶。下座。

列祖提綱錄卷第二十八
