











列祖提綱錄卷第三十八
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

頭首四節秉拂

大慧杲禪師結夏秉拂。聲前逈逈一路子。黃面瞿曇
不知。一句明明百草頭。碧眼胡兒罔措。閙浩浩處靜
悄悄。靜悄悄處閙浩浩。直下如王寶劍誰敢當頭。擬
犯鋒鋩橫屍萬里。更說甚麼似地擎山不知山之孤
峻。如石含玉不知玉之無瑕。更說甚麼香象渡河徹
底截流而過。更說甚麼全明全暗雙放雙收。須知恁
麼來者寸絲不挂。恁麼去者堆山積嶽。將錯就錯以
大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。九十日內和
泥脫墼。到者裏若有轉身一路。則不守自家活計。豈
遵先聖軌儀。所以道全鋒敵勝罕遇知音。同死同生
萬中無一。且道同生同死底是甚面目。驀拈拄杖云。

趙州和尚來也。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度
水。卓一下云。百雜碎沒縫罅。明眼衲僧盲聾瘖瘂。金
剛水際藏身。非非想天走馬。一即一切一切即一。盡
大地是箇解脫門。是人知有。且道石室行者踢碓。因
甚麼忘却移脚。良久喝一喝。復舉三聖道。我逢人即
出。出則不為人。興化道。我逢人即不出。出則便為人。
真淨和尚云。兩箇老古錐。竊得臨濟些子活計。各自
分疆列界氣衝宇宙。使明眼人只得好笑。師云。真淨
老人大似欺誣亡沒。杲上座即不然。豁開三要三玄
路。坐斷須彌第一峯。且道在三聖分上耶。在興化分
上耶。具眼者辨取。

天如則禪師杭州淨慈禪寺結夏節秉拂。問答畢乃
云。有法可說是名謗法。無法可說亦名謗法。不見一
法是大過患。若見一法亦是過患。恁麼也不得。不恁
麼也不得。恁麼不恁麼總不得。三世諸佛歷代祖師
到者裏結舌有分。只如道。法非見聞覺知。不離見聞
覺知。竪拂云。還見麼。擊拂云。還聞麼。既見了。既聞了。
畢竟是有法耶。是無法耶。喝一喝。者裏是甚麼境界。
說有說無。衲僧家向銀山鐵壁裏突出金剛眼睛。徹
見佛祖肝腸。無絲毫滲漏。和他命根一拶拶斷。然後
全主全賓全殺全活。趂動南山白額。吞却無毛大虫。
不妨鼻孔裏聽聲。眉毛上吐氣。恁麼也得。不恁麼也
得。恁麼不恁麼總得。是謂我為法王於法自在。說甚
麼安居禁足尅期取證。大好無繩自縛去也。者箇猶

是作用邊事。若曰真正舉掦。且待上方拄杖子出來
露箇消息。卓拄杖云。驚群須是英靈漢。敵勝還他獅
子兒。

楚石琦禪師徑山首座寮結夏秉拂。拈拄杖云。者箇
是徑山拄杖子。為甚麼在琦上座手裏。巳知來處。何
假繁詞。脫或未知。不免露箇消息。凌霄峯頂。選佛場
開。一句當陽。十方坐斷。果然坐斷去。久參先德不妨
禁足護生。後學初機誰敢違條起例。上無攀仰下絕
已躳。人人常光現前。箇箇壁立萬仞。三世諸佛舌頭
無骨。六代祖師眼上安眉。德山見僧入門便棒。畫餅
充饑。臨濟見僧入門便喝。望梅止渴。老妙喜見僧入
門便道。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得下語
不得無語。雕沙無鏤玉之談。結草乖道人之意。既不
得下語又不得無語。拈來抝作兩截。看他作箇什麼
伎倆。廣澤龍王忍俊不禁。把須彌山一摑百雜碎。𨁝
跳上梵天去也。召眾云。且道者一期佛事還有為人
處也無。以拄杖連卓三下。復舉南嶽讓和尚遣一僧
往江西探馬大師。候大師上堂出問云作麼生。大師
云。自從胡亂後。三十年不曾少鹽醬。師云。馬大師道
三十年不曾少鹽醬。早是費却多少鹽醬了也。我若
作馬大師。纔見者僧出來。便下禪床擒住痛與一頓。
教他歸去舉似南嶽。且顯師承有據。自家眼目分明。
管取坐斷天下人舌頭。曹溪一脉未致寂寥在。

用彰俊禪師靈隱秉拂。大道本無背向。擬心凑泊則

差。天是天地是地。山是山水是水。日月星辰運行四
時有什麼過。黃面瞿曇也大無端。剛要立期立限。使
大地眾生據菩薩乘修菩薩行。恰如群蚋聚一器中。
皷發狂閙無有休息。如斯禁制。爭知靈山門下。燈籠
走入露柱。佛殿騎却山門。斯須之間䃲礴於上方拄
杖頭上。開安居法門。說秘密王三昧法。拈拄杖卓一
下。還聞麼。古德道。我為諸聖說。不為凡夫說。咄。

解制秉拂

佛朗性禪師領眾赴京考試。留天界。居第一座。解制
秉拂。獅子絃一奏。群音悉絕。正令全提。凡聖結舌。眾
中有作家禪將。直下出來人天眾前展陣開旗。共建
法幢。有麼有麼。良久云。大眾。便恁麼散去。巳是惡水
不少。既無。莫怪秉拂上座將黑豆換却諸人眼睛去
也。驀拈拄杖卓一下云。軟似兜羅。又卓一下云。硬如
鐵壁。天上天下古今不識。若喚作禪道佛法。正是小
家惡口。文章奇句亦是妄言綺語。盡屬埋沒先宗。得
無累乎諸人。若向生佛巳前各各脚跟下有一片無
陰陽田地。極是潔淨極是分曉。不勞心力回頭一覷
本來成現。安樂受用無不如意。說甚德山棒臨濟喝。
盡是太平奸賊亂世英雄。明眼人在。一場笑具。更要
九旬禁足結制解制。懸沙止饑。箭穿石裏。然承堂頭
和尚慈旨。難以固辭。只得暫借威光。於萬指叢中馬
頭截角。况僧錄司官諸位宗主和尚屈駕臨筵。為法
作證。諸佛歡喜。賢聖駢集。人天交接。并會中達官士

庶七趣四生無邊凡聖八部天龍。一切神眾普皆歡
喜。各各自聞廓徹妙旨。更不敢加一絲毫頭佛法與
諸人分上。雖然如是。疎山今日也要與諸人據欵結
案去也。卓拄杖喝一喝云。直截根源佛所印。摘葉尋
枝吾不能。復舉夜來堂頭和尚舉東山上堂云。百煉
黃金鑄鐵牛。十分高價與人酧。庭前不有花含笑。又
是東山一夏休。古人與麼道。畢竟意旨如何。師云。百
煉黃金鑄鐵牛。頭角覓不得。十分高價與人酬。大好
行市。庭前不有花含笑。眾僧不歸單位。又是東山一
夏休。秋初無雨白露看。古人與麼道。畢竟意旨如何。
釣竿斫盡重栽竹。不得鯤鯨誓不休。顧視大眾云。委
悉麼。喝一喝云。癡人面前不得說夢。久立眾慈伏惟
珍重。下座。

冬夜秉拂

大慧杲禪師冬至秉拂。豁開戶牖。妙手畫難成。當軒
者誰。擡眸巳蹉過。不是心不是佛不是物。不是禪不
是道。三世諸佛說不及。六代祖師傳不到。便恁麼去。
只是箇無孔鐵鎚。直饒出得荊棘林。未免死於平地
上。所以道。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。
可中有箇出情塵超物外。不承言不滯句。百草頭上
薦得祖師。閙市裏識得自已。直下如龍得水似虎靠
山。脚跟下正好朝打三千暮打八百。何故。我王庫內
無如是刀。若是出格道流。必不作者般去就。雖然如
是。盡法無民。今夜放一線道。與諸人相見。舉起拂子

云。君子道長。畫一畫云。小人道消。滴水一滴凍。節令
不相饒。狸奴白牯鼻繩斷。水底藏身被火燒。擊禪床
一下。復舉本仁示眾云。尋常不欲向聲前句後鼓弄
人家男女。何故。且聲不是聲。色不是色。有僧問如何
是聲不是聲。仁云喚作色得麼。僧云如何色不是色。
仁云喚作聲得麼。僧禮拜。仁云且道為儞說答儞話。
若人辯得。許儞有箇入處。師云。本仁將一穿雲居子
換却天下人眼睛。却被者僧將一條斷貫索不動干
戈穿却鼻孔。後來舜老夫拈云。本仁既巳入草。者僧
又落深村。然則陽春雪曲時人難和。村歌社舞到處
與人合得著。師云。舜老夫是則也是。未免隨摟摗。秉
拂上座不惜眉毛為諸人說破。聲不是聲色不是色。
馬後驢前神出鬼沒。雪曲陽春和不齊村歌社舞且
淈𣸩。以拂子擊禪床云。者箇決定不是聲。復舉起云。
者箇決定不是色。且畢竟是箇甚麼。喝一喝云。此時
若不究根源。直待當來問彌勒。

歲夜秉拂

大慧杲禪師歲節秉拂。百尺竿頭進一步。甚麼處得
者消息來。萬仞峯前露一機。墮在時人窠窟裏。莫妄
想。放下著。絕伎倆處便肯承當。鼻孔索頭在我手裏。
所以南泉道。牽牛向谿東放。不免食他國王水草。牽
牛向谿西放。亦不免食他國王水草。不如隨分納些
些。總不見得。杲上座隨分納些些去也。良久云。釋迦
掩室於摩竭。耕地種蒺䔧。淨名杜口於毗耶。錮鏴著

生鐵。須菩提唱無說以顯道。餿飯祭閒神。釋梵絕聽
而雨華。果有領受者。直饒向上一路千聖不傳。硬糾
糾活鱍鱍。棒下無生忍。臨機不見師。也是隔靴抓痒。
總不恁麼。落在無事界中。且作麼生通得箇機關。應
得箇時節去。驀拈拄杖卓一下云。還委悉麼。差之毫
𨤲失之千里。孟春猶寒終而復始。釋迦老子是繫驢
橛。一大藏教是破故紙。如我按指海印發光。汝暫舉
心塵勞先起。超佛越祖之談。未語巳前向諸人脚跟
下蹉過了也。畢竟如何。毗婆尸佛早留心。直至如今
不得妙。又卓一下。復舉僧問鏡清。新年頭還有佛法
也無。清云有。僧云如何是新年頭佛法。清云元正啟
祚萬物咸新。僧云謝師答話。清云山僧今日失利。又
僧問明教。新年頭還有佛法也無。教云無。僧云。年年
是好年日日是好日。為甚麼却無。教云張公喫酒李
公酔。僧云老老大大龍頭蛇尾。教云山僧今日失利。
師云。二尊宿一人向高高峯頂立不露頂。一人向深
深海底行不濕脚。是則也是。未免有些誵訛。今夜或
有人問杲上座。新年頭還有佛法也無。只向他道。今
日一隊奴僕在茶堂裏村歌社舞弄些神鬼。直得點
胸尊者惡發。把鉢盂峯一擲擲過恒河沙世界之外。
驚得憍陳如怕怖慞惶。倒騎露柱跳入擔板禪和鼻
孔裏。撞倒舒州天柱峯。安樂山神忍俊不禁出來攔
胸搊住云。尊者。儞既稱阿羅漢。出三界二十五有塵
勞超分段生死。因甚麼有許多無明。被者一問不勝

懡㦬。却回佛殿裏第三位打坐。依舊點胸點肋道。天
上天下惟我獨尊。自云。住住杲上座。他問新年頭佛
法。為甚麼一向虗空裏打筋斗說脫空謾人。良久云。
杲上座今夜失利。

用彰俊禪師淨慈首座寮秉拂。一年三百六十日。結
交頭一句子要與本地相契。無一毫頭走作始得。如
或走作。不落妙勝境界。便入顛倒海裏。衲僧家如百
煉精金。入水入火不為火水所變。入淨入穢不為淨
穢所移。故此南屏門下現前一眾。壁立萬仞滴水氷
生。又管甚三陽布令四序開端。上方拄杖子聞與麼
道。踴躍出來與秉拂上座交相慶讚。拈拄杖卓一下。
咄哉拙郎君。巧妙無人識。打破鳳林關。著靴水上立。
喝一喝。

住持謝秉拂提綱

雪巖欽禪師上堂謝一清叟并藏主秉拂。夜月透靈
犀。寒光吞老蚌。如是轉法輪乎沉乎萬象。直得純清
絕點。固是真常流注。打破相呈又成甚麼伎倆。拍膝
一下云。山僧恁麼道。也是無風起浪。

元叟端禪師上堂謝夏齋秉拂。雪峯和尚云。演一句
則千句萬句流通。拈向一邊。飲一味則千味百味具
足。置之一壁。雪峯低頭歸庵。巖頭聞云。雪峯與我同
條生。不與我同條死。且作麼生。臨朕碪井底種林禽。
今年桃李貴。一顆直千金。

上堂謝秉拂。首座說底。見也見了聞也聞了。藏主說

底。見也見了聞也聞了。拈拄杖云。拄杖子涌身虗空
放大光明現大神變。說四十二波羅密法門。未見者
直須見取。未聞者直須聞取。卓一卓。只此見聞非見
聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無事。體用何妨分
不分。

上堂謝秉拂并夏齋。舉趙州會下二僧相推不肯作
第一座。主事白州。州云總教他作第二座。主事云第
一座教誰作。州云裝香著。主事云裝香了也。州云戒
香．定香．解脫香。應庵叔祖云。趙州下者一槌。不妨驚
群動眾。子細檢點將來。也是泥裏洗土塊。薦福門下
不用相推。第一座也有人。第二座也有人。第三座也
有人。雖然。不免從頭注過。第一座鐵額銅頭覷不破。
第二座陽春白雪無人和。第三座真實身心同達磨。
師云。玉本無瑕雕文喪德。趙州應庵之謂也。中峯咬
定牙關盡力𨁝跳出他綣繢不得。亦未免從頭注過。
第一座露柱燈籠俱拶破。第二座偏向淨缻裏吐唾。
第三座璞玉渾金能幾箇。都寺營辨夏齋又且如何。
水長船高。泥多佛大。

謝秉拂并夏齋上堂。教中道。於食等者於法亦等。於
法等者於食亦等。都寺營齋。內外悉皆飫飽。是名食
等。首座秉拂。內外悉皆見聞。是名法等。其施汝者不
名福田。供養汝者墮三惡道。喝一喝下座。

上堂謝秉拂并夏齋。無絃琴上撫出五音六律。無底
鉢中飣出七珍八寶。未聞者得聞。未飽者得飽。碁盤

石𨁝跳上大。鉢盂池哮吼入海。俱胝道者忍俊不禁。
將國一祖師坐禪石喝成三片。直下恰似川字籕文。
喝一喝。

鐵關樞禪師謝首座秉拂上堂。一機疾雷破山。十聖
三賢耳聾眼瞎。一句獰龍攪海。銅頭鐵額膽喪魂飛。
且道是甚麼句。卓拄杖喝一喝。不是我首座。大難提
持。

楚石琦禪師謝首座秉拂都寺辦齋上堂。禪非意想。
以意想求之則乖。道絕功𤏩。以功𤏩擬之則錯。安箇
是立箇非。捨箇迷就箇悟。轉急轉緩轉親轉疎。不能
透過那邊。多只住在者裏。進則銀山萬疊。退則鐵壁
千尋。拶得一路開。挨得一線入。元來自已便是銀山
鐵壁。到與麼地有甚麼奇特。三德六味味逾多。一句
了然超百億。

愚庵及禪師謝齋秉拂上堂。五祖和尚示眾云。結夏
無可管顧諸人。未免作一家宴。遂擡手云。邏囉招。邏
囉搖。邏囉送。莫恠空疎伏惟珍重。南屏冬至叢席荒
凉。直是無可施設。賴有庫司都寺與堂中首座前日
作那一場佛事不同小小。離四句絕百非。攪酥酪醍
醐為一味。鎔缾盤釵釧為一金。令我現前一眾。三世
諸佛歷代祖師。五百十六大阿羅漢。均飽禪悅法喜。
眼裏也飽耳裏也飽。不覺手之舞之足之蹈之。歡喜
踴躍向宗鏡光中同聲讚歎云。希有希有奇哉奇哉。
於食等者於法亦等。於法等者於食亦等。山僧只管

端坐受供養。且道與五祖相共多少。良久云。其施汝
者不名福田。供養汝者墮三惡道。

解制謝都寺辦齋藏主秉拂上堂。咬破鐵酸饀。百味
具足。演出大藏教。一句該通。三脚驢子弄蹄行。萬里
無寸草。下座。

笑隱訢禪師謝秉拂上堂。正印全提聖凡路絕。箭鋒
相拄照用同時。一句子圅葢乾坤。一句子奔流度刃。
儞有拄杖子我與儞拄杖子。儞無拄杖子我奪却儞
拄杖子。

謝首座秉拂都寺齋上堂。還丹一粒點鐵成金。至理
一言轉凡成聖。楊岐知尚道。天得一以清。地得一以
寧。衲僧得一時如何。鉢盂口向天。者裏透得。非但轉
凡成聖點鐵成金。亦能與人抽釘拔楔解粘去縛。提
持綱要荷負叢林。其或未然。同器而食。飯色有異。

謝首座秉拂都寺齋上堂。問一答十問十答百。當陽
突出須彌盧。於食等者於法亦等。信口咬破鐵酸饀。
一句三玄一玄三要。千牛拽不回。先照後用先用後
照。俊鶻趂不及。離四句絕百非則不問。如何是摩訶
衍法。卓拄杖下座。

謝首座秉拂上堂。舉大慧和尚在雲居圓悟會中作
首座冬夜秉拂。昭覺元禪師出問。眉間挂劍時如何。
大慧云血濺梵天。師云。奇哉奇哉。一千七百人善知
識生氣凜然。誰知二百年後金陵城中再逢作者。如
獅子筋琴一奏則眾絃皆絕。如塗毒皷一擊則聞者

皆喪。我此一眾親近承事勿生疲厭。各隨根機成就
法器。雖然。有際天之雲濤可容吞舟之魚。有九萬里
之風可負垂天之翼。

了庵欲禪師謝首座秉拂兼客至上堂。南泉斬猫。趙
州戴草鞋而出。興化法戰。克賓設饡飯便行。是皆發
揮本有靈光。要且不借別人鼻孔出氣。所以前日首
座說法高聳人天。今朝道伴相過光揚宗眼。且道山
僧鼓兩片皮成得甚麼邊事。拍禪床。從前汗馬無人
識。只要重論葢代功。

月分須知(正月)

楊岐會禪師歲旦上堂。春風如刀。春雨如膏。律令正
行。萬物情動。儞道脚踏實地一句作麼生道。出來向
東涌西沒處道看。直饒道得。也是梁山頌子。

雲峯悅禪師歲旦上堂。三十六旬竟。今朝還復起。剎
那不相知。諸法何曾爾。尊卑敘禮儀。歡戚同居止。廓
哉總持門。而人不能啟。玉兔金烏。藏頭露尾。以拂子
擊禪床下座。

真淨文禪師歲旦上堂。不見一法即如來。方得名為
觀自在。諸禪德。今日人人添一歲。還見麼。若不見。又
道人人添一歲。若見。在甚麼處安著。既見著處便見
出處。出處既明方能世出世間於法自在。觀自在菩
薩將錢買餬餅。放下却是饅頭。好諸禪德。一年添一
歲。一歲一如來。拈拄杖云。拄杖子亦成佛也。看。

歲旦上堂。去年貧未是貧。今年貧始是貧。去年貧猶

有卓錐之地。今年貧連錐也無。師云。香嚴與麼道。奇
特甚奇特。要且只知其貧不知其富。洞山即不然。去
年富未是富。今年富始是富。去年富惟有一領墨黲
布褊形。今年富添得一條百衲山水袈裟。歲朝抖擻
呈禪眾。實謂風流出當家。諸禪德。洞山與麼。為復是
不肯古人耶。為復扶古人耶。試辨看。

元旦上堂。問話畢乃云。一問一答皆是當人各各神
通光明清淨妙心。一一從自已運出來烜赫現前。自
是眾生迷情不覺不知。改旦新元伏惟知事首座大
眾尊候萬福。良久云。昨日今朝事不同。人人依舊主
人翁。雖然平等添新歲。夢覺元來總是空。是空却不
空。二十空門元不著。一性如來體共同。喝一喝下座。

白雲端禪師歲旦上堂。今日普天之下盡添一歲。且
道水牯牛還添也無。添與不添且置。且道牯牛鼻孔
重多少。若知得他鼻孔觔兩分明。一任侵他人苗稼。
若也未然。臘月三十日莫道春來草自青。

保寧勇禪師歲旦上堂。昨日去年去。今日今年來。去
年去不去。今年來不來。徧野盈尺雪。大地亡纖埃。無
名無字人。舉目聊徘徊。

五祖演禪師歲旦上堂。元正啟祚。萬物咸新。揚盡大
千沙界。都來只在一塵。乃展手云。是新是舊。有人出
來道看。若無。四面且世諦流布去也。遂叉手云。孟春
猶寒。伏惟首座大眾洎諸知事尊體起居萬福。

歲朝上堂。威音王巳前也恁麼。威音王巳後也恁麼。

三世諸佛也恁麼。西天四七東土二三也恁麼。前年
去年也恁麼。明年後年更後年外後年也恁麼。忽有
箇出來道。和尚和尚。自云。若不被他喚住。便一百年
也只恁麼。復云。元正啟祚。萬物咸新。去年乞火和烟
得。今日擔泉帶月歸。晷運推移日南長至。當軒有直
道。無人肯駐脚。孟春猶寒。伏惟首座大眾起居萬福。
蘇武牧羊海畔累日忻然。李陵望漢臺邊終朝笑發。
落在甚處。仁義只從貧處斷。世情偏向富門多。

元旦上堂。元正啟祚。西天此土。萬物咸新。獬豸麒麟。
應時納祐。誠言不謬。孟春猶寒。萬種千般。伏惟首座
大眾普天齊用。洎諸知事懷才抱義。并諸化主如龍
似虎。尊體起居萬福。直是如金如玉。歲歲三百六十
日。管取粥足飯足。

圓悟勤禪師歲旦上堂。元正啟祚。打開門戶。萬物維
新。天地同春。應時納祐。不落窠臼。罄無不宜。萬世一
時。孟春猶寒。伏惟首座大眾起居萬福。乞火和烟得。
擔泉帶月歸。復云。新年頭有佛法。正是土上加泥。新
年頭無佛法。又成當面蹉過。到箇裏佛法世法有無
新舊一時拈向一邊。且不落夤緣一句作麼生道。還
委悉麼。乾坤一合地餬餅。日月兩輪天氣毬。

龍門遠禪師元旦上堂。萬物咸新論故鄉。擡眸元是
舊爺娘。先春花發馨香遠。物外山河日月長。復舉僧
問百丈如何是奇特事。丈云獨坐大雄峯。僧禮拜。丈
便打。師云錯打人。僧問德山如何是奇特事。山云我

宗無語句亦無一法與人。師云猶較些子。僧問羅山
如何是奇特事。羅山云道什麼。師云。成何道理。大眾。
古人鈎頭著餌意在得魚。如今洗脚上船能有幾箇。
或有人問龍門如何是奇特事。山僧向伊道。此去太
湖不遠。恁麼說話有甚奇特。又向伊道咫尺是棠梨。
大眾還會麼。等閒如不會。須作等閒看。下座。

元旦上堂。以拄杖畫一畫云。天得一。斗牛女虗危室
畢。地得一。草木山河并土石。君得一。上下四維無等
匹。召大眾云。萬象森羅影現中。一顆圓明光的歷。有
歡榮有愁戚。或冤親或順逆。富且貴貧且乞。萬樣千
般誰運為。空谷之聲隨應出。鴛鴦繡了任君看。不露
金針太綿密。褒禪奉勸各回頭。莫待臨行却啾唧。識
取摩訶般若光。萬古悠悠是今日。久立。

大慧杲禪師歲旦上堂。拈拄杖空中作書字勢云。歲
朝把筆。萬事皆吉。應時納祐。慶無不宜。若作世諦流
布。平地喫交。更在佛法商量。眉鬚墮落。卓拄杖下座。

歲旦上堂。去年今日也只是者箇。前年今日也只是
者箇。先前年今日也只是者箇。外前年今日也只是
者箇。明年今日也只是者箇。後年今日也只是者箇。
外後年今日也只是者箇。更外後年今日也只是者
箇。且道者箇是什麼。元正啟祚。萬物咸新。應時納祐。
慶無不宜。喝一喝云。俗氣不除。

歲旦上堂。一年三百六十日。今朝又是從頭起。人人
有箇主人公。水牛銜却老鼠尾。深沙歡。那吒喜。佛殿

走出三門去。僧堂撞入厨庫裏。敢問大眾。還有不遷
義也無。自云。有。作麼生是不遷義。東君行正令。華發
樹南枝。

應庵華禪師元正上堂。舉僧問鏡清。新年頭還有佛
法也無。清云有。僧云如何是新年佛法。清云元正啟
祚萬物咸新。僧云謝師答話。清云鏡清今日失利。僧
又問智門。新年還有佛法也無。門云無。僧云年年是
好年為什麼却無。門云張公喫酒李公醉。僧云老老
大大龍頭蛇尾。門云智門今日失利。師云。二尊宿一
人嘴長三尺。一人項短二寸。若檢點得出。報恩今日
失利。

元旦上堂。古今天地古今日月。古今人倫古今山河。
釋迦彌勒坐籌帷幄。耶舍拭眼罷戰沙場。且道功成
名遂一句作麼生道。萬人遐仰處。紅日到中天。

元正上堂。元正啟祚更無回互。萬物咸新截鐵斬釘。
應時納祐跳出窠臼。孟春猶寒言端語端。知事頭首
各各希有。雲堂大眾雍容鄭重。蔣山恁麼說話。且道
在裏許不在裏許。若在裏許。未免是箇流俗阿師。不
在裏許。又著在什麼處。所以道。世人住處我不住。世
人行處我不行。不是與人難共住。大都緇素要分明。

密庵傑禪師歲旦上堂。元正一旦萬事成辦。大乘小
乘井索錢貫。更問佛法如何。也是秦時𨍏轢鑽。

松源嶽禪師歲旦示眾。元正改旦萬事成現。有時放
行有時坐斷。不惜兩莖眉。和盤掇轉看。佛法世法都

盧一片。既是佛法世法。如何得成一片。但辨肯心。必
不相賺。

靈隱遠禪師上堂。新歲有來由。烹茶上酒樓。一雙為
兩脚。半箇有三頭。突出神難辨。相逢鬼見愁。倒吹無
孔笛。促拍舞凉州。咄。

淨慈昌禪師元旦上堂。舉拂子曰。歲朝把筆。萬事皆
吉。忽有箇漢出來道。和尚。這箇是三家村裏保正書
門底。為甚麼將來寶華王座上當作宗乘。祇向他道。
牛進千頭。馬入百疋。

石霜鑒禪師上堂。送舊年。迎新歲。動用不離。光影內
澄輝。湛湛夜堂寒。借問諸人會不會。若也會。增瑕類。
若不會。依前昧。與君指箇截流機。白雲更在青山外。

高峯妙禪師歲旦示眾。百年難遇歲朝春。姹女梳粧
越樣新。惟有東村王大姐。依前滿面是埃塵。

歲旦示眾。山僧去年三十六。今年又添一歲。諸人共
知。拈拄杖云。且道拄杖子年多少。擊禪床云。元正啟
祚。萬物咸新。

萬壽念禪師歲旦上堂。往復無際。動靜一源。含有德
以還空。越無私而逈出。昔日日。今日日。照無兩明。昔
日風。今日風。鼓無兩動。昔日雨。今日雨。澤無兩潤。於
其中間覓去來相而不可得。何故。自他心起。起處無
蹤。自他心忘。忘無滅跡。大眾。若向者裏會去。與天地
而同根。共萬物而為一體。若也未明。山僧為你重重
頌出。元正一。古佛家風從此出。不勞向上用工夫。歷

劫何曾異今日。元正二。寂寥冷淡無滋味。趙州相喚
喫茶來。剔起眉毛須瞥地。元正三。上來稽首各和南。
若問香山山裏事。靈源一派碧如藍。遂喝一喝下座。

護國昌禪師上堂。拈拄杖卓曰。三十六旬之開始。七
十二候之起元。萬邦迎和氣之時。東帝布生成之令。
直得天垂瑞彩地涌禎祥。微微細雨洗寒空。淡淡春
光籠野色。可謂應時納祐慶無不宜。盡大地人皆添
一歲。敢問諸人。且道那一人年多少。良久曰。千歲老
兒顏似玉。萬年童子󱢴如絲。

萬杉堅禪師歲旦上堂。有一人不拜歲不迎新。寒暑
不能侵其體。聖凡不能混其迹。從來鼻孔遼天。誰管
多年曆日。大眾。且道此人即今在甚麼處。卓拄杖曰。
咄咄咄。沒處去。

大梅英禪師元旦上堂。三十六旬之始。七十二候之
初。末後一句則且置。祇如當頭一句又作麼生道。拈
拄杖曰。歲朝把筆。萬事皆吉。急急如律令。大眾。山僧
恁麼舉唱。且道還有祖師意也無。良久曰。記得東村
黑李四。年年親寫在門前。卓拄杖下座。

劍門分禪師元旦上堂。弄虗頭。徒費力。寒暑不能變
真實。堂堂受屈深可憐。幾度年年正月一。拈起殺人
刀。火後莖茅萬丈高。放下活人劍。不是貴兮不是賤。
縱橫殺活。如獅子出林群狐絕蹤跡。年年是好年。日
日是好日。大鵬不作老鴉飛。黃河九曲纖纖直。喝一
喝下座。


列祖提綱錄卷第三十八
