











列祖提綱錄卷第三十七
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

中夏提綱

或菴體禪師中夏上堂。赫日炎炎六月天。虗空孟浪

說新禪。臨風有耳應難聽。不落諸緣取次傳。莫問東
西。坐斷妙高峰頂。休分彼此。平吞報化佛頭。寒不愁
寒。色空無二。熱不愁熱。心境一如。大禪佛旁若無人。
野盤僧身為逆旅。灰心老衲未免攢眉。杜口維摩也
應冷笑。且道笑箇甚麼。有心用處皆為錯。無意看時
却宛然。

雪巖欽禪師中夏上堂。前四十五日。過去己過去。後
四十五日。未來猶未來。卓拄杖云。正當今日。且道還
有過去未來之相也無。更有一絲毫不去不來之相
也無。若向著裏定當得下。五更洗面黃昏打睡。齋時
有報晨朝有粥。朝朝相似暮暮一般。其或未然。報恩
昨日預做中夏。今朝擊皷陞堂。使府迎奉觀音菩薩
在設廳供養。啟建祈晴道場。

中夏上堂。前四十五日。知進不知退。後四十五日。知
退不知進。正當今日。進退兩忘。季夏極熱。薰風自凉。
卓拄杖云。時聞一陣藕花香。

高峰妙禪師中夏上堂。前四十五日何處去。焦尾大
蟲入閙市。後四十五日何處來。三脚驢子上高臺。俊
鷹快鷂便合乘時。跛鼈眉龜徒勞𨁝跳。

中夏上堂。竪拂子召大眾云。到者裏進前一步也不
得。退後一步也不得。總不恁麼也不得。畢竟如何。不
得不得。

中峰本禪師中夏示眾。大眾。四十五日前。朝昏沉暮
散亂。四十五日後。朝散亂暮昏沉。正當今日。在四十

五日之中。試把昏沉散亂來與老僧看。既無你拈出
處。則真如菩提涅槃解脫亦無你拈出處。莫說你拈
不出。便是於大寂定中喚起二千年外釋迦老漢來。
敢保其亦無拈出之理。既拈不出。你喚甚麼作昏散。
又喚甚麼作寂照。直下聖凡情盡能所障空。覿體無
依當機絕待。不見四十五日在前。不見四十五日在
後。三際平等一道虗閒。即今覓箇中夏亦不可得。雖
然。此猶是途路中事。若曰到家消息。猶較西天十萬
程。諸禪德。你最初立志要為生死大事。不是說了便
休。須發起一片不顧生不顧死底決定志氣也。不管
你前四十五。後四十五。正當四十五。不四十五。爆爆
地提箇所參話。任你說是說非論長論短。拍盲舉起
拍盲打捱。誰管今生打得徹打不徹。直饒以熱鐵輪
驅入刀山劍樹上。一日走百千萬億帀。要教把所參
話須臾放下終不可得。有此等志氣。欲超過佛祖為
不難矣。從前做不到古人地位。只是志願不真切。立
脚不穩當。所以古人道。過河須用筏。學道須用志。釋
迦彌勒初無所長。只是箇能立志願底凡夫耳。昔僧
問古德。一念不起還有過也無。德云須彌山。且道與
趙州青州布衫相去幾何。如其未委。此去四十五日
後。却來露箇消息。

萬峰蔚禪師中夏示眾。達磨的的西來。直指人心見
性成佛。且道性作麼生。一喝於此。直下疑團百雜碎。
便見青青翠竹顯真如。柳綠花紅明皎潔。風生虎嘯

石龍吟。燕語鶯啼為汝決。衲僧家活潑潑。滿懷撒出
夜明珠。獻寶波斯難辨別。放倒和衣打覺眠。一任天
崩與地裂。其或未然。參。

楚石琦禪師中夏上堂。前四十五日己過去。後四十
五日尚未來。正當四十五日之中。覓現在相不可得。
所以道。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可
得。此不可得亦不可得。平生肝膽向人傾。相識猶如
不相識。

古梅友禪師中夏上堂。九旬禁足又過一半。心地未
明如牽火鑽。光陰莫虗度。了却閒公案。平地無端捉
得賊。老僧出來為汝斷。

用彰俊禪師中夏上堂。舉黃檗因臨濟半夏上山問
訊。見黃檗看經。濟云。我將謂是箇人。元來是箇唵黑
豆老和尚。住數日乃辭去。檗云。汝破夏來。何不終夏
去。濟去。暫來禮拜。檗便打令其去。濟行數里。疑其事
再回終夏。拈云。招之不來。揮之不去。是什麼人。瑞巖
若做黃檗。待他再回。棒折也未放在。何故。棒上不成
龍。

無文璨禪師中夏上堂。前半夏所作法門所修行願。
山僧己在西山為諸人演說。後半夏所作法門所修
行願。山僧今在東湖為諸人演說。東湖所作與西山
不同。西山所說與東湖不別。指槐罵柳。證龜成鼈。憍
梵鉢提側耳聽。舜若多神驚吐舌。

了庵欲禪師中夏上堂。前半夏巳去。後半夏未來。正

當今日謂之中夏。大眾。過去巳往。未來未至。即今事
作麼生。莫是二邊俱莫立。中道不須安麼。者般說話
是你諸人嚼過底殘羮剩飯。因甚麼拶著十箇五雙
鼻孔索頭在別人手裏。且道利害在什麼處。一翳在
眼。空花亂墜。

建盂蘭盆會提綱

石雨方禪師盂蘭盆會上堂。今日是目連救母地官
赦罪之辰。雲集懺悔。亡者可以超生。存者可以獲福。
此是世間父母也。然出世間亦各各有箇父母。他能
長你法身。養你慧命。大眾。還知麼。者箇父母非形像
可求。非遠近可見。非呼喚可應。然眾中亦有父母俱
喪者。亦有父母俱存者。且道又如何懺悔使他超生。
又如何保佑使他獲福。還有定當得者麼。拍禪床一
下下座。

解制提綱

洞山价禪師示眾。兄弟初秋夏末東去西去。直須向
萬里無寸草處去始得。又云。只如萬里無寸草處。作
麼生去。

石霜圓禪師解夏上堂。昨日作嬰孩。今朝年巳老。未
明三八九。難蹈古皇道。手鑠黃河乾。脚踢須彌倒。浮
生夢幻身。人命夕難保。天堂并地獄。皆由心所造。南
山北嶺松。北嶺南山草。一雨潤無邊。根苗壯枯槁。五
湖參學人。但問虗空討。死脫夏天衫。生披冬月襖。分
明無事人。特地生煩惱。喝一喝下座。


雲峰悅禪師解夏上堂。日月易流。光陰倐忽。始見安
居又當自恣。此夏喜得大眾各各道體康安。然出家
之流曠達無礙。初秋夏末或東去或西去。出一叢林
入一叢林。忽有人問上座。翠巖和尚今夏如何為人。
被他一問如何祇對。莫道九九八十一。莫道但得雪
消去自然春到來。莫道日出東方夜落西。莫道合取
狗口。莫道下一喝撫一掌坐具驀口摵拂袖便行。諸
禪德。如斯布露深屈翠巖。既不然者。別作麼生披露。
試對眾道看。還有道得底麼。眾無語。師云。若到諸方。
莫道我從翠巖來。便下座。

大覺璉禪師解夏上堂。秋風起。庭梧墜。衲子紜紜看
祥瑞。張三李四賣囂塵。拾得寒山爭賤貴。覿面相逢
更無難易。四衢道中棚欄瓦市。逼塞虗空普天匝地。
是臨濟赤肉團上。雪峰南山鼈鼻。玄沙見虎。俱胝竪
指。一時拈來當面布施。更若擬議。千山萬水。復曰。過。

白雲端禪師解夏。舉洞山悟本禪師云。初秋夏末。直
須向萬里無寸草處去。有僧舉似瀏陽庵主。主云出
門便是草。師云。若見得庵主便見得洞山。若見得洞
山便見得庵主。見洞山却易。見庵主却難。見為他不
為住持之絆。不見道。雲在嶺頭閒不徹。水流㵎下太
忙生。

保寧勇禪師解夏上堂。秋風纔動。布袋頭開。來者自
來。去者自去。江淮兩浙足有家風。衡嶽廬峰更多幽
致。驅驅轆轆劫劫波波。須知道。不動如來未甞舉步。

且道不動步一句作麼生道。良久云。適來堂裏來。却
歸堂裏去。

長慶安禪師解夏上堂。汝諸人總來就安求覓甚麼。
若欲作佛。汝自是佛。擔佛傍家走。如渴鹿趂陽𦦨相
似。何時得相應去。汝欲作佛。伹無許多顛倒攀緣妄
想惡覺垢淨眾生之心。便是初心正覺佛。更向何處
別討。所以安在溈山三十年來。喫溈山飯。屙溈山屎。
不學溈山禪。祇看一頭水牯牛。若落落入草。便把鼻
孔拽轉來。纔犯人苗稼。即鞭撻調伏。既久可憐生。受
人言語。如今變作箇露地白牛常在面前。終日露逈
逈地。趂亦不去。汝諸人各自有無價大寶。從眼門放
光。照見山河大地。耳門放光。領釆一切善惡音響。如
是六門晝夜常放光明。亦名放光三昧。汝自不識取。
影在四大身中。內外扶持。不教傾側。如人負重擔從
獨木橋上過。亦不教失脚。且道是甚麼物任持便得
如是。且無絲髮可見。豈不見誌公和尚云。內外追尋
覓總無。境上施為渾大有。珍重。

真淨文禪師解夏上堂。此箇事學不得教不得傳不
得。須是當人悟始得。悟得也可可地。閒閒地。了了明
明地。歷歷落落地。一切神通變化悉自具足。不用外
求。乃拈拄杖橫按云。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬
癡頑。遂擲下。良久喝一喝下座。

大溈喆禪師解夏上堂。十方同聚會。箇箇學無為。此
是選佛場。心空及第歸。慧先門下直拔超升不歷科

目。諸人既到者裏。風雲布地牙爪巳成。但欠雷聲燒
尾。如今為你諸人震忽雷去也。以拄杖擊禪床下座。

五祖演禪師解夏上堂。一塵起。大地收。一葉落。天下
秋。金風動處警砌畔之蛩吟。玉露零時引林間之蟬
噪。遠煙別浦行行之鷗鷺爭飛。絕壁危巒處處之猿
猱競嘯。又見漁人舉櫂。樵子謳歌。數聲羗笛牧童戲。
一片征帆孤客夢。可以發揮祖道建立宗風。九旬無
虗棄之功。百劫在今時之用。如斯話會。衲子攢眉。不
見道。一塵不立始歸家。若有纖毫非眷屬。

解夏上堂。九旬三箇月。彈指瞥然間。忙者直然忙。閒
者直然閒。事事無窮盡。千古白雲山。

上堂。三月安居今己滿。九旬禁足事如何。西天蠟驗
聞聲久。此土鵝珠說者多。季運二千年遠意。混流水
乳積成河。林泉開士齊弘護。莫使墮頹著眾魔。

圓悟勤禪師解夏上堂。秋光清淺。秋露虗凝。秋風颼
飀。秋色澄淨。乃釋迦護生之功巳畢。實衲僧結制之
法周圓。若能內忘巳見。外了法空。內外一如。虗凝澄
寂。則全心即佛。全佛即心。與諸佛把手共行。與祖師
同得同用。到箇裏。更說什麼結。更說什麼解。二六時
中淨躶躶赤灑灑。終日著衣不曾挂一縷絲。終日喫
飯不曾咬一粒米。所謂動若行雲止猶谷神。豈有心
於彼此。那有像於去來。觸處逢渠全機獨脫。正恁麼
時如何。白雲本是無心物。等閒出沒大虗空。復云。九
十日功圓此日。不須更驗蠟人來。雖然萬里無寸草。

袋口今朝巳解開。

解夏上堂。圓覺伽藍豁開戶牖。華嚴剎海大座當軒。
促百千億劫為一念。豈止百二十日長期。延一念作
百千億劫。寧論此世來生。始見流金爍石。俄然玉露
垂珠。時節不相饒。物理有變復。當時結夏。普天匝地
一時結。此時解制。普天匝地一時解。結時初不相著。
解時初不相離。到者裏通一線曉一機去。你為你我
為我。長底長短底短。清者自清濁者自濁。於中也無
去來亦無動轉。浩然太均同歸一致。然後放收擒縱
得大解脫。更喚什麼作你作我作長作短。一時截斷。
且自恣一句作麼生道。雲在嶺頭閒不徹。水流㵎下
太忙生。

解制上堂。尋常一味。無過樸實頭。坐斷千差。更須高
著眼。壁立萬仞處淨躶躶。平田淺草裏峭危危。當處
平和。拖泥帶水。深挑痛劄。犯手傷鋒。欲得兩不相妨。
各請休機罷釣。且九夏賞勞一句作麼生道。險處豈
甞忘顧鑑。縱行平地索隄防。

解夏上堂。毫端寶剎。寬濶優游。十世隣虗。古今渺邈。
洞視不見。徹聽不聞。到者裏。非止善財七日歛念。設
使文殊百劫運大智力。起無邊神用。亦不能覷見。只
汝諸人九十日間各各於中全體遊歷。出沒卷舒縱
橫收放。八穴七穿東涌西沒。儻忽於此知得諦當去。
不妨步步踏著實地。心心契證平常。苟或未然。今日
布袋口開。還委悉麼。良久云。無謂清秋多勝致。低回

且復按雲頭。

龍門遠禪師解夏上堂。以一粒芥子擊修羅窟。於中
晏坐九旬。振六鐶錫杖。登須彌盧。直上安居三月。倚
長松而自誓。臨綠水以經行。周遊井邑則動止蕭蕭。
依處叢林則威儀濟濟。豈論城隍聚落。不分勝地寶
坊。心月孤圓神珠炳煥。六門虗靜萬法咸如。如此護
生豈有生之可護。如此持律豈有律而可持。囊內蠟
人通身雪冷。誠堪慶賀喜何如哉。

解夏上堂。毗目仙人執善財手。頓見過去微塵諸佛。
及其放手。宛然依舊。龍門長老領諸大眾爰於此地
結足安居。及其解夏。宛然依舊。善財依舊處微塵。諸
佛含攝有歸。大眾依舊處三月。九旬歛收無迹。還會
麼。毛端藏剎海。芥子納須彌。不離見聞緣。超然登十
地。四生六道即心自性。三途八難普現色身。居華藏
海之中。住不思議之內。如斯之旨乃吾輩之常分耳。
還信得及麼。

解夏上堂。拈起拄杖卓一下云。圓明了知不由心念。
抵死要道墮坑落塹。畢竟如何。乃靠拄杖下座。

嶽林真禪師解夏上堂。古人道秋初夏末。合有責情
三十棒。嶽林則不然。靈山會上世尊拈花迦葉微笑。
正當恁麼時。好與三十棒。何故如此。太平時節強起
干戈。教人吹大法螺。擊大法皷。舉步則金蓮躞蹀。端
居則寶步巍峩。梵王引道於前。香華繚繞。帝釋隨之
於後。龍象駢羅。至今後代兒孫遞相放斆。三三兩兩

皆言出格風標。劫劫波波未肯歸家穩坐。皷唇搖舌
宛如鐘磬笙竽。奮臂點胸何啻稻麻竹葦。更逞遊山
翫水撥草瞻風。人前說得石點頭。天上飛來花撲地。
也好與三十棒。且道坐夏賞勞如何酬獎。良久曰。萬
寶功成何厚薄。千鈞價重自低昂。

虎丘隆禪師解夏上堂。有佛處不得住。上無攀仰。無
佛處急走過。下絕已躳。從來無向背。本自絕羅籠。出
門撞著須菩提。寸草不生千萬里。自是長嘴鳥。休言
芳樹不棲。謾自說禪說道。摩斯吒直饒心挂樹頭。未
免身沉海底。莫動著。動著三十棒且置。休夏自恣一
句作麼生道。青山綠水元依舊。明月清風共一家。

大慧杲禪師解夏上。堂四月十五者公案。七月十五
方結絕。即今者裏許多人。人人有理難分雪。眾中莫
有辨口利詞底麼。試出來分雪看。直饒分雪得去。也
須腦門著地始得。

解夏上堂。拈拄杖云。百二十日夏。日日無空缺。露柱
逞神通。燈籠呈醜拙。徹不徹。却來棒頭為汝決。卓一
下。

解夏上堂。一百二十日禁足。三十五日在外走。熨斗
煎茶銚不同。泥牛解作獅子吼。今朝法歲巳周圓。拈
得鼻孔失却口。以大圓覺為伽藍。七七依前四十九。

解夏示眾。洞山萬里一條鐵。瀏陽一擊百雜碎。雲門
關字常現前。翠巖眉毛在不在。乃舉拂子云。雲門大
師來也。還見麼。擊拂子云。一彩兩賽。


解夏示眾。衲僧相見莫疑猜。布袋結頭今日開。露柱
著衫南嶽去。燈籠脫帽上天台。驀拈拄杖云。只有雲
門木上座。終年無去亦無來。有時獨靠古屏畔。覷破
門前下馬臺。擲拄杖下座。

應庵華禪師解夏上堂。舉僧問雲門。秋初夏末。前程
或有人問。未審對他道什麼。門云大眾退後。僧云過
在什麼處。門云還我九十日飯錢來。師云。者僧有迎
刃底謀略。雲門具殺活手段。雖然。若在報恩門下。更
須勘過始得。下座。

或菴禪師解制上堂。虎穴魔宮濶步挨。毀僧謗佛不
安排。無明三毒令人怕。是我冤家一樣乖。會麼。正令
提綱。法堂前草深一丈。邪師過謬。虀甕裡淹殺幾人。
出處不凡到頭得地。氣吞雲夢光射斗牛。以法界作
伽藍。龍蛇易辨。以恒沙為廣眾。衲子難瞞。虎口爭餐
非為性燥。馬前相撲豈是英靈。九夏三秋全提大用。
諸方未曾到底境界盡底掀翻。佛祖不出口底舌頭
一齊坐斷。誰跨自恣。道甚護生。鼻直眼橫風高韻遠。
入得南禪室。出得南禪門。行人不似路為仇。拈得死
蛇解弄活。祇如來早布袋頭開。日見日親復有何說。
良久云。端的克家真種草。不同短販野盤僧。復舉僧
問古德。九旬禁足今當滿自恣之機又若何。德云。猢
猻趂蛺蝶。九步作一歇。復問會麼。僧云不會。德云。兩
箇兒童擕木皷。者邊拍了那邊舞。須臾變現百千般。
一一示君君看取。師云。者僧探頭太過。古德拔貧鬪

富未見老成。忽有人問南禪。九旬禁足今當滿自恣
之機又若何。但向道。要行便行得住且住。也不問會
與不會。他或云必竟如何。却向道。生鐵面皮刀砍不
入。拍盲氣性巳徧諸方。是則是。切忌錯舉。

密庵傑禪師解夏上堂。烏巨今日解夏。乃遵黃面老
子二千年前話杷。驗蠟人徹底氷清。護戒珠了無縫
罅。惟有露柱燈籠不肯入者保社。何故。從來心似鐵。
端不受差排。

解夏上堂。十五日巳前。無繩自縛。十五日巳後。脚瘦
草鞋寬。正當十五日。天無私葢地無私載。風不鳴條
雨不破塊。大家撫掌樂昇平。一任東倒及西攂。喝一
喝下座。

解夏上堂。四月十五日結。七月十五日解。六隻骰子
滿盆紅。大都只是看頭釆。喝一喝。

解夏上堂。一箇葫蘆纔倒地。滿地葫蘆盡傾倒。欲識
單傳直指禪。今日鬬凑得恰好。

無準範禪師解夏上堂。一夏巳滿。無事不辨。遂府鉢
盂。卭州磁碗。

高峰妙禪師解制示眾。九旬把定繩頭。不容絲毫走
作。直得箇箇皮穿骨露七零八落。冷眼看來正謂掘
地討天千錯萬錯。今日到者裏。不免放開一線。彼此
無拘無束。東西南北任運騰騰。天上人間逍遙快樂。
然雖如是。且道忽遇鑊湯爐炭劍樹刀山未審如何
棲泊。良久云。惡。


解制上堂。布袋頭開。餧驢餧馬。要騎便騎要下便下。
若到江西湖南。撞著焦尾大蟲。切莫道在西峰度夏。

解制上堂。一夏以來諸人懡㦬。山僧亦懡㦬。懡㦬逢
懡㦬。彼此無空過。今朝聖制告圓。不免更說些懡㦬
禪。贏得大家俱懡㦬。如何是懡㦬禪。咄。猛火著油煎。

解制上堂。拈拄杖卓一下云。打開布袋頭。放出百千
牛。縱隨芳草去。終不被人收。一日歸來重會面。半含
容笑半含羞。大眾。羞且止。畢竟笑箇什麼。又卓一下
云。休。

萬峰蔚禪師上堂。一葉落。天下秋。一塵起。大地收。解
開布袋口。衲僧得自由。脚頭脚底風雲起。撒土掦沙
輥入流。逼塞虗空無影象。啼鶯元在柳梢頭。畢竟作
麼生取用。喝。

天如則禪師解夏示眾。以拄杖擊禪床云。圓覺伽藍
一擊百雜碎也。四月十五結本無結。七月十五解亦
非解。西天人驗蠟人氷。自成多事。東土人驗鐵彈子。
慣弄虗頭。我者裏一味樸實。你有拄杖子與你拄杖
子。你無拄杖子奪却你拄杖子。

唯庵然禪師解制上堂。舉翠巖夏末示眾云。一夏巳
來與兄弟說話。看翠巖眉毛在麼。保福云作賊人心
虗。師云好事不出門。長慶云生也。師云惡事傳千里。
雲門云關。師云錯。者一隊漢只解護惜眉毛。不知打
失鼻孔。龍峰今日直要與伊據款結案。大眾還委悉
麼。暑氣盡隨雲雨去。清風透入戶庭來。喝一喝。


永泰仁禪師解夏上堂。松風凜凜。敗葉紛紛。岸柳衰
殘。猿啼遠岫。若也善觀時節。方與諸聖相隣。未出得
衲僧活計。諸仁者。當此之際正好橫擔拄杖高挂鉢
囊。到處撞開方丈門。且與老胡相見。若也一言不契。
坐具拂開便行。豈不快哉。山僧自行脚巳來。未甞逢
著一箇半箇。何故如此。良久云。土曠人稀。相逢者少。

率庵宗禪師上堂。舉嶽林振禪師示眾云。布袋口開。
還有買的麼。僧云有。林云。不作賤不作貴。作麼生買。
僧無語。林曰老僧失利。師云。嶽林設箇問端也甚奇
特。及至被人道箇有字。直得東遮西掩囊藏不迭。護
國云。今日布袋口開還有買底麼。良久云。欄杆雖共
倚。山色不同觀。

雪庭淨禪師解夏上堂。知有底人。過萬年如同一日。
不知有者。過一日如同萬年。不見死心和尚道。山僧
行脚三十餘年。以九十日為一夏。增一日也不得。減
一日也不得。取不得。捨不得。不可得中祇麼得。翠雲
見處又且不然。山僧行脚三十年來。誰管他一日九
十日。也無得。也無不得。處處當來見彌勒。且道彌勒
在甚麼處。金風吹渭水。落葉滿長安。

古梅友禪師解夏上堂。九旬禁足。特地成錯。三月安
居。無繩自縛。布袋解開。乾坤寥廓。放去若龜毛。收來
懸兔角。試將兩眼挂虗空。一陣涼風生殿角。

鐵關樞禪師解夏上堂。七月十五。放出猛虎。吼作金
毛。吞却佛祖。大眾。既是猛虎。為甚作獅子哮吼。


上堂。舉溈山問仰山。子一夏作得箇什麼。仰云。開得
一片畬。種得一籮粟。溈云子也不空過一夏。施鴆毒
於樽俎之間。仰山問溈山。和尚一夏作得箇什麼。溈
云日中一食夜後一宿。仰云和尚也不空過一夏。揮
戈矛於笑談之頃。召大眾云。會麼。兩箇駝子相逢著。
世上祇今無直人。

月江印禪師解夏云。秋初夏末。兄弟家東去西去。如
壯士展臂不假他力。如獅子遊行不求伴侶。葢為人
人脚跟下有條通天活路。三世諸佛六代祖師天下
老和尚與你把手共行。豈不見雲門大師問洞山。近
離甚處。查渡。夏在甚處。湖南報慈。幾時離彼。八月二
十五。雲門云放你三頓棒。次日上方丈問云。昨日蒙
和尚放三頓棒。不知過在甚處。飯袋子江西湖南便
恁麼去。洞山於言下大悟。雲門提出倚天長劍。凜凜
神鋒不易。洞山放將赤身衝他白刃。正與麼時如何。
金烏啄破琉璃殻。玉兔挨開碧海門。

正法明禪師解制上堂。林葉紛紛落。乾坤報早秋。分
明西祖意。何用更馳求。若恁麼會得。始信佛祖之道
本自平夷。大解脫門元無關鑰。彌綸宇宙逼塞虗空。
量不可窮智不能測。若也未明此旨不達其源。任是
百劫薰功千生煉行。徒自疲苦了無交涉。若深明此
旨洞達其源。乃知動靜施為經行坐臥。頭頭合道念
念朝宗。祖不云乎。迷生寂亂。悟無好惡。得失是非一
時放却。如是則誰迷誰悟誰是誰非。自是諸人獨生

異見。觀大觀小執有執無。已靈獨耀不肯承當。心月
孤圓自生違背。何異家中捨父衣內忘珠。致使菩提
路上荊棘成林。解脫空中迷雲蔽日。山僧今日幸值
眾僧自恣。化主還山。諸上善人得得光訪。不可緘默
隨分葛藤。曲為今時少開方便也。須是諸人著眼各
自諦觀。若更擬議尋思。白雲萬里。遂拈拄杖云。於斯
明得。靈山一會儼在目前。其或未然。更待來晨分付。

正堂辨禪師解夏上堂。十五日巳前不得去。少林隻
履無藏處。十五日巳後不得住。桂子天香和雨露。正
當十五日又且如何。阿呵呵。風流不在著衣多。

退庵休禪師上堂。結夏時左眼半斤。解夏時右眼八
兩。謾云九十日安居。嬴得一肚皮妄想。直饒七穴八
穿。未免山僧拄杖。雖然如是。千鈞之弩不為鼷鼠發
機。

石屋珙禪師解制上堂。有佛處不得住。樓臺月色雲
收去。無佛處急走過。池塘荷葉風吹破。三千里外逢
人不得錯舉。朗州山澧州水。四海五湖皇化裏。腰包
頂笠萬千千。問著盡言山與水。忽有不甘底出來道。
山但言山水但言水有甚麼過。良久云。未可全拋一
片心。逢人且說三分話。

解制上堂。九旬同禁足。自恣是今朝。暮雨青燈寺。西
風白石橋。孤身三事衲。萬里一輕包。若到溈山處。須
防笑裡刀。

解制上堂。今朝七月十五。凉風開我竹戶。嶺上一片

兩片白雲。被他吹得七橫八竪。輕飄飄浮逼逼。欲散
不散欲聚不聚。老僧招手向白雲。白雲白雲何不住。
到頭終是覓山歸。流落天涯與途路。喝一喝。

元叟端禪師解夏上堂。四月十五日結。拈拄杖左卓
一卓。諸方向者裏禁足安居。七月十五日解。拈拄杖
右卓一卓。諸方向者裏休夏自恣。空劫前無佛名無
眾生名。結又結箇甚麼。解又解箇甚麼。靠拄杖便下
座。

解夏上堂。秋山削玉。秋水磨銅。南北東西活路通。兩
隻草鞋徤如虎。一條鍚杖獰如龍。忽然撞著定上座
道。無位真人與非無位真人相去多少。切忌無言滿
面紅。

解夏上堂。結却布袋頭。萬象森羅沒出氣處。解却布
袋頭。山河大地得大自在。結也結了。解也解了。諸人
一任東去西去。前程忽有人問著。輙不得道在中天
竺過夏。下座。

解夏上堂。舉東山和尚示眾云。百煉黃金鑄鐵牛。十
分高價與人酬。庭前不有華含笑。又是東山一夏休。
師云。徑山隨氀㲣也有一頌。老矣無心鑄鐵牛。眼前
隨分即相酬。庭前葉脫西風起。且喜凌霄一夏休。

楚石琦禪師解夏上堂。今日解也。南天台北五臺一
任七縱八橫。前程忽有人問永祚近日如何。作麼生
祗對。但道來時不教某甲傳語。管取坐斷天下人舌
頭。雖然。者箇是永祚的。那箇是上座的。


解夏上堂。盡十方世界是箇真實人體。菩提煩惱生
死涅槃。有為無為前聖後聖。結制解制長期短期。真
實體上了沒交涉。雪峰三到投子九上洞山。末後鰲
山店上打失鼻孔。大隨參六十餘員善知識。長慶坐
破七箇蒲團。興化於大覺棒頭深明黃檗意旨。掀翻
海嶽罷却干戈。如將谷響千斤換得空花萬片。威音
那畔空劫巳前。但有言說都無實義。穿却天下人鼻
孔一句作麼生道。大鵬展翅葢十洲。籬邊燕雀空啾
啾。復舉僧問雲門。秋初夏末。前程忽有人問。未審對
他道什麼。門云大眾退後。僧云過在什麼處。門云還
我九十日飯錢來。師云。放過即不可。未審道什麼。但
對他道。七十二棒翻成一百二十。過在什麼處。對他
道。你但喫棒。我要者話行。

呆庵莊禪師解夏上堂。聖制告圓。正是今日。諸方叢
席說禪說道閙浩浩地。我者裏孤逈逈峭巍巍。縱有
佛法。誰著眼覷。拍禪床下座。

上堂。解夏之後東去西去南去北去。直須向高高山
頂立深深海底行。若是閨閣中物捨不得。未免墮坑
落塹。擊拂子。當門更不栽荊棘。免被人來惹著衣。

愚庵及禪師解夏進退兩序上堂。有進有退。有結有
解。左之右之。風流儒雅。鐘樓上念讚。床脚下種菜。勝
首座道。猛虎當路坐。卓拄杖云。一雨普滋三草二木。

解夏上堂。四月十五日結却布袋頭。十字縱橫底有
甚數。七月十五日解却布袋頭。無繩自縛底有甚數。

喝一喝。結也不可得。解亦何曾有。結解二圓離。面南
看北斗。下座。

笑隱訢禪師解夏上堂。禪人解夏東西去。莫道腰包
趂早凉。三界炎炎如火宅。不知何處是家鄉。

解夏上堂。舉僧問九峰。西天夏末多有得道果者。未
審此間有也無。峰云有。僧云是什麼人。峰云。頭戴午
夜月。脚踏黃金地。師云。西天此土不離寸步。得道得
果鳳縈金鎻。我此一眾總不與麼。不用修行也無功
顆。九十日中亦不虗過。如今暑退凉生。一任經行坐
臥。莫問祖師機緣。總是野狐涎唾。便是鶻眼龍睛。也
與從頭按過。放出長沙老大蟲。驚到嵩山破竈墮。

恕中慍禪師解夏上堂。舉德山遠和尚夏滿上堂。僧
問九旬禁足今巳滿。自恣之儀事若何。德山云。猢猻
趂蛺蝶。九步作一歇。僧云未審意旨如何。德山以頌
示之云。兩箇兒童舁木皷。左邊打了右邊舞。剎那變
現百千般。分明示君君記取。拈云。答也答了。頌也頌
了。爭柰者僧未肯點首在。靈巖路見不平。要與德山
相見。自恣在今朝。有華當面貼。一句定誵訛猢。猻趂
蛺蝶。蛺蝶飛。無處尋。空中打坐。海底穿針。驀拈拄杖
顧視左右云。眾中莫有因齋慶讚者麼。卓拄杖。休將
閒學解。埋沒祖師心。

上堂。夏有解結。法無定相。有無之義。空裏漚華。南天
台北五臺。在諸人脚跟底踏著。踏不著置而不說。前
程忽有問何處來。切不得道瑞巖來。教他疑三十年。


無文璨禪師解夏上堂。舉老宿一夏不為師僧說話
公案。師頌云。一言巳出駟難追。道了如何悔得來。冷
地被人相訐露。牙關咬定口慵開。

了庵欲禪師解夏上堂。佛歡喜。僧自恣。香象渡河。截
流而去。有利無利不離行市。拄杖頭邊別有天地。卓
拄杖喝一喝。

南石琇禪師解夏上堂。圓覺能出一切法。一切法未
甞離圓覺。螻蟻知雨而封穴。石𧉧應節而掦葩。粘手
粘脚底有甚數。十字縱橫底有甚數。

解制施主捨禪床蓆并法衣上堂。九夏安居纖魔不
起。一眾高人行藏輕利。沉香井水飲者除渴。潮田米
飯食者不饑。仰山燒畬種粟。溈山夜寢晝餐。百丈捲
拜蓆向馬祖。世尊以伽黎圍飲光。良久。夜來金氣應。
凉到竹床多。

壽昌經禪師解制上堂。三月安居。九旬禁是。不求佛
法僧。豈為人天福。說箇願一切眾生同證菩提。大似
父死呼公哭。畢竟作麼生。除是波斯能嚙鏃。珍重。

破山明禪師解制上堂。東風解凍。百草萠芽。行脚衲
子似粟如麻。拖泥帶水兮草鞋獰似虎。混俗和光兮
拄杖活如蛇。向有佛處不可住。無佛處急走過。方稱
英俊作家。切不可向萬里無寸草處去。虗度生涯。大
眾。且如山僧者裏九旬禁足三月調心。今日解制臨
行一句作麼生道。摘楊花。摘楊花。

箬庵問禪師解制上堂。神通妙用遊戲自如。動靜去

來無憂無喜。塵劫非遠。剎那非促。布袋頭日日解開。
安樂神時時應現。何必朝參彌勒暮謁釋迦。俗諦義
中真成勝諦。火𦦨裏轉大法輪。百草頭全彰祖印。豁
開頂𩕳截斷流機。超出人天一頭地。且隨緣不變大
海納川一句畢竟作麼生道。日長閒晝永。春老綠陰
多。

解制上堂。舉三聖問雪峰。透網金鱗以何為食。峰云
待汝出網來向汝道。聖云。一千五百人善知識。話頭
也不識。峰云老僧住持事繁。師云。三聖雪峰把手向
高高山頂立深深海底行。是則同道唱和節拍相隨。
山僧者裏要且不然。忽有問透網金鱗以何為食。向
他道今日解制。更云一千五百人善知識話頭也不
識。但云善為道路。且道與古人是同是別。下座。

牧雲門禪師解制上堂。上元時節天色晴霽。天童者
裏大開門戶。放諸菩薩子出門遊戲。一地二地三地
四地五六地。歡喜發光留不住。地地增修要遠行。剛
剩第八不動地。日月燈明佛忍俊不禁。涌身高七多
羅樹。一一為他摩頂授記。去者下坡不走快便難逢。
住者眉毛撕結鼻孔相拄。去去去。住住住。菩薩子。莫
道病天童。語話無憑據。咄。

全室泐禪師解夏上堂。今朝七月十五。一句全賓全
主。解却布袋頭開。一任東去西去。無佛處急走過。有
佛處不得住。三千里外逢人。不得錯舉。喝一喝。

東苑鏡禪師解制辭眾入山上堂。孤亭獨望春山遠。

九曲清清日夜行。且喜風光流不盡。垂楊堤畔月初
生。大眾。一結一解原是千古風規。一住一行要且機
緣有自。山僧今日對眾分付。拄杖子欲向千萬峰頭
去也。大眾再四勸請為法久住。師曰。大眾。向我拄杖
頭邊道得一句來。山僧即住。眾擬議。師卓一卓曰。從
來共住無人識。長嘯一聲歸去來。下座。

鼓山賢禪師解制日上堂。今日解制。諸兄弟未免或
東或西。山僧有三句分付。第一出門不得拖著死屍
走。第二到人家喫飯不得沾唇。第三不得向萬里無
寸草處住着。若能不犯這三句。他日燒一片香供養
老僧未為分外。若於三句有犯。切莫道在真寂過冬。
珍重。

弘覺忞禪師解夏兼為檀越薦嚴上堂。一霛真性豈
假胞胎。識想為緣致有形累。果若諸人從四月十五
至今七月十五。一期之內。痛切如喪考妣。急遽如救
頭然。髑髏裂破孃生面目。全彰本有。淨裸裸常光現
前。峭巍巍壁立萬仞。則自然動無遺照舉必全真。妙
用難思神機莫測。金錫振處。空華之獄戶頓開。寶杖
敲時。鏡象之蓮邦隨見。作無邊如幻佛事。度無量如
夢眾生。尤是教乘極則之譚。作麼生是衲僧親切為
人一句。洞岫庭山齊削玉。七十二峰青到今。

嵩乳密禪師解制上堂。師云。欲知佛性義。當觀時節
因緣。即今是甚麼時節。溪柳垂金線。山花展翠屏。白
雲青嶂裏。深愜野僧情。好個滿天和氣徧地春光。傳

不雕之心印。演不說之靈章。諸人倘如斯會得。便知
檀度大施門開。將從上佛祖鉢袋子當陽拈出。一任
諸人東擲西拋。恁麼也得。落花有意隨流水。不恁麼
也得。流水無情送落花。恁麼不麼恁總得。常憶江南
三月裏。鷓鴣啼處百花香。下座。

列祖提綱錄卷第三十七
