











列祖提綱錄卷第三十
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

退院提綱


白雲端禪師遊廬山圓通。訥以院事讓師而訥處東
堂。未幾訥厭閒寂。郡守至。自陳客情。太守惻然目師。
師笑唯唯而巳。明日陞座曰。昔法眼禪師有偈曰。難
難難是遣情難。情盡圓明一顆寒。方便遣情猶不是。
更除方便太無端。大眾。且道情作麼生遣。喝一喝下
座。負包而去。一眾大驚。挽之不可。

保寧勇禪師退院上堂。百尺竿頭弄嶮𡾟。是人平地
為攢眉。而今潦倒成無用。高躡前蹤付與誰。有道得
者試道看。良久云。若無人道。不如交與知府。謝大眾
畢復云。江國名藍甲上遊。夤緣於此繼焚修。幻軀巳
是多衰病。雪髮將看徧滿頭。浮世百年猶不足。旋風
千匝尚難周。今朝喜作神仙客。遂性逍遙得自由。

圓悟勤禪師退院辭眾上堂。未有長行而不住。未有
長住而不行。為無為。益無益。梯航三有。津濟四生。是
衲僧家本分事。雖然。時節到來。一刀兩段。要且鼻孔
不在別人手裏。所以道。動若行雲。止猶谷神。既無心
於彼此。亦無象於去來。如是則去來不以象。動靜不
以形。豈不綽綽然有餘裕哉。且道臨行一句作麼生
道。本是林下人。却歸林下去。下座。

道林辭眾上堂。十虗同一漚。寧分彼此。大千同一塵。
豈有去來。若能各人明見本心顯發妙用。通天作略
動靜一如。帀地風光彼此無二。住也浮雲凝於幽谷。
去也虗舟泛於長江。去住本自圓成。解脫更無異路。
如是則全起全滅全動全靜。全去全來全收全放。且

出門一句作麼生道。頭頭物物皆成現。正眼當陽廓
太虗。復云。三年承乏幸參陪。道業荒虗愧不材。赴詔
直從天外去。何時相與復徘徊。

退院上堂。七處住持三十載。今朝方作地行仙。上蒙
聖主從卑願。亭毒之恩遠似天。見可而進。知難而退。
權柄在手。舒放非他。住既無心。動亦非我。所以二六
時中與他同得同證同出同入。豈有心於彼此。何有
象於去來。所以道。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節
若至。其理自彰。正當與麼時。還委悉麼。林間蕭散處。
世外一閒人。復有頌云。禪月昔年曾有語。山僧師範
作良謀。如斯標致雖清拙。大丈夫兒合自由。

蔣山辭眾云。終日相逢長背面。終朝背面却相逢。途
中不是途中事。不動巍然達九重。者箇消息。唯許作
家。明暗同途主賓互用。雖去似去而不去。雖來似來
而不來。卓爾超然。動靜曾無兩種。所以道。動若行雲。
止若谷神。既無心於彼此。亦無象於去來。如是則去
來不以象而確然去來。動靜不以心而超然動靜。在
彼在此殊無間然。一道清虗廓周沙界。是以月上女
出城。舍利弗入城。而舍利弗問云聖姊向什麼處去。
月上女云如舍利弗恁麼去。舍利弗云。我方入城。汝
巳出城。云何言如舍利弗恁麼去。女云諸佛弟子當
住何所。舍利弗云諸佛弟子當住如來大解脫。女云
諸佛弟子既住大解脫。所以我云如舍利弗恁麼去。
既得如來大解脫。去而無去。去迹入九重城裏毗贊

聖化。住而無住。住蹤在深山白雲中坐斷天下人舌
頭。既住如來大解脫。安有動靜去來之意。正當恁麼
時。作麼生道。九重城裏真消息。一句無私徧九垓。復
云。憶得曹山和尚辭洞山。山云向什麼處去。曹山云
向不變異處去。洞山云不變異處豈有去耶。曹山云
去亦不變異。師云。大凡衲僧佩肘臂下符。具頂門上
眼。向一切萬境萬緣當頭坐斷。豈不是箇無變異。何
故。金剛正體湛寂凝然。曹山雖得此意。爭柰洞山憐
兒不覺醜。若是山僧。待他道向不變異處去。只向他
道。者漢未出門早變了也。

龍門遠禪師退褒禪寺上堂。一去一來松上鶴。半開
半合嶺頭雲。搘笻獨立千峰外。惟把南山祝聖君。

雲峰高禪師陛辭南歸示眾。我本深藏巖竇隱遯過
時。不謂日照天臨難逃至化。復云。衲被蒙頭萬事休。
此時山僧都不會。

大覺璉禪師皇祐中仁廟有詔。淨因禪院召對數四。
後入便殿賜羅扇一把。題元寂頌於其上。及師問答
頌詩。書以賜之。凡十有七篇。至和中乞歸老山中。乃
退院上堂曰。六載皇都唱祖機。兩曾金殿奉天威。青
山隱去欣何得。滿篋惟將御頌歸。

應庵華禪師退院上堂。祖師心印狀似鐵牛之機。去
即印住。住即印破。有般漆桶便向不去不住處坐地。
無異蚊蚋以足欲探滄海之深淺。其可得乎。豈不見
古人道。世人住處我不住。世人行處我不行。不是與

人難共住。大都緇素要分明。祗如死心和尚一日挾
火示僧云。若喚作火。燒殺你。不喚作火。凍殺你。是你
諸人還緇素得出麼。苟或未然。珍重五湖雲水客。笑
看千嶂起風雷。

密庵傑禪師淳熈十年八月初三日乞退靈隱。得旨
上堂。四年居此日波波。累及禪和不柰何。今感聖恩
林下去。一輪秋月照天河。

圓照本禪師以年老求歸。哲宗帝從其請。勅任便雲
遊。所至不得抑令住持。因欣然退相國院陞座。本是
無家客。那堪任意遊。順風加櫓棹。船子下掦州。

天目禮禪師退院上堂。七十三。八十四。驀直示汝也。
是抑而為之。何如靜處薩婆訶。倚杖看雲度綠蘿。

恕中慍禪師退院上。堂靈巖作主僅三年。說法匡宗
媿昔賢。今日盡情都放下。話頭不舉自完全。大丈夫
漢終不向淨潔地上坐殺。葢其自有透脫一路。所以
道去來不以象。動靜不以心。塵塵普入。剎剎全彰。正
與麼時。且臨岐一句作麼生道。擕取詩書歸舊隱。野
華啼鳥一般春。

石屋珙禪師退院上堂。卸却項上鐵枷。颺下手中木
杓。合眼跳過黃河。騰身衝開碧落。獅子趯倒玉䦨杆。
象王擺壞黃金索。白雲兮處處相逢。青山兮步步踏
著。喝一喝云。舉頭天外看。誰是箇般人。

南明元禪師在南明厭迎送退院示眾。舉感鐵面頌
云。院是大宋國裏院。州是大宋國裏州。州中有院不

容住。何妨一鉢五湖游。師云。是則去住自由。忒煞露
風骨吾。亦有頌。休休休。夕陽西去水東流。惟有仰高
雲勢遠。搏風九萬過南州。下座便行。

用彰俊禪師退院上堂。拈拄杖。我拄杖子隨方作主
遇緣即宗。古德道。住則印去。去則印住。去住自由。不
妨奇特。只如不去不住還有動靜之相否。以拄杖卓
一下。總使銕輪頂上旋。定慧圓明終不失。喝一喝。

南石琇禪師退院上堂。衲僧行履如火燒氷。如箭離
絃。如雲出岫。如月行天。本無來而無去。曷有象而有
形。圓悟老祖辭天寧有偈云。幻軀將逼縱心年。懶汩
塵緣久世間。憑仗護身箇符子。強扶衰疾且歸山。熈
怡先師辭萬壽歸松林有偈云。幻軀將逼縱心年。松
下經行石上眠。珍重北山龍象眾。普通年話幾時圓。
山僧今日辭徑山亦有一偈。雖不能克紹祖父風烈。
却自胸中流出。幻軀巳及縱心年。衰朽仍兼疾病纏。
宗教山門媿無補。匡徒合讓後來賢。

佛朗性禪師退院上堂。海上承恩兩度還。七年道聚
剎那間。鐵枷項上輕拋下。雲外天邊自在閒。

牧雲門禪師在極樂院退院上堂。極樂極樂。天涯海
角。舖子將收。家私落索。雪峰木毬。普化鈴鐸。搖搖打
打。捫捫摸摸。仔細看來。是何面目。鐘鳴銅山崩。劍舉
蜀頭落。還會麼。雲門參見睦州。會得秦時𨍏轢。參。

退院載歸提綱

圓悟勤禪師出城中退院回上堂。大眾。幸自無一星

兒事。剛然平地起骨堆。費盡工夫只者是。步隨流水
却歸來。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總
不得。然後沒交涉。正是此箇時節。雖然如是。他家自
有通宵路。嵩嵩南嶽與天台。復云。八臂那吒擎鐵柱。
翻身直入滄溟去。逡巡忿怒撲帝鐘。過犯彌天無雪
處。無雪處。不免依前安舊所。且正當恁麼時如何。一
文偷不得。虗作沒良人。

大慧杲禪師退院載歸上堂。去是住時因。住是去時
果。去住與果因。無可無不可。喝一喝云。者裏是甚麼
所在。說去說住說因說果說可說不可。雖然如是。者
裏却有箇好處。且道好在甚麼處。良久云。再理舊詞
連韻唱。村歌社舞又重新。

戲魚靜禪師退院回上堂。游徧天下。當知寸步不曾
移。歷盡門庭。家家竈底少煙不得。所以肩笻峭履乘
興而行。掣釣沉絲任性而住。不為故鄉田地好。因緣
熟處便為家。今日信手拈來。從前幾曾計較。不離舊
時科段。一回舉著一回新。明眼底瞥地便回。未悟者
識取面目。且道如何是本來面目。良久曰。前臺花發
後臺見。上界鐘聲下界聞。以拂子擊禪床下座。

應庵華禪師退請載歸上堂。釋迦老子道不著底句。
歸宗今日道著。達磨祖師拈不出底機。歸宗今日拈
出。從上佛祖百孔千瘡。一切與諸人塞却。便好各各
安家樂業。照管祖父田園。自然時清道泰雨順風調。
吹無孔笛唱太平歌。不妨快活平生。雖然。以世諦推

之則有利有害。若以佛法商量則無固無必。所以道。
動若行雲。止猶谷神。既無心於彼此。豈有象於去來。
去來不以象。動靜不以心。如是則法隨法行。法幢隨
處建立。不免高挂鉢囊抝折拄杖。且坐斷金輪峰一
句作麼生道。如斯標致雖清拙。大丈夫兒合自由。復
舉南禪師出城還山有頌示眾云。去時一溪流水送。
回來滿谷白雲迎。一身去住非去住。二物無情似有
情。師云。南禪師好則好。祇是愛便宜。山僧也有一頌
舉似大眾。去時冐雨連宵去。回來帶水又拖泥。自怪
一生無定力。尋常多被業風吹。

為住持遷化佛事法語(入龕移龕)

圓悟勤禪師為智海法真和尚入龕。釋迦雙樹示寂
偃臥吉祥法真。智海告終端坐。行上四十年。道價七
十一。生緣德播寰中。聲馳海外。人天敬仰。朝野傾崇。
比望永作梯航長光佛祖。豈期忙中縮手閙裏抽身。
最後皇都大作佛事。今則未埋玉樹先入雲龕。公案
現成須至一決。大眾。因行不妨掉臂。伎倆不知帳樣。
為瑞為祥無邊無量。請老和尚且出方丈。

鎻龕

南石琇禪師為前慧日祺曇石鎻龕。稽留峰前親見
了幻。左眼八兩。慧日堂上握黑竹篦。右眼半斤。打破
生死關。坐斷涅槃路。紫皇案前五色麟。等閒掣斷黃
金鎻。

箬庵問禪師為晦夫豫和尚鎻龕。二十年來高提祖

印。橫行湖海。倒握乾坤。總生佛之樞機。作人天之龜
鑑。剷盡野狐窟宅。光掦濟上門庭。五坐道場剎塵應
現。一期佛事報化全真。末後一句收歸洞明從上的
旨。直得雲橫海嶽雪覆千山。花落碧巖前猿歸青嶂
裏。猶未是老法兄親面目在。且作麼生是夾山面目。
掩龕云。急著眼覷。

弘覺禪師為雲門雪老和尚鎻龕。拘尸那畔掩金容。
淚灑閻浮血染紅。誰信碧霄雲散後。長天萬里露秋
空。恭惟當山堂頭大和尚。西河獅子長沙大蟲。一鏃
破雲門三關。全身佩浮山九帶。娘生鼻孔打失秦望
山中。空劫眉毛拾得禹門浪裏。便爾呵佛罵祖。在處
為禍為殃。長時擦風擦顛。知他是凡是聖。舌頭控爐
鞴藥汞禪。點著銷鎔。口角擿金梭階前草。織成錦繡。
本望長縣慧照。何期遽歛春光。庭柯慘鶴樹之容。四
眾見奢華之色。今則雲龕既入玉戶宜扄。金色頭陀
合知端的。搖鈴普化謾說神通。喝一喝云。體露金風
須著眼。身藏北斗許誰看。

牧雲門禪師為龍池和尚鎻龕。聲前一句坐斷舌頭。
末後牢關不通凡聖。古者道。祖師心印狀似鐵牛。去
即印住。住即印。破恭惟我法兄堂頭和尚生平握此
印。拈此機。踞此祖席。慣打鯨鯢。一期化畢。西携隻履。
正法眼藏。分付及門。維摩云。譬如一燈然於百千燈。
冥者皆明。明終不盡。雖然己涉建化門頭。若也真實
提綱。無有佛涅槃。無有涅槃佛。則所謂不識金剛體。

却喚作生緣。十方真寂滅。誰在復誰行。正恁麼時。龍
池老人在諸人頂𩕳上轉大法輪。還會麼。觸處現全
身。頂相終難覩。擊香几云。封。

法堂挂真

大慧杲禪師為高菴悟和倘挂真。拈真㡧示眾云。蓮
華峰頂真實說。三塔歸來重泄機。兩處路頭俱剔脫。
剎塵無不盡光輝。光輝則是人知有。且道高菴老人
本來面目何在。還委悉麼。生佛未具。世界未形。直是
眉目分明。十分顯露。有人向者裏識得。便與此老把
手共行。不向㡧子上搏量名貌。其或未然。雲門不免
隨例顛倒去也。遂展開云。還見麼。者箇若是。則有兩
箇。者箇若非。當面蹉過。不蹉過。沒兩箇。祖堂無位次
安排。癡兀軒中且閒坐。

無相真禪師為明真和尚挂真。建水生緣。四明為瑞。
耆年覩面。呼喚不回。正當今日。賴有蘆山老叔罩頭
與諸人相見。展開真云。見見之時。見非是見。一見不
見常相見。永使高風振祖堂。皎如日面與月面。

佛眼遠禪師為四面璘和尚挂真。虗空無相不拒諸
相發揮。寶鏡無形豈碍群形頓現。相與形而常偽。空
與鏡而常真。故即偽即真。不生不滅。大眾。或若虗空
頓消殞。寶鏡不臨臺。光境俱忘。復是何物。六十三年
即且置。且道即今四面老子在什麼處。遂拈起真云。
生涯何所有。今古與人傳。

舉哀


圓悟勤禪師為佛眼和尚舉哀。三十年行道。海上第
一人。颯然恁麼去。誰見不酸辛。雖然如是。須知佛眼
未曾生未曾死未曾去未曾來。正與麼時如何。乃指
龕云。我與雪峰同條生。不與雪峰同條死。要知末後
句分明。普請大眾齊聲舉。乃云。哀哀。

應庵華禪師為佛智師伯雪堂師叔舉哀上堂。舉大
覺和尚順世謂眾云。我有一隻箭子要付與諸人。時
有僧出云請和尚箭。大覺云汝喚什麼作箭。其僧便
喝。大覺打數棒歸方丈。次喚其僧來問。汝適來會麼。
僧云不會。又打數棒。擲下拄杖云。巳後遇明眼人分
明舉似。師云。大覺平生用一隻箭子穿天下衲僧鼻
孔。因甚到者僧面前折却。眾中莫有為大覺雪屈底。
出來與報恩相見。有麼。如無。育王師伯薦福師叔亦
未免喫報恩手中痛棒。何故。有功者賞。

奠茶湯

恕中慍禪師為徑山南楚和尚茶。龐公舉槖。仰山撼
樹。二大老各展旗鎗殺活自在。到我堂頭和尚面前
總用不著。何故。萬仞龍門。鳥飛不度。

南石琇禪師為江心澤中洲茶。見了幻而悟無生是
第二機。向江心而啟密室是第三首。且作麼生是第
一機。鞏縣茶瓶兩箇觜。

為前僧錄司左善世蘧菴和尚茶。轉無上法輪于吳
中。如日當午罄無側影。提毗盧正印於輦下。猶風吹
水自然成文。鎔凡鍜聖只在剎那。入死超生如同遊

戲。大眾。還知蘧菴和尚平生妙用處麼。縱橫手面與
人別。拈出蒿湯便是茶。

大夜對靈

愚庵及禪師為靈隱平山林和尚對靈小參。正法眼
藏涅槃妙心。廓三際以無去無來。洞十虗而非中非
外。諸佛知之而獨用。眾生日用而不知。故我靈隱堂
上平山和尚赤手提持袒肩擔荷。權實照用俱備。擒
縱殺活皆全。五處住山風行草偃。王臣為之斗仰。魔
外為之氷消。塵塵剎剎普見威權。物物頭頭全彰奇
特。高超十地逈出三乘。有時拈一莖草供丈六金身。
有時將丈六金身作一莖草。於一毫端現寶王剎。坐
微塵裏轉大法輪。出沒卷舒縱橫自在。以此穿三世
諸佛鼻孔。以此換六代祖師眼睛。以此坐天下善知
識舌頭。以此斷叢林衲僧命脉。以此造無間業。鑊湯
鑪炭刀山劍樹碓搗磨磨。為一切人抽釘拔楔解粘
去縛。以此開甘露門示甘露器。令諸眾生入甘露室
食甘露味。機機透脫法法融通。末後全提甚生光彩。
聲前非聲色後非色。蚊子上鐵牛無你插觜處。直得
飛來峰起舞三臺。西子湖動搖六震。正與麼時。是汝
諸人還知老和尚落處麼。卓拄杖云。煩惱海中為雨
露。無明山上作雲雷。復舉世尊涅槃會上摩胷告眾
云。汝等當觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。無令後悔。
若謂吾滅度非吾弟子。若謂吾不滅度亦非吾弟子。
師示。釋迦老子四十九年三百餘會說法。如雲如雨

大機大用。千聖窺覷不及。萬靈捫摸無由。因甚逗到
涅槃會上一箇渾身不解作主。直至摩胷告眾普請
觀瞻。當時眾中忽有箇皮下有血出來道。咄。瞿曇瞿
曇。沒處去沒處去。非惟進且無門退亦無路。管取求
生不得生求死不得死。淨慈今夜不是壓良為賤。檢
點將來。爭似我平山和尚五會說法高聳人天。撒手
去來斬釘截鐵。拍禪床云。踏碎虗空赤脚行。十方世
界阿剌剌。

佛朗性禪師為大塘乘禪師對靈小參。最初機。末後
句。空要津。為君舉。有格外相看者麼。良久云。幾度賣
來還自買。為憐松竹引清風。不獨成熟佛祖田園。且
要存亡普濟。只者一片無陰陽地。四置固是分明。諸
人行住坐臥。從劫至年。從年至月。從月至日。從日至
時。從時至刻。白淨儼然莫能動著。至今虗豁豁明朗
朗。圓陀陀黑的的。染污不得。所以真際圅葢萬化。一
切自由。此是乘公及諸人今昔行履底事。汝等只緣
自信不及。向外馳求。轉求轉遠轉急轉遲。以至逗到
今日總不干別人事。敢問大眾。即今為大塘乘公禪
師莊嚴一句作麼生道。擊拂子云。落花三月節。殘夢
五更天。復舉僧問大隨和尚。劫火洞然。者箇壞不壞。
隨云壞。僧云恁麼則隨他去。隨云隨他去。僧持語問
投子。投云不壞。僧云恁麼則不隨他去。投云不隨他
去。僧云。大隨道壞隨他去。和尚為甚道不壞不隨他
去。投遙禮云大隨古佛。其僧復參大隨。隨巳遷化。復

參投子。投亦遷化。師云。書峰見處貴要大家知有。大
隨上大人丘乙巳。投子佳作仁可知禮。雖然頭正尾
正。爭柰者僧一味不肯許他千了百當。明眼人試辨
看。

起龕

無文璨禪師為南庵主起龕。見了天童便躲跟。佛來
有口不能吞。莓苔綠遍門前路。坐看春風四十年。無
禪道可論。無佛法可傳。拾薪樵子無可尋之跡。銜花
飛鳥無可見之緣。折脚鐺中爛煑乾坤清氣。長柄杓
內臽乾滄海根源。了生死去來之如幻。觀涅槃寂滅
之現前。回首鑑湖青山未老。笑擕藜杖白首言旋。者
箇又是某人可見之蹤跡。設若放濶步於藕絲孔中。
入正定於微塵影裏。諸人又向甚處與此老相見。閻
浮樹在海南邊。

箬庵問禪師為晦夫和尚起龕。坐斷天下路頭。自是
時流功幹。密移一步。作者難諳。看。先夾山和尚為諸
人解開寶網。步步登高去也。且出門一句作麼生。車
不橫推。理無曲斷。且喜老法兄今日得著便。

弘覺忞禪師為雲門雪大師起龕。來本自心。往非有
向。步步絕行蹤。通身無景象。放開一綫道則從伊。若
不放開說甚南天台北五臺。雙徑匡廬與鴈宕。便饒
打一筋斗過華藏莊嚴世界海那邊更那邊。卓拄杖
云。又何曾離得者裏無陰陽地上。所以我堂頭老人
不動道場入大寂滅三昧海。一坐百二十日。為諸人

真實提唱。直得三世諸佛默然靜聽。萬象森羅曲躳
稽顙。梵王．帝釋．主風神．主空神．主晝神．主夜神．身眾
神．執金剛神散花供養。那容天魔外道之徒潛窺而
側望。然則摩竭令嚴誰敢關通。但諸比丘．比丘尼．優
㜑塞．優㜑夷于叫不應山前成就一舖功德。須大師
點眼。因行不妨掉臂。請師且出方丈。

為五磊堂頭權和尚起龕。玉殿未為尊。珠樓何足貴。
突破萬重關。不住青霄內。以拄杖指云。葢是者漢一
生擔板死不回頭者也。所以閙裏抽身。於響順聲和
之日急流勇退。於風行草偃之時闔國人追不再來。
千峰萬峰直入。𦏰羊角挂難尋迹。南辰北斗披䘳。打
或一片皇封。揑聚團圞世界。立罷夜明簾外。因退位
以朝君。照空古鏡臺前。為轉身而就父。無影樹頭舞
鳳。不萌枝上糝花。即從伊。畢竟公案如何結絕。擊龕
一下云。驚起泥牛㖃夜月。倒懸蘿壁上天台。

全身入塔

大慧杲禪師遷佛智裕和尚入育王塔。以手指穴云。
妙喜與師兄俱是圓悟子。妙喜移住徑山。師兄遷來
在此。雖與師兄同條生。不與師兄同條死。入兩與半
斤。青紅對碧紫。正當恁麼時。且歸根得旨一句作麼
生道。良久云。師兄解唱泥牛吼。師弟寧忘木馬嘶。豁
開頂上活人眼。鄮山山下是真歸。

雪嶠信禪師為天童悟和尚入塔。坐空千界月。諸佛
汝同儕。鑿破青山面。將身就活埋。


箬庵問禪師為晦夫和尚入塔。剷開荊棘。獨立乾坤。
推不向前。約不退後。團圞無縫。卓絕寧彰。眼裏耳裏
鼻孔裏。塵說剎說眾生說。無非是老法兄自在三昧
本地風光。五十五年有恁麼事。四處五會無恁麼事。
有恁麼事。履鑊湯爐炭如登平地。無恁麼事。上刀山
劍樹如駕慈航。秉先師最初之囑。繼夾山後起之塵。
疑殺天下衲僧。作箇諸方眼目。今日功能既畢。門戶
斬新。窣堵高巍衝開碧漢。且收因結果一句如何舉
揚。三山雄壓江湖勢。一塔長懸萬古燈。

弘覺忞禪師為天童林野和尚入塔。撲碎虗空閒景
象。一庵卓卓露當陽。衘花鳥自難尋跡。孰謂將身北
斗藏。所以道。善知識者以形骸為幻泡。以生死為郵
傳。其來也月印江波。其去也雲收嶽面。唯我法兄林
和尚夙因深厚願力弘堅。出德嶠之戶門。渾身是膽。
下川勤之三峽。就地生波。食到口邊。奪回洞山菓子。
不住迷悟。超然獨步大方。故能橫身十字街頭。珠回
玉轉。垂手千峰頂上。斗換星移。揮七尺山藤。那分凡
聖。布漫天羅網。打盡魚龍。一朝𨵙爾告終。葢為化緣
將畢。今則塔從地湧頂合峰尖。依常寂以歸真。散慈
雲而分布。且道還有奇特事也無。千古玲瓏嵒下寺。
一龕常照萬年燈。

奠茶湯

靈隱原禪師為碧峰和尚闍維奠茶。五臺山拾得來。
誠非凡種。關西子沒頭腦。却是靈根。惟茲一味清茶。

蕩滌眾生熱惱。只如則川拋下茶籃。仰山撼動茶樹。
畢竟明甚麼邊事。度盞云。踏翻生死海。靠倒涅槃城。

秉炬

雲庵文禪師為法眼大師火。時雨新霽。泥方滑道。忽
躂倒。大眾爭掖而起。乃舉火把云。法眼茶毗。歸宗遭
趺。呈似大眾。更無可說。

黃龍祖心寶覺禪師將入滅。命門人黃太史廷堅主
後事。茶毗日隣峰為秉炬。火不續。黃顧師之得法上
首死心新禪師曰。此老師有待於吾兄也。新以喪拒。
黃強之。新執炬召大眾曰。不是餘殃累及我。彌天罪
過不容誅。而今兩脚捎空去。不作牛兮定作驢。遂以
火炬打一圓相曰。祇向者裏雪屈。擲炬應手而爇。

無相真禪師為誠和尚火。空花落影。陽焰翻波。夢覺
知非。靈明廓徹。大眾知麼。西堂禪師和尚太白峰前
夢覺。通玄頂上接人。兩坐道場功成事辦。化緣既畢。
放下佛祖鉗鎚。呼喚不回。失我人天眼目。然真空不
住。大智無依。何妨脫體提斯。不礙重添光彩。大眾。且
道作麼生為他添光彩。舉起火把云。還見者個麼。百
尺竿頭不知險。七十六年如電閃。去去青霄混此身。
何曾昧却者一點。

雪軒成禪師為太子少師廣孝姚公火。君臣際遇少
人知。風虎雲龍共一時。道德實能扶聖運。秉忠挾術
未為奇。恭惟示寂太子少師封榮國恭靖公姚公尊
靈。博儒通釋邁古騰今。託迹空門。若璉嵩出於宋。盡

忠王室。猶申甫生於周。故能歷三台之階而乃冠百
辟之首。安享乎太平之世。優遊乎耄耋之年。杖䇿來
朝。方謝唱佛讚揚之聖製。旋車言邁。遂懷即心清淨
之真歸。皇上恩眷彌隆禮儀悉舉。勳伐既書於史冊。
寵光覃耀於山林。於此便見老國公無生而生。處世
皆遊戲三昧。非滅而滅。息緣得解脫神通。到者裏又
何妨別轉一機與老國公重圓舊話聻。驀舉火炬云。
諸仁者。還見麼。錦袍玉帶金剛體。烈焰光中不覆藏。
便擲。
列祖提綱錄卷第三十
