











列祖提綱錄卷第五
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

佛成道日提綱

雪巖欽禪師。臘八上堂。黃面老子。六載辛勤。尋得鼻
孔。打失眼睛。且道。落在什麼處。雪山午夜一天星。

佛成道上堂。道本無形。亦本無名。未聞其壞。安有其
成。黃面漢。不合造妖揑恠。指出夜半一星。帶累後代
兒孫。盡是哺糟啜醨。彷彷彿彿。至今醉夢不醒。山僧
拄杖子。未免為諸人別開一隻眼。作金鷄報曉一聲。
卓拄杖云。紅日升天萬國明。

介石朋禪師。佛成道示眾。六載將身草裏埋。當時合
眼幾曾開。果然見得明星現。未到門庭冷似灰。

偃溪聞禪師。佛成道上堂。錯錯。六載草繩空自縛身
了。開得眼來天大曉。古今天地。古今日月。古今星辰。

拍膝云。劍去久矣。切忌刻舟。

石屋珙禪師。臘八上堂。只在山中多少好。無端走入
閙籃來。眾生福薄難調制。一點明星是禍胎。

臘八上堂。雪山高且深。忍凍吞麻麥。如此過六年。仍
然是快活。無端覩明星。剛言成正覺。拂袖下山走。也
是低一著。更云度眾生。重重露拴素。看他堂上勞。何
似山中樂。錯錯。年年有箇臘月八。

元叟端禪師。臘八上堂。未到雪山。脚跟下好與三十。
既到雪山。脚跟下好與三十。夜半見明星。脚跟下好
與三十。更有三十。山僧自喫。釋迦老子無分。何也。有
功者賞。

佛成道上堂。舉世尊於雪山夜覩明星。豁然大悟。乃
云。奇哉一切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想執
著。不能證得。師云。者老和尚。一時錯認魚目。以為明
珠。直至如今。翻成話杷。靈鷲峰前。明星爛爛。與昔日
雪山。略無少異。我此一眾。莫有豁然大悟者麼。良久
云。家無白澤之圖。必無如是妖恠。

高峰妙禪師。臘八上堂。黃面瞿曇。夜半成道。正是喚
奴作郎。嬴得一場好笑。山僧恁麼告報。也是細姑嫌
嫂。

楚石琦禪師。上堂。如來明星現時成道。你道。半夜裏
磕睡的。還見明星麼。

呆庵莊禪師。上堂。舉世尊覩明星公案。師云。我要問
釋迦老子。喚什麼作智慧德相。喚什麼作妄想執著。

擬議不來。劈脊便棒。眾中。還有與釋迦老子出氣者
麼。拈拄杖。不敢望汝與釋迦老子出氣。只是自已鼻
孔摸索得著也好。靠拄杖。

愚庵及禪師。佛成道上堂。舉趙州問南泉。如何是道。
泉云。平常心是道公案。師云。王老師。過犯彌天。將釋
迦世尊。六年雪山。千苦萬辛所得無上大道。等閒花
擘殆盡。合與二十拄杖。當時趙州眼光。爍破四天下。
面被熱瞞。則且置。今日眾中。莫有為世尊拔本底麼。
如無。隆教不是為他閒事長無明。忝為遺教遠孫。未
免出隻手去也。拽拄杖下座。一時趕散。

恕中慍禪師。臘八上堂。一明一切明。一了一切了。豁
開總持門。諸法不相到。六年冷坐。舌上生茅。夜覩明
星。眼中添翳。以手拍禪床左邊云。釋迦老子。過者邊
著。就中。若有識機宜別休咎底。必然別有生涯。下座。

上堂。光透日月。明暗不收。智出聖凡。賢愚不立。雪山
深處。夜覩明星。豁爾大悟。螢火之光也。敢問。未悟以
前。向什麼處蹲坐。既悟巳後。又向什麼處出頭。通方
作者。試出道看。良久云。休休。看看白却少年頭。填溝
塞壑無人會。雲自高飛水自流。

無用寬禪師。佛成道上堂。六年雪山錯。忽見明星錯。
走下山來錯。錯錯。假使九州之鐵。也難鑄此一錯。卓
拄杖一下云。大地含靈。同成正覺。下座。

中峯本禪師。示眾。玄玄絕待。妙妙無依。獨露真常。全
彰至體。名不得狀不得。雪老氷枯。理無礙事無礙。天

荒地逈。萬里雲收。午夜四方。星燦長空。揭開威音那
畔腦門。圓陀陀光爍爍。擉瞎髑髏背後眼孔。淨倮倮
赤條條。勒回三萬劫。風飛雷厲之神機。突出五千軸。
海涌雲屯之寐詬。大眾。釋迦老子來也。即今在諸人
眼睛裏。仰見明星。頂𩕳上。成等正覺。你諸人。還覺眉
毛動也無。如其未委。各請歸堂。

唯庵然禪師。臘八上堂。明星一見出山來。剛道娘生
已眼開。不是髑髏乾得徹。爭知春色上桃腮。

用彰俊禪師。臘八上堂。晝見日夜見星。大地眾生。阿
誰不曉。釋迦老子。揑目生花。剛道於中有箇悟處。二
十一日。杜口不言。幸自可憐生。四十九載。脫空謾語。
著甚死急。噓一聲下座。

了庵欲禪師。臘八上堂。日日佛誕生。日日佛成道。空
裏無花折去難。水中有月看來好。賣狗懸羊。一體三
寶。垢面蓬頭輥出時。何異大蟲裹紙帽。咄。

臘八上堂。萬法是心光。諸緣惟性曉。本無迷悟人。只
要今日了。咄哉老瞿曇。討甚閒煩惱。出山與入山。自
起還自倒。夜來斗轉玉繩橫。不覺全身墮荒草。喝。

臘八上堂。二千年前。正覺山前。明星現時。釋迦世尊。
成等正覺。二千年後。本覺山中。明星現時。我此一眾。
成箇什麼。喝一喝。覺即了不施功。定慧圓明不滯空。
東㵎水流西㵎水。南山燒炭北山紅。

臘八上堂。深山巖崖。有什佛法。冷坐六年。全無合殺。
豁開正眼定乾坤。十方世界阿剌剌。喝一喝。箭穿紅

日影。誰是射鵰人。

臘八上堂。老胡三更失却牛。天明起來拾得馬。從茲
要騎即便騎。到處要下即便下。佛殿上螭吻。忍俊不
禁。肆口說禪。不覺觸著山門頭金剛。惡發把耐重子
一摑。撞倒金香爐。下鐵崑崙。踏翻鴛鴦湖。不留涓滴。
却向山僧拂子頭上。慶讚云。佛道懸曠。久受勤苦。乃
可得成。喝云。被山僧一喝。直得懡懡㦬㦬。依位而立。
下座。

臘八上堂。正覺山前。明星現時。釋迦世尊。與大地眾
生。一時成佛。祖師門下。蹉口道著佛字。𠻳口三日。先
行不到。末後太過。各與二十拄杖。忽有一箇不顧危
亡底漢。出來道。本覺與人判斷。也合喫二十拄杖。山
僧却須分付。明窻下安排。何故。佛滅二千年。比丘少
慚愧。

臘八上堂。雪嶺六年。弄巧成拙。出得身來。天寬地濶。
好事大家知。今朝臘月八。

月江印禪師。上堂。我觀大地眾生。具有如來智慧德
相。皆以妄想執著。而不證得。釋迦老子與麼道。大似
蟭螟蟲向蚊子眼睫上作窠。向十字街頭叫道。土曠
人稀。相逢者少。檢點將來。也是噇酒糟漢。

上堂。二千年前臘月八。黃面瞿曇雙眼活。阿僧祇劫
喫鹽多。苦行六年添得渴。凍不殺餓不殺。脚頭脚底
乾坤濶。

佛朗性禪師。上堂。煩惱頓息。名為佛智。三界無法。故

曰受記。汝亦如是。吾亦如是。復高聲云。釋迦老子出
山來也。便下座。

天真則禪師。上堂。晝見日夜見星。登舟疑岸動。揑目
便花生。瞿曇。昔年到而不點。則上座今日點而不到。
諸人還要見明星麼。以拂子打圓相。喝一喝。

箬庵問禪師。佛成道上堂。釋迦老子成道。天下叢林。
恰好有飯。開口便噇。有䞋伸手。便要大家一飽膨脝。
奉願施主年年到者。一日不要忘了。旁不甘底便去。
長老太無厭生。山僧道。得人一牛。還人一馬。你也莫
錯會好。拍手笑云。等是共行山下路。嶺頭各自看風
煙。擲拄杖云。明星現也。漆桶歸堂去。

佛成道解制上堂。太陽溢目。萬里不挂片雲。歷盡閻
浮。脚跟何曾動轉。塵塵三昧。只在毫端。點著便知。毋
勞露布。伶俐漢。向生佛巳前薦得。明如杲日。湛若太
虗。千眼洞開。一機頓現。結也布漫天網。打衝浪鯨鯢。
解也展萬里程。縱摩天俊鶻。溪山雖異。雲月是同。不
妨竿木隨身。到處逢場作戲。且左右逢源一句。莫有
人道得麼。自從踏破毗盧頂。諸佛從教立下風。

佛成道上堂。日不待火而熱。月不待風而凉。佛不待
悟而成。道不待修而證。山是山水是水。人是人物是
物。是法住法位。世間相常住。忽若形名未立。朕兆未
彰。喚甚麼作山。喚甚麼作水。喚甚麼作人。喚甚麼作
物。喚甚麼作迷。喚甚麼作悟。喚甚麼作眾生。喚甚麼
作佛。若不知有。爭能知有。廓大千於方寸。抉了義於

微芒。諸人知處。山僧不知。山僧知處。諸人不知。各各
不相知。各各不相借。且道。釋迦老子。還有出頭分也
無。正覺山前。明星現處。輝天鑑地。耀古騰今。甚生驚
異。甚生奇特。竪拂子云。何似山僧拂子緩緩地。出來
道。眼若不睡。諸夢自除。心若不異。萬法一如。黃金自
有黃金價。汝丈夫兮我丈夫。驀喝云。高著眼。下座。

臘八上堂。師云。千鈞之弩。不為鼷鼠發機。萬里烏錐。
豈為盲龜驅馭。尺水能興一丈波。是人知有。騎賊馬
捉賊。快便難逢。打開寶藏。紫羅帳裏撒珍珠。汝諸人
欠少箇什麼。更說甚麼迷。說甚麼悟。說甚麼諸佛。說
甚麼眾生。古今日月。古今山河。同一心知。同一聞見。
既然如是。釋迦老子。二千五百年前。向夜半明星現
時。忽然打失眼睛鼻孔。且道。是悟不悟。者裏若沾他
滴水。便見墮坑落塹。何故。大丈夫。須是向他頂𩕳上
行。方堪為他提瓶挈水。方知。者老子。未出母胎時。也
在裏許。出母胎後。也在裏許。汝諸人。也在裏許。山僧
也在裏許。且道。拄杖子。在裏許不在裏許。驀卓拄杖
云。庭前石筍抽條也。會見高枝宿鳳凰。

玉林琇禪師。臘八上堂。周穆王三年癸未臘八。釋迦
文佛。覩見明星。豁然悟道。歎曰。奇哉一切眾生。具有
如來智慧德相。但以妄想執著。不能證得。崇禎十二
年已卯臘八。玉林道人。望見青山。不覺好笑。顧左右
云。汝等各踏毗盧頂上行。誰能拈些子妄想智慧。誑
謔山僧看。拍案云。阿呵呵。好大哥。上來也恁麼。散去

也恁麼。今日行端行鎮。鬀度有齋。供養大眾。大家落
堂。喫了飽齁齁地。要行便行。要坐便坐。下座。

朝宗忍禪師。臘八上堂。今朝正是臘月八。釋迦老子
眼睛瞎。白日青天被鬼迷。夜對明星將眼刮。自家盲
昧巳堪憐。引得群盲泥土撒。一年一度閙鬨鬨。盡未
來際難合煞。祇為當年遺禍根。後來漆桶枝邊揠。山
僧忍俊不自禁。謹對人天大眾前。以拂子擲下云。今
為汝等連根拔。且道。拔斷後。有何消息。合掌云。我不
敢輕於汝等。汝等皆當作佛。喝一喝。卓拄杖下座。

涅槃日提綱

雪巖欽禪師。二月十五日上堂。若謂釋迦老子。古巳
入滅。又道。佛身充滿於法界。而常處此菩提座。若謂
釋迦老子。本不曾滅。面前觸目。無非山河大地。草木
叢林。桃紅柳綠。燕語鶯吟。畢竟那箇是釋迦老子。驀
召大眾。眾回首。乃云。將謂瞌睡。

佛涅槃上堂。就謝月溪侍者硯溪上人。束布毛為筆。
借月溪為硯。磨無煙墨。向虗空中。大寫如來入般涅
槃四字。正恁麼時。點畫既成。畢竟如何定當。卓拄杖
云。將謂羲之楷法。尤來張顛草書。

上堂。岸柳搖金。溪桃吐玉。波旬無端起舞。阿難平地
悲哭。因甚如此。親見如來面目。

上堂。焚三昧火。自舉金棺。阿難悲惱。波旬喜歡。總是
如來清淨寂滅現前時節。若謂明日即無。今日即有。
何必瞞人自瞞。直是令人大不甘。


上堂。不生不滅之性。溪桃映水而紅。岸柳和煙而綠。
無去無來之相。雪瀑噴空而下。雲峰拔地而高。我佛
如來正大法眼。無量秘密寶藏。盡底打開。一時分付
了也。只是道。今日則有。明日則無。未可容易註破。何
也。長憶江南春雨後。夕陽影裏鷓鴣啼。

藏叟珍禪師。佛涅槃上堂。盡大地是紫磨金身。諸人
終日開眼。覷見釋迦老子心肝。舉步築著釋迦老子
鼻孔。說有說無是誑。說生說滅是謗。說即心非心是
妄。不誑不謗不妄。春風吹落桃李花。淡煙疎雨籠青
嶂。

元叟端禪師。上堂。拈拄杖。釋迦老子。即今在山僧拄
杖頭上。放無量妙寶光明。出無量妙寶音聲。摩胸普
告大眾云。汝等諦觀吾紫磨金色之身。今日則有。明
日則無。瞻仰取足。毋令後悔。諸人。若也諦信得及。拄
杖子功不浪施。脫或未然。釋迦老子。入涅槃久矣。擲
下拄杖。

栯堂益禪師。佛涅槃上堂。擊拂一下。彰聖。今日將三
十年前冷灰中爆出烏荳。換老胡眼睛去也。喝一喝
云。設有一法過於涅槃。我此一喝。不作一喝用。

靈隱原禪師。佛涅槃上堂。涅槃生死。等是空花。佛及
眾生。皆為剩語。諸人到者裏。作麼生會。良久。拍禪床
云。但見落花隨水去。不知流出洞中春。

湛堂深禪師。佛涅槃上堂。兜率降生。雙林示滅。掘地
討天。虗空釘橛。四十九年。播土掦塵。三百餘會。納盡

敗闕。盡力布網張羅。未免喚龜作鼈。末後拘尸城畔。
槨示雙趺。旁人冷眼看來。大似弄巧成拙。卓拄杖云。
若無者箇道理。千古之下。誰把口說。且道。是甚麼道
理。癡人面前。切忌漏洩。

高峰妙禪師。上堂。周行七步猶成跡。槨示雙趺豈易
收。微雨灑花千點淚。淡煙籠竹一堆愁。

無文璨禪師。上堂。諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。寂
滅為樂。釋迦老子。死在者裏。至今二千餘年。未有能
活之者。薦福。雖是臂長袖短。試為諸人活看。合掌云。
容顏甚奇妙。光明照十方。

上堂。今日則有。明日則無。天何高地何極。謂吾滅度。
謂吾不滅度。一箇死屍。許多狼籍。我觀靈山百萬大
眾。惟波旬却有丈夫氣息。何故。面赤不如語直。

石屋珙禪師。佛涅槃上堂。七十九年。賣弄脫空。二月
十五。一場合殺。直饒藏得渾身。未免露出雙脚。百萬
人天。雲散水流。丈六金身。煙消火滅。迦葉自歸鷄足
山。魔王嫉妬心方歇。諸仁者。要見釋迦老子麼。卓拄
杖一下云。遍地春風桃李花。紅者自紅白者白。

正堂辯禪師。上堂。花開隴上。柳綻堤邊。黃鶯調叔夜
之琴。芳草入謝公之句。何必聞聲悟道。見色明心。非
唯水上覓漚。巳是眼中著屑。擘開胸曰。汝等當觀吾
紫磨金色之身。今日則有。明日則無。大似無風起浪。
全不知羞。且道。今日事作麼生。好箇迷逢達磨。不知
誰解承當。


用彰俊禪師。上堂。古德道。涅槃後有大人相。釋迦老
子涅槃了也。大人相在什麼處。以拂子打圓相。還見
麼。容顏甚奇妙。光明照十方。我昔曾供養。今復還親
覲。

上堂。形影一生。苦樂隨至。形影一滅。苦樂何有。靈山
六年。坐堆堆地。是苦。四十九年。口吧吧地。是苦。摩胸
告眾。槨示雙趺。是苦。且道。如何是樂。老瞿曇燒作一
堆灰了也。諸人還知麼。喝一喝。

月江印禪師。上堂。舉唐順宗問佛光滿禪師云。佛從
何方來。滅向何方去。既言常在世。佛今在何處。答云。
佛從無為來。滅向無為去。法身等虗空。常在無心處。
帝大悅。師云。法身廣大等虗空。生滅何須較異同。夾
路桃花風雨後。馬蹄何處避殘紅。

上堂。釋迦老子。四十九年。三百餘會。大似幻師。幻出
山河大地。草木叢林。城邑聚落。人畜草芥。皆與實相
不相違背。末後還作幻虎。還食幻師。幻師既滅。諸幻
隨滅。諸幻既滅。幻滅亦滅。良久。拍禪床云。雙林樹下
少人行。多子塔前閙如市。

楚石琦禪師。上堂。摩胸示眾云。要見釋迦老子。向者
裏識取。汝等善觀吾紫磨金色之身。今日則有。明日
則無。看者野狐精縮頭去。過去諸佛亦如是。現在諸
佛亦如是。未來諸佛亦如是。卓拄杖云。如是如是。又
卓一下云。不是不是。下座。

上堂。二月十五中春節。紅花白花相間發。金棺不獨

示雙趺。花裏靈禽更饒舌。說箇什麼。喝一喝。

上堂。末法比丘。有三種執。一人云。如來決定在娑羅
雙樹間。入般涅槃。執此為實。累他釋迦老子。死了活
不得。一人云。常在靈鷲山。及餘諸住處。執此為實。累
他釋迦老子。活了死不得。一人云。一切法不生。一切
法不滅。若能如是解。諸佛常現前。活的釋迦老子。便
是死的釋迦老子。死的釋迦老子。便是活的釋迦老
子。執此為實。正是大病。世醫拱手。總不與麼時。什麼
處與釋迦老子相見。風煖鳥聲碎。日高花影重。

呆庵莊禪師。上堂。舉世尊摩胸告眾公案。師云。瞿曇
末上一場敗闕。百萬億眾。眾中更無一人有衲僧氣
息。諸人還見世尊以手摩胸麼。水向石邊流出冷。風
從花裏過來香。下座。

恕中慍禪師。上堂。今朝二月十五。令人做盡腸肚。疎
山手中木蛇。咬殺南山猛虎。翻身觸破虗空。好手應
難修補。搥胸只合哭蒼天。發機須是千鈞弩。拍禪床。

上堂。古者道。涅槃心易曉。差別智難明。與麼說話。勞
而無功。世尊涅槃會上。以手摩胸告眾云。汝等善觀
吾紫磨金色之身。今日則有。明日則無。瞻仰取足。毋
令後悔。有甚差別耶。雲門大師。拈起扇子云。扇子𨁝
跳。上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨
似盆傾。有甚差別耶。以拂子畫一畫云。人貧智短。馬
瘦毛長。須知遠煙浪。別有好商量。

了庵欲禪師。上堂。十五日以前。諸佛不出世。十五日

以後。亦無有涅槃。正當十五日。柳綠花紅。山明水碧。
頭頭見劫外風光。處處是大人境界。只貴當陽坐斷。
直下知歸。稍涉思惟。便成剩法。拍禪床云。隣牆難隔
借來竹。險浪不傾端坐船。

上堂。如來不出世。亦無有涅槃。以本大願力。示現自
在法。拈拄杖。不是大願力。卓拄杖。不是自在法。舉起
也千身彌勒。放下也隨處釋迦。只為諸人眨上眉毛。
却入娑羅雙樹間去也。靠拄杖。見之不取。千載難忘。

愚庵及禪師。上堂。眾生畢竟無生死。諸佛何曾有涅
槃。一把柳絲收不得。和煙搭在玉欄干。

南石琇禪師。上堂。釋迦老子。從兜率天上。託生大術
胎中。早是染却生死重病。及乎降生。便乃一手指天。
一手指地。可見攢簇不得底。迨見明星出現。豁然悟
道。正是病眼見空花。四十九年三百餘會。廣說略說。
直說曲說。顯說密說。豈非熱睡饒譫語。至於臨末。稍
頭摩胸。告眾云。善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。毋
令後悔。若謂我滅度。非我弟子。若謂我不滅度。亦非
我弟子。病入膏肓。莫能療治。非但世醫拱手。便是耆
婆神醫。只得倒退三舍。北山遠孫。今日却要為他療
治。若療治不得。後代兒孫。永失恃怙。若療治得。便見
紫磨金色之身。巍巍堂堂。煒煒煌煌。觸處顯現。擊拂
子。柳色黃金嫩。梨花白雪香。

上堂。不厭生死。不求涅槃。古廟香爐去。一條白練去。
熱瞞海內參玄士。笑倒階前石敢當。


鐵關樞禪師。上堂。說無說有。覆水難收。露足露胸。脚
忙手亂。三千界內。百億剎中。黃面瞿曇。通身紅爛。是
汝諸人。扶持得起麼。喝一喝。

笑隱訢禪師。上堂。身口意清淨。是名佛出世。身口意
不淨。是名佛滅度。拈拄杖云。且道。即今釋迦老子。是
出世耶。是滅度耶。卓拄杖云。同生不同死。有我何用
你。金槨示雙趺。放倒又扶起。

天真則禪師。上堂。梨花恰紅。桃花恰白。老聃生。釋迦
滅。分明兩彩一賽。論甚各年同月。你道同我道別。切
切切。雲門口過憑誰雪。良久。喝一喝。

無趣空禪師。佛涅槃示眾。釋迦老漢。做了一生好漢。
末後對眾寐語。若謂我滅度。非吾弟子。若謂吾不滅
度。亦非吾弟子。汝等諸人。作麼生道得一轉語。便見
雙林樹上。枯水生枝。敬畏庵前。氷消瓦解。有僧出曰。
和尚亦寐語。師側耳作聽勢。僧無對。師曰。者漆桶。

先期率眾財提綱

弘覺忞禪師。涅槃先期率眾財上堂。云何得長壽。金
剛不壞身。釋迦老子。於塵點劫前。以無量大神通。大
願海。無邊方便智慧海。難思難說。出生功德諸波羅
密海。成就紫磨金色之身。及至唱滅雙林。摩胸告眾。
依舊。今日則有。明日則無。且作麼生定當。總為戰爭
收拾得。却因歌舞破除休。
列祖提綱錄卷第五

