











列祖提綱錄卷第四
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

佛降誕提綱(報本)

黃龍南禪師。佛誕上堂。今日四月八。我佛降生之日。
天下精藍。皆悉浴佛。記得遵布衲。在藥山會裏充殿
主。浴佛之次。藥山問。汝只浴得者箇。還浴得那箇麼。
遵云。把將那箇來。藥山便休。大眾。古人隨時一言半
句。亦無巧妙。今人用盡心力安排。終不到他境界。眾
中商量。或云。者箇是銅像。那箇是法身。銅像有形。可
以洗滌。法身無相。如何洗得。藥山只知其一。不知其
二。被遵公靠倒。直得口似揙擔。不勝懡㦬。又云。古德
垂問。只要驗人。問汝那箇。便道是者箇。把捋那箇來。
正是隨聲逐色。齩他言句。上他圈繢。藥山見伊不會。
所以便休。又道。藥山恁麼來。早是無事起事。好肉上
剜瘡。遵公不見來病。却向灸瘡瘢上。更著艾爝。有云。
古人得了。逢場作戲。無可不可。何高何低。彼此知有。
自是後人強生分別。如前所解。葢不遇人。一失其源。
迷而不復。所以只憑識心。思量計較。以當宗乘。殊不
知有作思惟。從有心起。用此思惟。辨於佛境。如取螢
火燒須彌山。縱經塵劫。終不能著。是故。行脚高人。切

須自看。從上來事。合作麼生。畢竟將何敵他生死。勿
以少許浮麤識見。自作障礙。佛法不是者箇道理。同
安今日不避口業。與諸人說破。此二尊宿。一出一入。
未見輸嬴。三十年後。不得錯舉。

開福道寧禪師。浴佛上堂。未離兜率。巳降王宮。未出
母胎。度人巳畢。諸禪德。日日日從東畔出。朝朝鷄向
五更啼。雖然不是桃花洞。春至桃花亦滿溪。又道。毗
籃園內。右脇降生。七步周行。四方目顧。天上天下。唯
我獨尊。大似貪觀天上月。失却手中珠。還知落處麼。
若知落處。方為孝子順孫。苟或未然。不免重下註脚。
良久云曰。天生伎倆能奇恠。末上輸他弄一場。

圓悟勤禪師。浴佛上堂。一手指天。一手指地。末上一
機。衲僧巴鼻。步步蓮華。金盆澡洗。西天東土共流傳。
至今處處澆香水。良久云。車不橫推。理無曲斷。下座。

雲峯悅禪師。四月八日上堂。教中道。四月八是佛生
之日。放大光明。照耀十方。地涌金蓮華。自然棒雙足。
東西及南北。各行於七步。分手指天地。作獅子吼聲。
上下及四維。無能尊我者。後來雲門大師舉了云。老
僧當時若見。一棒打殺。與狗子喫却。且圖天下太平。
師云。奇恠。諸禪德。雲門雖有定亂之謀。且無出身之
路。若也辯得。許你頂門具一隻眼。便下座。

龍門遠禪師。浴佛上堂。如來妙色身。真實難藏覆。不
挂本來衣。豈著娘生袴。無憂樹下降生時。南北東西
行七步。行七步。度盡眾生無所度。今辰四月初八。我

佛如來降生之日。天下精藍。煎湯浴佛。佛則從諸人
浴。且道。如何是佛。要知麼。佛名如來。常在不滅。有人
見得。山僧更不忉忉。若無人見得。山僧重說偈言。昨
日如來垂法雨。今朝法雨洗如來。了然一味無差別。
雲外青山朵朵開。欲報如來深恩。殿上重新浴過。下
座。

護國元禪師。浴佛上堂。者釋迦老子。初生下來。便作
箇笑具。一手指天。一手指地云。天上天下唯我獨尊。
後來雲門大師道。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫
却。貴圖天上太平。尚有人不肯放過。却道讚祖。須是
雲門始得。且道。那裏是讚他處。莫是一棒打殺處是
麼。且喜沒交涉。今日南明。乍此住持。祇得放過。若不
放過。盡大地人。竝皆乞命始得。如今事不獲巳。且同
大眾。佛殿上每人與他一杓。何故。豈不見道。乍可違
條。不可越例。以拂子擊禪床。下座。

大慧杲禪師。浴佛上堂。未離兜率。巳降王宮。未出母
胎。度人巳畢。者箇是題目。摩耶夫人。毗藍園裏攀無
憂樹。右脇而生悉達太子。直得九龍吐水。沐浴金軀。
地涌金蓮。以承其足。者箇是序分。以手指天地。作大
獅子吼。上下及四維。無能尊我者。者箇是正宗。育王
今日專為流通去也。遂拈拄杖卓一下云。釋迦老子
來也。舉起云。淨法界身。本無出沒。大悲願力。示現受
生。巳上四段不同。收歸上科。擲下云。下座與大眾同
到殿上。再講經首嘔啊。


浴佛上堂。九十七種大人相。莊嚴微妙淨法身。示現
誕生出母胎。為眾生故作佛事。且作麼生是作底佛
事。良久云。下座與首座大眾。同入如來香水海。助者
老子。轉大法輪。

浴佛示眾。末後一句子。聲前露倮倮。葢天葢地。葢聲
葢色。黃面老子。得箇一著子便道。未離兜率。巳降王
宮。未出母胎。度人巳畢。及至初生。則震動一切世界
網。便一手指天。一手指地。作大獅子吼道。天上天下
惟我獨尊。為一大事因緣故。開佛知見。示佛知見。悟
佛知見。入佛知見。殊不知數千年後。被箇跛脚阿師。
要一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平。且道。釋迦老
子。過在什麼處。莫是指天指地開大口麼。莫是不合
鼓弄人家男女麼。莫是開佛知見。示佛知見。悟佛知
見。入佛知見麼。若恁麼商量。不惟謗他釋迦老子。亦
乃辜負雲門大師。到者裏。若知雲門落處。即知自已
落處。且道。落在甚麼處。良久云。萬古碧潭空界月。再
三撈摝始應知。復舉僧問五祖。如何是佛。祖云。露胷
跣足。如何是法。云。大赦不放。如何是僧。云。釣漁船上
謝三郎。師云。此三轉語。一轉具三玄三要。四料揀。四
賓主。洞山五位。雲門三句。百千法門。無量妙義。若人
揀得。許你具一隻眼。

梁山遠禪師。浴佛上堂。舉藥山浴佛公案。拈云。者僧
問處。依稀越國。髣髴楊州。藥山答來。眼似流星。機如
掣電。檢點將來。二俱不了。若是山僧即不然。當時纔

見他問。只浴得者箇。且浴不得那箇。但轉木杓柄。與
伊待他擬議之間。攔面便潑。假饒者僧有大神通。具
大智慧。也無施展處。敢問大眾。者箇即且置。喚甚麼
作那箇。下座佛殿燒香。為你說破。

靈隱原禪師。浴佛上堂。舉藥山浴佛話。師云。者一箇。
那一箇。一一從頭都浴過。藥山布衲謾商量。仔細看
來成話墮。成話墮。轉誵訛。拍禪床云。武林春巳老。臺
榭緣陰多。

浴佛上堂。舉香嚴和尚云。去年貧未是貧。今年貧始
是貧。去年貧。猶有卓錐之地。今年貧。錐也無。眾中忽
有箇漢出來問。長老錯了也。今朝四月八。是佛生日。
如何舉此公案。山僧只對道。住持事繁。下座。

妙峯璨禪師。浴佛上堂。今朝是如來降生之節。天下
緇流。莫不以香湯灌沐。共報洪恩。為甚麼教中却道。
如來者無所從來。既是無所從來。不知降生底是誰。
試請道看。若道得。其恩自報。若道不得。明年四月八。
還是驀頭澆。

天童覺禪師。浴佛上堂。今日是釋迦老子降誕之辰。
長蘆不解說禪。與諸人畫箇樣子。祇如在摩耶胎時
作麼生。以拂子畵此[○@●]相曰。祇如以清淨水。浴金色
身時。又作麼生。復畫此[○@水]相曰。祇如周行七步。目顧
四方。指天指地。成道說法。神通變化。智慧辯才。四十
九年三百餘會。說青道黃。指東畫西。入涅槃時。又作
麼生。乃畫此⊕相。復曰。若是具眼衲僧。必也相許。其

或未然。一一歷過始得。

應庵華禪師。浴佛上堂。德山拆却佛殿。雲門一棒打
殺。麻三斤。殿裏底。杖林山下竹筋鞭。三遭痛棒。九到
洞山。若作佛法商量。爛却舌頭。不作佛法商量。墮坑
落塹。到者裏。黑漆拄杖。有屈無叫處。古廟香爐。雖冷
燒殺闍黎。正恁麼時如何。武陵春巳老。臺榭綠陰多。

浴佛上堂。始從鹿野苑。終至䟦提河。用盡自已心。笑
破他人口。至於拈花付囑。達磨安心。南北分宗。曹溪
列派。向衲僧門下。正如掘地覓天。以拂子劃一劃云。
正當今日。是我如來大師慶誕之辰。天下叢林。一年
一度。謂之浴佛。若喚作浴佛。喫棒有分。若不喚作浴
佛。辜恩負義。豈不見。遵布衲浴佛次。藥山遂問。汝只
浴得者箇。要且浴那箇不得。布衲云。把將那箇來。藥
山便休去。師云。遵布衲。當時若是箇漢。待他道浴那
箇不得。使拈杓子劈面擲。雖然。也不得屈藥山。何故。
不入虎穴。爭得虎子。

佛生日上堂。鐵壁鐵壁。從來真實。號之曰佛。常在苦
海中立。風吹不入。水灑不瀑。棒打不入。是故。以本願
力。撈摝眾生不息。雲門忍俊不禁。打與狗喫。此意深
寂。非語默可及。四月八日。是渠誕迹。露柱燒香湯巳
畢。大家送至龕室。泥人揩背。一拶骨出。忽然怒發。打
瞎頂門眼一隻。直至而今叫屈。屈屈屈。堪述。休相憶。
清風匝地有何極。咄咄咄。

焦山體禪師。浴佛上堂。年年浴佛在今朝。目擊迦維

路不遙。果是當時曾示現。宜乎惡水驀頭澆。

雪巖欽禪師。浴佛上堂。四月八生悉達。九龍吐水浴
金軀。雲門一棒要打殺。是大神呪。是大明呪。是無上
呪。汝等諸人。還見黃面老子麼。以拄杖一時打散。

佛生上堂。一棒打不殺。千古阿剌剌。是阿誰兮名悉
達。更問如何兮四月八。

佛生日上堂。東行西行。指天指地。盡謂如來降生。我
道魔王出世。一棒打殺。貴圖太平。時當孟夏。麥綠桑
青。

浴佛上堂。無憂樹下。右脇誕生。巳是造妖揑怪。那堪
七步周行。雲門一棒打殺。未為剿絕。看來只好活塟
解脫無底淨坑。依前日午三更。

佛生上堂。九龍吐水。七步周行。雲門一棒打殺。正是
摩頂授記。葛藤枝蔓重生。擲拂子云。從教徧地縱橫。

佛生上堂。指天指地。點胷點肋。將謂六識未具初生
孩兒。元來通身是膽白拈正賊。雲門老師道。一棒打
殺餵狗。不妨奇特。

高峰妙禪師。浴佛上堂。舉世尊初生話。乃云。見怪不
怪。其怪自壞。大眾會麼。更聽一頌。指天指地展戈矛。
直至如今戰不休。假使群靈都殺盡。一身還有一身
愁。

佛誕上堂。指天指地。一棒打殺。鴆屎砒霜。合造毒藥。
颺在三千世界中。不知那箇親遭著。卓拄杖一下。

佛誕上堂。呱聲未絕便稱尊。攪得三千海嶽昬。惡水

一年澆一度。知他雪屈是酬恩。

中峯本禪師。浴佛日示眾。大眾。盡十方世界。是無憂
樹。悉達太子。即今下生。一手指天。一手指地。諸人還
見麼。乃云。天上天下惟我獨尊。還聞麼。如其不見不
聞。本上座。嬴得熱瞞諸人去也。碧芙蕖紅芍藥。結成
越樣花亭。黑斑豆赤沙糖。煎就異常香水。鼠尾巴短
長。一尊佛相。牛眼睛大小。一柄杓頭。普請諸人。同時
灌沐。喚作報德。有德皆報。喚作酬恩。無恩不酬。然報
德酬恩。且置之不問。只如二千年外。九龍吐水所浴
底。與今日眾手所澆底。是同是別。若道同。孤負釋迦。
若道別。孤負自已。且釋迦老子。黃金面具生鐵心肝。
他管你孤負不孤負。伹是爾自已。等閒孤負。則未免
虗生浪死。極未來際。安有解脫之期。為諸人者一念
子。不能瞥地。帶累者老漢。捨兜率降王宮。入母胎示
人世。造妖揑怪。大抹高揮。曲盡化儀。老婆心切。豈謂
諸人逗到今日。轉增迷倒。沈酣憎愛。結縛死生。孤負
萬端。不可枚舉。你還知三根椽。七尺單。一鉢香炊。九
條田服。盡是者老漢。積劫累世。指天指地中流出。更
不肯奮起一片。決定不退轉正志。翻身跳上破蒲團。
猛提起箇無滋味話。一踏到底。豈更有別方便耶。今
日者箇浴佛之杓柄。即是出生死險道之梯航。斬輪
轉根株之劍刃。豈戲劇哉。況是寶爐散薝蔔之雲。蠟
炬吐優曇之穗。梵音宣而雷動。森羅萬象。共證圓聞。
禪影移而雨傾。塵剎十方。同躋正覺。所以云。未離兜

率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。直下安有一毫剩
法與人。為知為解。涉見涉聞。雖然。只如四月初八日
巳前。還有者箇消息也無。不因刖足曾三獻。那得連
城價倍高。

千巖長禪師。浴佛上堂。摩耶今日產嬰孩。剛道天宮
降下來。不是鷄窠生鳳卵。分明象子出驢胎。無明果
向空中結。三毒華從火裏開。堪歎禍根深不拔。叢林
一歲一番災。

北磵簡禪師。浴佛上堂。一聲哇地便吒哩。突出如斯
大闡提。此土西天起殃害。堂堂洗土不成泥。

佛誕上堂。汲井花水。煑薔薇露。清淨法身遭沾污。良
久云。活戾世界。一年一度。

無用寬禪師。浴佛上堂。無用震威一喝。驚得虗空迸
裂。雲門大師脚短。一棒打伊不殺。太湖今日報恩。一
杓惡水澆潑。喝一喝云。下座去大殿裏。諷經浴佛。

佛誕日上堂。周行七步弄精魂。殺活行藏手眼親。末
法兒孫重檢點。毗藍園裏百花新。大眾見麼。天上天
下惟我獨尊。空費梁山水一盆。擲拄杖。下座。

古林茂禪師。佛誕日上堂。釋迦老子。曠大劫來。未甞
入滅。四月八日。何曾降生。若謂周行七步。目顧四方。
指地指天。作獅子吼。正是謾你諸人。豈不見。遵布衲
在藥山浴佛次。山云。汝只浴得者箇。不浴得那箇。衲
云。把將那箇來。山便休去。藥山鈎頭有餌。不妨擲去
拋來。遵布衲脚下泥深。未免東撑西拄。檢點將來。一

人浴得者箇。不浴得那箇。一人浴得那箇。不浴得者
箇。澹湖即不然。者箇那箇。總與一杓惡水。何故。功不
浪施。

元叟端禪師。浴佛上堂。雲門當時一棒。中峯今朝一
杓。只此報德酬恩。一任諸方貶剝。下座。

佛誕上堂。舉應庵和尚頌云。草本無端拈出來。更加
註脚放癡獃。西天此土誰知已。夜半優曇火裏開。師
云。應庵與麼道。大似看錮鏴著生鐵。山僧別資一路。
要與黃面老子相見。寶覺真空。無是非是。悲願弘深。
上下分指。七十九年中。妖怪從茲起。瞎眼波斯滿大
唐。懵袋亂呈知幾幾。

佛誕上堂。黃面老子。初生下時。一手指天。一手指地。
周行七步。目顧四方云。天上天下。惟我獨尊。與麼說
話。如將金輪寶位。直授凡庸。其柰土曠人稀。相逢者
少。雲門云。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫却。貴圖
天下太平。因風吹火。雪竇云。徐行踏斷流水聲。縱觀
寫出飛禽跡。畫虎成狸。山僧恁麼抑掦。意在於何。珊
瑚枕上兩行淚。半是思君半恨君。

楚石琦禪師。浴佛上堂。一手指天。巳在言前。一手指
地。莫教錯會。天上天下。可知禮也。惟我獨尊。口是禍
門。正當恁麼時如何委悉。拈拄杖。千古長如白練飛。
一條界破青山色。

浴佛上堂。今日如來降誕之日。灌沐金軀之時。為復
是有塵灌沐。為復是無塵灌沐。若道有塵灌沐。與如

來敵體相違。若道無塵灌沐。早是塗污了也。畢竟如
何。可惜一盆湯。

浴佛上堂。未有世界。早有此性。世界壞時。此性不壞。
出世不出世。成佛不成佛。總是閒言語。淨法界身。本
無出沒。大悲願力。示現受生。恁麼說話。正是俗氣不
除。且道。喚作釋迦老子。不喚作釋迦老子。一舉四十
九。

恕中慍禪師。佛誕上堂。明珠在掌。隨眾色以分輝。寶
月當空。逐千江而現影。拈拄杖。釋迦老子生也。九龍
吐水沐金軀。地涌金蓮捧雙足。眼有瞳人底。謂我誑
嚇閭閻。皮下無血底。謂我將鰕釣鼈。卓拄杖。觀音買
胡餅。笑倒金剛神。

呆庵莊禪師。佛誕上堂。瞿曇降誕是斯辰。脫賺古今
多少人。恨殺雲門棒頭短。虗空迸作一條痕。

浴佛上堂。舉藥山浴佛話。師云。藥山能縱不能奪。遵
布衲能奪不能縱。總未具超宗眼在。黃龍南禪師云。
二尊宿。一出一入。未見輸嬴。三十年後。不得錯舉。早
是錯下名言。徑山見處。也要諸人共知。今日殿中。普
請浴佛。者箇那箇。不得動著。杓柄到手。更莫顢頇。擊
拂子。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。

鐵關樞禪師。佛誕上堂。毗藍園降生。八十種隨好。行
作象王行。吼作獅子吼。拈拄杖。雲門大師來也。卓拄
杖云。阿爺阿爺。

愚庵及禪師。佛誕上堂。良久云。釋迦老子生也。蝦蟆

蚯蚓。同證法身。露柱燈籠。共相慶賀。雲門大師道。我
當時若見。一棒打殺。與狗子喫。成人者少。敗人者多。
繫拂子下座。

佛誕上堂。身口意清淨。是名佛出世。身口意不淨。是
名佛滅度。三文錢娶箇黑老婆。頭不梳面不洗。知他
是凡是聖。

月江印禪師。浴佛上堂。若人欲識佛境界。當淨其意
如虗空。遠離妄想及諸趣。令心所向皆無礙。諸禪德。
拈起杓子。便被杓子礙。浴得者箇。浴不得那箇。便被
那箇礙。浴得那箇。浴不得者箇。便被者箇礙。作麼生
得所向皆無礙去。向悉達太子未入母胎以前。道將
一句來。

浴佛上堂。天上天下無如佛。十方世界亦無比。世間
所有我盡見。一切無有如佛者。此是釋迦世尊。翹足
三七日。贊弗底沙佛偈。超過彌勒九十一劫。檢點將
來。好不丈夫。只今莫有超釋迦越彌勒者麼。設有。也
好與三十棒。回向畢。復云。兜率宮中閒不樂。却來生
此苦娑婆。指天指地成何事。添得叢林攪閙多。儱儱
侗侗。婆婆和和。千年無影樹。今時沒底靴。

南石琇禪師。佛誕上堂。東山五祖演禪師。因僧問云。
如何是諸佛出身處。五祖云。東山水上行。圓悟和尚
云。天寧則不然。如何是諸佛出身處。薰風自南來。殿
閣生微凉。妙喜老祖聞得。當下豁然大悟。五祖圓悟。
恁麼提持。鄭州出曹門。妙喜悟去。真州望長蘆。徑山

見處。也要諸人共知。諸佛出身處。渾不用思惟。早晨
喫白粥。如今肚又饑。

佛誕上堂。未出母胎。天左旋地右轉。巳出母胎。天左
旋地右轉。僧問德山密禪師云。佛未出世時如何。山
云。河裏盡是木頭船。僧云。出世後如何。山云。者頭踏
著那頭掀。良久。相逢說盡平生話。依舊心肝不帶來。

了庵欲禪師。浴佛上堂。大眾還見釋迦老子麼。未離
兜率。滿面塵埃。既出母胎。通身泥土。饒你山河大地。
草木叢林。盡為衲僧。一一衲僧。有無量杓。一一杓中。
有無量香水海。直從今日洗至窮劫。還得淨潔也無。
者裏眼親手便。倒轉杓頭便。見垢相永離。十方清淨。
其或未然。釋迦老子有沒量罪過。山僧有沒量罪過。
不干諸人事。下座。

浴佛上堂。釋迦老子。未離兜率。巳降王宮。好與三十
棒。未出母胎。度人巳畢。好與三十棒。本覺與麼判斷。
也好與三十棒。釋迦老子過處。本覺固自知之。本覺
過處。諸人還知麼。良久。拍禪床云。擕取詩書歸舊隱。
野花啼鳥一般春。

笑隱訢禪師。浴佛上堂今朝四月八日。天下叢林。悉
皆浴佛。只如無邊身菩薩。以竹杖量世尊頂。丈六了
又丈六。量梵至天。不見世尊頂相。正與麼時。且作麼
生浴。直得長干塔𨁝跳。上非非想天。撞倒百億須彌
山。掀翻無邊香水海。杜順和尚。歡喜踴躍。說偈讚歎。
懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。灸猪左膊上。

釋迦老子。被他驀頭一杓。隱身無地。諸人隨例浴佛
則不無。且道。杓柄長多少。喝一喝。

天真則禪師。浴佛上堂。佛具清淨法身。因甚年年四
月八日。將水灌沐。諸人若向者裏透得。本來與佛同
生。亦能作獅子吼。其或未然。莫怪海門泄漏。且道。作
麼生泄漏。天上天下。惟我獨尊。

法舟濟禪師。四月八日示眾。舉藥山浴佛公案。師云。
兩箇老漢閙浩浩。者箇那箇。分別不少。山僧即不然。
待他道把將那箇來。便與驀頭一杓。管教他布衲。渾
身是水。永劫不乾。是事且置。只如教中道。如來法身。
淨若虗空。汝等諸人。一杓兩杓。擬向甚麼處下手。若
有下手處。不妨舉起杓頭。若也不堪下手。莫道一杓
兩杓。一滴也無著處。舉杓云。且道。者一杓。向什麼處
下手。便浴佛云。智水湛然滿。浴此無垢人。

玉芝聚禪師。浴佛上堂。欲知佛性義。當觀時節因緣。
只如孟夏漸熱。自釋迦老子降生。以至今日。無絲毫
變異之相。時節既無變異。當知巍巍相好。亦無絲毫
變異。無端向四十九年。說心說性。說頓說漸。致令後
代兒孫啐啄。不丈夫者。總被惡水澆却。即今狹路相
逢。不妨眾等也各各與他一杓。不見道。得人一牛。還
人一馬。捨身與受身。誰是報恩者。擊拂下座。

密雲悟禪師。四月八日上堂。唲聲一發獨稱尊。引得
兒孫惡水淋。不是與人難共聚。大端緇素要分明。便
下座。


箬庵問禪師。佛誕日解制上堂。師拈杖云。釋迦老子
生也。卓拄杖云。切忌動著錯。且道。是釋迦老子錯。是
山僧錯。是諸人錯。辨驗得者箇錯字出。與你草鞋一
緉。其或未然。且聽拄杖子為諸人判斷。九龍吐水。右
脇降生。豈不是釋迦老子。周行七步。目顧四方。豈不
是釋迦老子。天上天下。唯我獨尊。豈不是釋迦老子。
既是釋迦老子。釋迦老子即今在什麼處。若道不是
釋迦老子。釋迦老子又在什麼處。卓拄杖云。風送野
雲歸碧洞。月垂滄海作明珠。復卓拄杖。下座。

佛誕上堂。一手指天。一手指地。明如日黑似漆。周行
七步。目顧四方。軟如鐵硬如泥。天上天下。惟我獨尊
幸自可憐生。因甚雲門却要一棒打殺與狗子喫。家
肥生孝子。國霸有謀臣。

佛誕上堂。入山不避虎兕。入水不畏蛟龍。人天眾前。
不怕天下人檢責。非為分外。莫有恁麼人麼。便請出
來。當場決戰。佛未出世。人人鼻孔遼天。出世後因甚
杳無消息。此是古今辨龍蛇。鍛凡聖。別邪正。析緇素
底大關鍵。透過底。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼不恁
麼總得。透不過底。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼
不恁麼總不得。所以學道須是鐵漢。著手心頭便判。
直趣無上菩提。一切是非莫管。既一切是非莫管。也
不管是凡是聖。不管是佛是魔。不管是古是今。不管
是彼是此。橫趨直入。不顧危亡。奮勇爭先。逴得便用。
不妨有時示凡示聖。有時現佛現魔。有時舉古舉今。

有時分彼分此。要且聖凡籠罩他不住。佛魔繫縛他
不著。古今度量他不出。彼此安置他不得。然後頭頭
應用。左右逢源。一任喚他是凡也得。是聖也得。是佛
也得。是魔也得。是古也得。是今也得。是彼也得。是此
也得。徧塵徧剎。得妙隨流。事是過量事。人須過量人。
若是過量人。自知過量事。今日釋迦老子。降誕之辰。
山僧雖則出他一頭地。也不敢埋沒者老子一些子。
你看者老子。纔出母腹。開張大口。一手指天。一手指
地。周行七步。目顧四方。天上天下。惟我獨尊。若也親
見者老子面目。臨濟三玄三要。也在裏許。洞山五位
君臣。也在裏許。雲門一鏃三關。也在裏許。溈仰九十
六圓相。也在裏許。法眼心外無法。也在裏許。既一總
在裏許。跛脚阿師。因甚要一棒打殺。與狗子喫。驀拈
拄杖。當爐不避火迸。當言不避截舌。祖禰殃及兒孫。
那怕銅頭鐵額。放行也瓦礫生煇。把住也黃金失色。
者條棒。今日落在山僧手裏。且要一擔擔却。卓拄杖。
鐵牛對對黃金角。木馬雙雙白玉蹄。拈得一枝無孔
笛。逆風吹又順風吹。復卓拄杖。下座。

玉林琇禪師。佛誕度僧上堂。師云。報恩新長老。今年
纔廿四。黃面老瞿曇。是吾最小子。古往今來。多少居
曲彔床的大善知識。凡於四月八日。播弄瞿曇小老
的矢臭氣則有分。還曾夢見瞿曇的師麼。若向者裏
緇素得。不論剃髮。不剃髮。不虗親到報恩。若者裏緇
素不得。直饒新報恩親手為他剗草。也未免對面白

雲千萬里。驀喝一喝。下座。

佛誕上堂。有一人。佛之一字。素不樂聞。念佛一聲。𠻳
口三日。有一人見佛歡喜。禮拜讚歎。種種供養。一人
恁麼。一人不恁麼。同到報恩來。且道。留那一箇即是。
有般漢便道。功德天黑暗女。有智主人。二俱不受。是
者般的正好捉來。朝打三千。暮打八百。何故。大海若
不納。百川應倒流。

山茨際禪師。佛誕示眾。舉世尊初生話畢。師云。古今
尊宿盡道。雲門此語奇特。謂是將此身心奉塵剎。是
則名為報佛恩。若據東明。今日簡點將來。大小雲門。
只具一隻眼。何故。只管瞻前。不管照後。東明今日早
五更起來。燒一炷香。獻一杯水。連稱釋迦如來三聲。
復大展坐具九拜。且不是應時及節。亦非報德酬恩。
具擇法眼者。試為我緇素看。

朝宗忍禪師。浴佛上堂。彌陀寺裏。釋迦誕生。僧俗堅
請。法座高陞。諸佛菩薩。一齊稽首。穢土淨土。一道均
平。所以周行七步而目顧。指天指地以稱尊。如來出
世。不為別事。虗空大地。更無別人。大眾。識取鈎頭意。
莫認定盤星。自古真金不博金。那堪屈已以從人。即
今便好猛提取。莫待須臾水潑身。下座。

弘覺忞禪師。佛誕上堂。世尊初生。草本不勞拈出。一
手指天。一手指地。賣弄小孩兒。周行七步。脚跟未點
地在。目顧四方。望空啟告。天上天下。惟我獨尊。囚供
死款雲門一棒打殺。貪他香餌著他鈎。天童恁麼判

斷。雖則相席打令。猶是大嚼對屠門。然既慶贊因齋。
何妨借花獻佛。乃召云。大眾。世尊初生。拈向一邊。祇
如雲門一棒。且道。打得他殺。打他不殺。若打得他殺。
西天東土。瓦解氷消。豈有今朝與麼事。若打他不殺。
山僧不免更下毒手去也。拽拄杖下座。一時打散。

列祖提綱錄卷第四
