











列祖提綱錄卷第十七
武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

肅眾提綱

汾陽無德禪師一日謂眾曰。夜來夢亡父母覓酒肉
紙錢。不免狥俗置以祀之。事辦於庫堂。設位如俗間
禮。酌酒行肉化紙錢訖。令集知事頭首散其餘盤。知
事輩却之。無德獨坐筵中飲啖自若。眾僧數曰。酒肉
僧豈堪為師法耶。腰包盡去。惟慈明大愚泉大道等

六七人在耳。無德翼日上堂云。許多閒神野鬼。祇消
一盤酒肉兩陌紙錢斷送去了也。法華經云。此眾無
枝葉。惟有諸真實。下座。

雪竇顯禪師因事示眾。杜耳目於胎殻。掩玄象於霄
外。而責宮商之異。辯玄素之殊底是甚麼人。還知麼。
那一箇。者一箇。兼本三人。放過一著。便下座。

因事示眾。石本落落。玉自碌碌。古之今之。一何𧬊速。
獅子不咬麒麟。猛虎不食伏肉。君不見。洞庭孤島煙
浪深。木馬追風有人識。

因事示眾。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。字
字無人識。清涵鯨海寬。冷射蟾輪窄。今朝呈似看。請
道末後句。

雪巖欽禪師因事并謝首座。十五日以前。雷聲甚大
雨點全無。十五日以後。時清道泰家國晏然。正當十
五日。恭惟宿來各各道體起居萬福。畢竟如何。堂中
首座人天眼目。

高峰妙禪師因事上堂。水中鹹味。色裏膠青。決定是
有。不見其形。竪拂子云。見其形。失却山前一村人眼
睛。

天如則禪師因事示眾。以拂子擊禪床左邊云。莫認
錯莫認錯。通身是病通身藥。擊右邊云。莫錯認莫錯
認。通身是藥通身病。竪拂云。如今藥病兩忘。諸人還
見麼。三錢賣却黑撈波。打瓦皷。唱村歌。隨處薩婆訶。
擲拂子下座。


廣德義禪師因事示眾。纔到洪山便跺根。四方八面
不言論。他家自有眠雲志。蘆管橫吹宇宙喧。

卍庵顏禪師因事上堂。元宵巳過。化主出門。六群比
丘各從其類。此眾無復枝葉。純有真實。如是增上慢
人退亦佳矣。麒麟不為瑞。鸑鷟不為榮。麥秀兩岐。禾
登九穗。總不消得。但願官中無事。林下棲禪。水牯牛
飽臥斜陽。擔板漢清貧長樂。粥足飯足俯仰隨時。筯
籠不亂攙匙。老鼠不咬甑箄。山家活計淡薄常情。不
敬功德天。誰嫌黑暗如。有智主人二俱不受。良久曰。
君子愛財取之以道。

洞山寶禪師因事上堂。總恁麼風恬浪靜。那裏得來。
忽遇洪波浩渺白浪滔天。當恁麼時。覓箇水手也難
得。眾中莫有把柁者也無。眾無對。師曰賺殺一船人。

慈受深禪師因事上堂。古者道。忍忍。三世如來從此
盡。饒饒。萬禍千殃從此消。默默。無上菩提從此得。師
曰。會得此三種語了。好箇不快活漢。山僧祇是得人
一牛還人一馬。潑水相唾插嘴斯罵。卓拄杖曰。平出
平出。

竹庵珪禪師住鴈蕩日。其徒懼行規法。深夜放火鞠
為瓦礫之墟。師竟就樹縛屋陞座示眾云。愛閒不打
禾山皷。投老來看鴈蕩山。傑閣危樓渾不見。溪邊茅
屋兩三間。還有共相出手者麼。喝一喝下座。

洞山聰禪師因事示眾。天睛葢却屋。乘乾刈却禾。早
輸王稅了。皷腹唱巴歌。


愚庵及禪師因事上堂。舉古德道。忍忍。三世如來從
此盡。饒饒。萬禍千殃從此消。默默。無上菩提從此得。
慈受深和尚云。會得此三種語了。好箇不快活漢。師
云。老慈受錯下名言。會得此三種語了。好箇沒量大
人。還委悉麼。堯舜不彰民自化。相逢何必動干戈。

用彰俊禪師因事上堂。世尊於華嚴會上度一童男。
法華會上度一童女。於楞嚴會上度一淫。涅槃會上
度一殺。大地眾生如恒沙數。如此度之何日而了。瑞
巖者裏也不度童男。也不度童女。也不度婬。也不度
殺。只教諸人行則任行。住則任住。坐則任坐。臥則任
臥。熱則乘凉。寒則向火。眾中忽有箇出來道。長老長
老。宗師家為人何得與麼怠墮。只對他道。我不敢輕
於汝等。汝等皆當作佛。

呆庵莊禪師因事上堂。嗟末法惡時世。眾生薄福難
調制。去聖遠兮邪見深。魔強法弱多冤害。聞說如來
頓教門。恨不滅除令瓦碎。古人一期說話。誰知騐在
今日。雖然。從他謗。任他非。把火燒天徒自疲。我聞恰
似飲甘露。消融頓入不思議。且道是什麼人分上事。
拈拄杖敲香几云。永嘉大師來也。卓拄杖。上士一決
一切了。中下多聞多不信。

壽昌經禪師因事上堂。諸佛時常說法。不須疑議猜
詳。是何法。天地玄黃宇宙洪荒。不論通宗透教。祗貴
直下承當。承當箇甚麼。雲騰致雨露結為霜。蛟龍不
宿死水。猛虎豈行路旁。透得者些關棙。何須願往西

方。不問先佛後祖。鼻孔一樣放光。作麼生放光。化被
草木賴及萬方。釋迦不肯泄破。達磨九年覆藏。峩峯
不惜口業。一下為君宣揚。且道作麼生宣揚。揮尺一
下云。罔談彼短靡恃巳長。便下座。

天隱修禪師因事示眾。有志學道者必須決擇師承。
發明心地為要。宜當竭力曲盡師法。深蓄厚養然後
隨緣闡化不拘方所。若在學地中師承不擇。邪正難
分。迷流逐隊妄認緣塵。大法不明心地何達。或者初
發心時不知歸向。三年兩載從而聞之。漸漸慕之。憤
然發志。腰包行脚撥草瞻風。趣造林下依棲知識。排
入上輩。固為道念。非為求名位。只欲幹辨本分一著
而巳。原無薦上之心。況有人我見耶。然處稠人廣眾
之中。其間有先出家而名位卑下者。有年少而先具
戒者。有年長而未具戒者。不可以尊卑之位忽先後
之分。況此法門本來平等。若識心達本。當下與佛祖
不別。豈可持其先後執著名分。妄爭人我徒喪光陰。
諸人要幹辦大事畢竟行履。無有一毫自欺處。纔不
孤負行脚之初心矣。他日甚有得力。決不相賺。

牧雲門禪師上堂。古南箇村僧。性燥多嗔罵。佛法嬾
得說。終日尋人打。打打打。上士笑呵呵。下士便驚怕。
怕怕怕。好事不出門。惡事傳天下。

箬庵問禪師因事祖堂示眾。法門授受誠非細故。前
佛性命後佛紀綱統系一人。苟得其人別叢社何幸。
不得其人。將見長師為徒。無有出泥犁分。豈非雖是

善因而招惡果。老汾陽一陌紙兩片肉斷送閒神野
鬼。老僧者裏并不用一陌紙兩片肉。若是閒神野鬼
斷然存劄不住。何故。近來例作禱鬼獻神。誰甘淡薄。
老僧今日與諸人約法三章。一知半見底請過一邊。
囫圇吞棗底且緩緩著。無繩自縛去死十分與你草
鞋一緉。若是英俊道流高超獨步。定不入他時流圈
繢。老僧昔日婆心錯失。儘有數員禪客。念其相依日
久。恐致為人悞賺。收到座下。豈期竟自罔然無知。如
鮮魚臭肉沿塗販賣。誤賺後昆更妄付授。追思切齒。
每甞室中對諸人枚舉。如斯等輩作老僧奴兒婢子
尚不中用。何況敢稱老僧法子。巳後如曾經記莂。非
親炙多年分座說法。不許擅自受請離師。何況付授。
違者追擯。如曾經記莂。總不得過量超師。師命住山
住靜。本分自甘。亦不失為真正衲子。逆命違師不甘
本分者追擯。如(曾經)記莂行業有餘文彩麤陋。刀耕火
種了却一生。敢保此人龍天自不敢昧。不識利害妄
刊語句流布者追擯。巳上數條皆老僧慟心疾首痛
哭鼓攻。諸仁者。是豈老僧得巳之陳也哉。奉告諸仁
者。切須見賢思齊。不賢自省。昧心負德報亦匪輕。泛
泛之流向破驢脊上攢簇及時趂哄。老僧正不敢攀
留。也不須惆悵。臨岐句。只箇真金不混沙。卓拄杖。

訓童行規誨

佛印禪師訓童行。自小離於父母。第一歸依佛祖。寅
朝禮念精專。夜靜堂中莫語。普請作務慇懃。常住什

物愛護。一粒米。重千斤。日裏應身須顧。觸事不要獐
狂。出言低聲慢舉。出入束歛身心。行步威儀詳序。廊
下逢僧問訊。叉手旁邊待去。既然捨却俗緣。遵奉叢
林規矩。師長訓誨之時。不得高聲辭訢。白曰無事學
書。聖教經文記取。謹慎遞相無事。且莫欺瞞常住。衣
衫黑驂[袖-由+直]裰。莫騁尖新鋒措。仔細約束身心。勿令世
情染污。深思六道輪迴。警䇿應當恐怖。出家要秉佛
言。不信三途受苦。小心侍奉師僧。恭敬三寶福助。童
行上下謙和。酒肉賭錢莫覷。閒話不要論量。聖教時
時思慕。豈可虗度光陰。死後將何憑據。不惟辜負四
恩。一乃帶累先祖。辭親割愛投師。本欲出塵濟度。慷
慨決志修行。省察輪迴不住。萬劫得箇人身。慚愧須
知來處。去除懶墮睡眠。調伏身心寬裕。從小戒行真
實。長大為僧堅固。參禪報答佛恩。誓願須求煩悟。今
生幸得出家。不可遇而不遇。念念不退善根。心心長
成覺樹。若能如是修行。必證菩提之路。

為行者普說(肅師語雖不甚暢。然不失訓行者之體。且諸家為行者普說竟少。故錄)

普庵肅禪師為行者普說。此中寶所。非從妄想發生。
心地光明應化萬緣。如是人心佛行佛行人心。遇末
劫則地獄現前。逢明眼則彌勒境界。為什麼如此。所
作無心自然契合。不用皮毛滴酒。二三載何事不圓。
終日杜門信施力財而未甞少欠。道非傲物欲顯天
真。佛豈背人法身普應。若無靈感於物何異。紙畫日
頭若有應於群心。杲杲炎光遍爍。聖凡難辨。龍蛇混

雜以同居。迷悟同光。佛於眾生而一體。悟則方通消
息。動靜法益群情。迷時總屬夢游。生死無明顛倒。夢
中說夢。迷覺不分。醉戒醉人。旁觀呵笑。善男子。欲求
解脫。依師戒定慧方成。日久月深般若純熟。心法現
前。由人努力不在遲疑。今日雖安。來朝難保。人似浮
根岸草。水急難留。且無可救之人。誰作波心之主。唯
有真心廣佛。本自不滅不生。猶若虗空包含天地。顯
假名則無窮無盡。建法幢則無量無邊。二乘外道不
通玄根。境法中虗揑怪。妄謂諸佛有可說。卜度法身
妄認識神。更不求大悟了心。一向愛他文字。所以徒
學多知返成謗教。老僧若不了心。與汝一般愚昧。今
幸具足元常意光無盡。所以終日杜門怕逢醉漢。有
時苦口。汝又不行。朝夕而只是自瞞。懶惰而怕見和
尚。不肯息心自悔廣作眾緣。天龍嗔呵。護教不肯。一
時業報現前。難瞞眾目。若是箇信佛依法修行之人。
為法忘軀。寒灰冷月深思古德非少善而得見如來。
復想我身無一德而助資眾善。假使十二時中懸腰
墜石猶自妄意麤心。直饒粉骨碎身箇裏難求良匠。
今則棄俗割愛。忽遇斯人。何不速辦精機信心實地。
步步依如。念念不退究竟涅槃。定歸實際與佛無殊。
天龍守護。鬼神瞻依。邪魔摧落。千古而不墜玄風。長
劫而本光不動。所遺言句自有護法傳持。所立標宗
劫火應不能壞。如斯精妙事由一心。舍短從長豈由
他悟。佛教則如標月指。祖說如潑水示氷。見月知光。

釋氷為水。然後大感佛祖之恩。殞命猶難酬報。我迷
心法。經劫而不出塵勞。今悟佛因。見性而永脫生死。
拳拳在念豈不快哉。安比十聖三賢二乘圓覺。五蘊
不空輪迴不歇。任你聰明超世。不離三界循環。假饒
移山填海。猶落非色界中。雖然雷電奔馳。不出五通
陰界。直饒橫衝直過。也不出諸佛法身。未解自巳本
元一切有為如幻。直須幻盡覺圓具足實相。將大地
山河為自巳。以色空明暗顯真如。指南栢以標心。顧
西松而露意。方寸逈絕於能所。大千無假一微塵。受
用身心。不落有無知見。為人拈舉。非干聲色指人心。
如斯方是出家兒。不誤後來之初學。等觀今時。聚此
出家當求何事。教汝持戒。一行不持。令汝澄心。愈增
嫉妬。教汝擊鐘[言*奉]呪。也無一字分明。隨時逐隊鬨喧。
只欲打過。教汝恭敬往來廣結歡喜眾緣。汝又要自
求閒靜。迷識沉神。食氣不和。自成病體。諸事難為必
竟變壞。又入魔徒。百千萬劫不遇善知識。汝等今時
遇我出家。知汝來處亦知汝去處。只似空花從空而
有。我不得全定汝作妖魔。我著汝魔同歸魔道。我若
如是法身如猛火焰。邪魔猶若氷霜。汝定消洋。法身
常住亘古亘今永無變壞。所以千佛萬佛只傳此心。
歷劫恒沙此宗不壞。汝之業識雖聞不信。後日明朝
自當敗闕。莫道良醫門下猶有病夫。爐鞴完全尚存
鈍鐵。自是覆盆之下而不肯開張暗爛敗根。斯光常
在不從直訓。役我多言。若是善根何消如此。各自努

力。但辦肯心。一片時中究竟如是。珍重。

受法衣提綱

恕中慍禪師洪祐和尚送歸源法衣至上堂。拈衣示
眾云。者箇是先歸源向異類中遺下皮可漏子。日炙
風吹而不壞。刀斫鋸解而不開。業力既重。累及不肖
子亦入其群隊去也。披云。且道是驢是馬。遂陞座。乃
云。夫為宗師者。垂一機示一境。如青天霹靂不容掩
耳。如十日竝照無幽不燭。如大爐鞴煅煉頑鈍。如大
醫王療種種病。如大舟航運載一切。有如是奇特如
是作略。然後方可據法空座傳持大法。為人抽釘拔
楔解粘去縛。明(頭合暗頭)合據虎頭收虎尾。若也向上論
去。尚恐埋沒宗風恥他先作。那更婆婆和和淟淟涊
涊。撒土拋沙瞎學者眼。豈堪稱譽天台那畔。石佛山
前有大智人。把斷要津不通水泄。提破沙盆索起遼
天重價。用黑豆法換盡大地人眼睛。掀翻舊日條章。
裂破今時窠臼。直得德山臨濟吞聲飲氣。竺乾震旦
逈絕行踪。灼然不落聖凡。實謂大功不宰。諸人還知
落處麼。經天緯地無多子。扶樹單傳只一人。復舉阿
難問迦葉因緣。師拈云。世尊做盡生涯。貴在後來承
紹。阿難太殺奢華。迦葉亦成落魄。靈巖今日承鴻祐
木庵師兄持先師竺元和尚法衣到來。伹知頂受。一
語不敢問著。何故。不經一事不長一智。

病起提綱

五祖演禪師病起示眾。病來又病皮黏骨。抖擻起來

無一物。行不成步語聲低。鼻孔依前空突兀。

雪竇顯禪師病起示眾。門掩還同歲月摧。石牕經雨
積莓苔。一床枕簟淨名老。時見斷雲孤月來。

應庵華禪師病起上堂。法身病。色身即是法身。色身
病。法身即是色身。如是次第自幼至老。病至膏肓神
醫拱手處。萬病脫然直下正體如如。更轉向那邊。然
後法隨法行。法幢隨處建立。故能顯示攢簇不得底
病。直教千聖覓起處不得。普入一切眾生身內。全眾
生之病入大解脫門。證無生法忍。始可津濟四生梯
航九有。若不如是。空病何為。敢問諸人。只如山僧許
多時病。且道與適來所說之病是同是別。若道是同。
未見老僧在。若道是別。亦未見老僧在。何故。海枯終
見底。人死不知心。

黃龍死心禪師屬疾退居晦堂夜參。竪起拂子云。看
看。拂子病死心病。拂子安死心安。拂子穿却死心。死
心穿却拂子。正當恁麼時。喚作拂子又是死心。喚作
死心又是拂子。畢竟喚作什麼。良久云。莫把是非來
辨我。浮生穿鑿不相干。

密庵傑禪師病起上堂。一葉飄空萬木秋。翻思光景
急川流。若人識得其中意。坐斷千差向上頭。山僧數
日來似病不病似安不安似死不死。方丈裏撒屎撒
尿。大開眼狂言寐語。直是東西不辨南北不分。求生
不得求死不可。釋迦老子為四生慈父三界醫王。也
覓此病起處不得。正當此時。若人救得山僧。點一盞

薄荷湯與伊濕口。若救不得。如人上山各自努力。閻
羅大王不是你爺。他時打你鬼骨臀索飯錢去在。莫
言不道。

典牛游禪師病起上堂。舉馬大師日面佛月面佛。後
來東山演和尚頌云。丫鬟女子畫娥眉。鸞鏡臺前語
似癡。自說玉顏難比竝。却來架上著羅衣。師云。東山
老翁滿口讚歎則故是。檢點將來。未免有鄉情在。雲
巖又且不然。打殺黃鶯兒。莫教枝上啼。幾回驚妾夢。
不得到遼西。

白楊順禪師因病示眾。久病未甞推木枕。人來多是
問如何。山僧據問隨緣對。窻外黃鸝口更多。只如七
尺之軀甚處受病。眾中具眼者試為山僧指出病源。
眾下語皆不契。師自拊掌一下作嘔吐聲。又云。好箇
木枕子。

佛心才禪師病起上堂。一法有形該動植。百川湍激
競朝宗。韶琴不鼓雲天淡。想像毗耶老病翁。維摩病
則上封病。上封病則拄杖子病。拄杖子病則森羅萬
象病。森羅萬象病則凡之與聖病。諸人還覺病本起
處麼。若也覺去。情與無情同一體。處處皆同真法界。
其或未然。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。

心聞賁禪師病起上堂。維摩病說盡道理。龍翔病咳
𠻳不巳。咳𠻳不巳說盡道理。說盡道理咳𠻳不巳。汝
等諸人還識得其中意旨也未。本是長江湊風冷。却
教露柱患頭風。


石屋珙禪師病起上堂。舉苕溪和尚示眾云。吾有大
病非世所醫。後有僧問曹山。未審是甚麼病。山云攢
簇不得底病。又問一切眾生還有此病也無。山云老
僧正覓起處不得。師云。者僧是病過的人。極是搜尋
到頭髮尖裏也不放過。若非曹山知他落處。其他難
為啟口。復成一偈舉似大眾。百骨酸疼攢簇難。一番
熱了一番寒。覓他起處竟不得。藥銚風爐盡打翻。

傑峰愚禪師因眼病上堂。佛病祖病眾生病。拈向一
邊。丹藥妙藥神仙藥。除過一壁。離却四大幻身。且道
那箇是病那箇是藥。若向者裏薦得。許汝諸人具一
隻眼。其或未然。老僧分明指出病源與諸人看。四大
分散時向何處安身立命。是有病無藥底句。鎮州蘿
蔔栢樹子乾屎橛麻三斤。是有藥無病底句。萬法歸
一一歸何處。趙州云。我在青州做領布衫重七斤。是
藥病對治底句。不是心不是佛不是物。狗子佛性無。
是藥病雙忘底句。為治眾生心中五欲八風煩惱塵
勞妄想執著一切諸病。一大藏教總是濟世醫方。一
千七百祖師公案盡是靈丹妙藥。有病應服藥。無病
藥還祛。眾中還有箇漢出來道。和尚自身不能治。何
用治別人。只向他道。留得一雙青白眼。笑看無限往
來人。

無文璨禪師病起上堂。諸人病是山僧病。山僧病是
諸人病。諸人痛處山僧能忍。山僧痛處諸人欲忍不
能。拄杖卓一下。單方一服當下和平。不必松根採茯

苓。

恕中慍禪師病眼上堂。山僧數日來病眼暗昏昏地。
直得東西不辨南北不分。然於不分不辨處却有箇
分曉。僧問九峯。如何是把定乾坤眼。折筯攪龍門。峯
云。把定在裏許。乞兒弄飯椀。僧云。乾坤眼何在。再犯
不容。峯云。正是乾坤眼。貴買賤賣。僧云。還照燭也無。
有甚失照燭。峯云。不借三光勢。舌頭拖地。僧云。既不
借三光勢。憑何照燭。喚作乾坤眼。狗咬枯骨頭。峯云。
若不恁麼。髏髑前見鬼正是見鬼說話。九峯長吹緩
打。自謂手段高強。爭柰者僧久經行戶酬唱無虧。若
是把定乾坤眼總未見得。今日不是攙行奪市。葢為
病多諳藥性。要識把定乾坤眼麼。卓拄杖。曙色未分
人盡望。及乎天曉也尋常。

楚石琦禪師病起上堂。壽山不會說禪。病起骨露皮
穿。判得閻羅老子。一朝催討飯錢。劍樹刀山未免。鑊
湯爐炭交煎。更入驢胎馬腹。不知脫離何年。因什麼
如此。是他家常茶飯。

了庵欲禪師病起上堂。昨日病。前日病。病病相尋。無
有自性。坐斷淨名舌頭。倒行摩竭正令。擊拂子。野狐
窟裏產狻猊。獼猴各佩軒轅鏡。

上堂。東山演和尚云。病來又病皮黏骨。可殺驚人。抖
擻起來無一物。却較些子。行不成步語聲低。描也描
不成畫也畫不就。鼻孔依然高突兀。築著磕著好。大
眾。古人發揮到無發揮處。直是驚天動地邁古超今。

山僧一夏以來病來病去。病得起來。內不見有四大
五陰。外不見有山河大地。上不見有諸佛。下不見有
眾生。中不見有自巳。淨躶躶赤洒洒沒可把。幸自可
憐生。無端侍者進退一段公案未了。今朝月望。拈香
底拈香。揖客底揖客。濡毫底濡毫。請法底請法。直要
山僧向太虗空中大書皇帝萬歲四字。莫有為山僧
代筆者麼。舉起拂子云。文明齊北極。睿筭等南山。繫
拂子下座。

密雲悟禪師病起陞座云。山僧六十有五。數來不涉
迷悟。無端痢疾三年。累得通身骨露。若人如是證明。
管取超佛越祖。日用二六時中。直教更無差互。若能
如是修行。定證金剛堅固。試看碓坊踏碓人。終日未
甞移一步。蘇州城有六座門。門門有路通人路。可惜
無人簡點知其數。便下座。

箬庵問禪師病起陞座。師云。三百六十骨節。八萬四
千毛竅。通身抖擻。欲覓病起處了不可得。風寒暑濕
熱四面交逼時。且道向甚麼處著到。慣從五鳳樓前
過。手握金鞭賀太平。忽有箇衲僧出來道。和尚猶作
主那。山僧不覺手之舞之足之蹈之。今日初起囈語
猶未歇在。喝一喝下座。

掩室提綱

天如則禪師依圓覺上期一百二十日掩室安居。書
偈于門示眾。平地牢關立一重。佛來無路得相逢。分
明只在尋常處。如隔千峰與萬峰。


見心復禪師掩關示眾。槁木形骸百念灰。溪猿野鶴
苦相猜。閉門獨掩青松雨。笑口逢人亦嬾開。

無趣空禪師掩關示眾。三十餘年參禮請益十方宗
匠。問法皆云無說。問佛皆云無相。幸得無相無說。不
覺頓空伎倆。追昔脚跟失却便宜。今喜眉毛端在眼
上。從斯丟去草鞋。即便抝折拄杖。拍雙空手入玄關。
坐看陰陽消長。偈曰。窮子還歸長者宅。善財參遍雜
華林。大千收拾毫端內。推出虗空掩上門。

瑞白雪禪師為乘長老封關。封住拄杖頭。結定布袋
口。山河大地攪得一團。明暗色空揑成一聚。爐峰不
挂片雲。秦望豈帶煙色。正恁麼時。進關一句作麼生
道。良久云。木人雲中拍氈板。石女山頭唱茶歌。

石雨方禪師為屍行芥城封關。海濶天空智者不居。
鐵壁銀山愚人不識。然則如鏡照鏡。不妨者邊那邊。
死限之心既固。活埋之念須堅。雖然。欲知此話行。須
看三年後。

啟關提綱

無趣空禪師啟關示眾。自結玄關自活埋。自吾閉也
自吾開。一拳打破玄關竅。放出從前者漢來。

玉芝聚禪師啟關示眾。丈室三年坐斷十方世界。蒲
團一念頓圓十世古今。依稀彌勒樓中。不妨開巳復
閉。畢竟普賢界裏。要看絕後再甦。所以道把住則乾
坤失色。放行則瓦礫生輝。霄漢縱橫。蒼檜豈容藏彩
鳳。風雷浩蕩。碧潭寧許臥青龍。然則放出關中主一

句作麼生道。咦。開門日出西方卯。萬象之中獨露身。

石雨禪師為正衡開關。盡大地是箇關房。本無出入。
只因迷故。關上重關亦是迷上重迷之意。今人只思
尋悟。全不知迷。既不知迷。悟從何得。所以老僧常向
人道。迷有十分悟有十分。今日開關豈屬迷悟。聽取
一偈。有出入。無門戶。無開掩。有封固。若是香象截流
機。終不從他覓頭路。乃舉鎻匙。且道是甚麼。試開看。

迎待尊宿引座提綱

實性大師因同參芙蓉訓禪師至上堂。以右手拈拄
杖倚放左邊。良久曰。此事若不是芙蓉師兄也大難
委悉。便下座。

法昌遇禪師黃龍南禪師至上堂。拏雲攫浪數如麻。
點著銅睛眼便花。除却黃龍頭角外。自餘渾是赤斑
蛇。法昌小剎路遠山遙。景物蕭疎遊人罕到。敢謂黃
龍禪師曲賜光臨。不唯泉石生輝亦乃人天欣悅。然
雲行雨施自古自今。其柰爐鞴之所鈍鐵猶多。良醫
之門病者愈甚。瘥病須求靈藥。銷頑必藉金錘。法昌
者裏有幾箇躲根阿師。病者病在膏肓。頑者頑入骨
髓。若非黃龍老漢到來。總是虗生浪死。拈拄杖曰。要
會麼。打麵還他州土麥。唱歌須是帝鄉人。

保寧勇禪師因長蘆和尚來上堂。金將火試。水將杖
試。大眾。祇如金不將火試。水不將杖試。還有人辨得
麼。若辨得。是真也假也深也淺也。若辨不得。且分付
與明眼人。


真淨文禪師隆慶長老來上堂。大眾。教中道佛滅度
後為善知識者總是見佛來。然則其為善知識者亦
不可容易覩。善知識者亦不可輕慢。隆慶禪師斯之
謂也。老僧與知事首座大眾同增懽慶。乃喝一喝云。
虎溪宗派龍山子孫。吉州隆慶大啟禪門。古人所謂
從門入者不是家珍。驀拈起拄杖云。為是家珍。為是
外物。大眾却請隆慶禪師決斷。擲下拄杖下座。

雪竇顯禪師因宗上座至引座。大眾。今日雪竇宗上
座。乃是昔年太陽韓大伯。具大知見。晦迹韜光。欲得
發揚宗風。幸願特陞此座。

白雲端禪師中峰至云。九九八十一。幾人能解筭。兩
箇五百文。原來是一貫。到者裏添得一文麼。若有添
得一文。即便滿路光生拔出古今。爭柰自古自今千
箇萬箇。祇愛足頭底白雲。今日為汝添看。乃云。下座
與知事首座大眾請中峰和尚陞座一徧。

圓悟勤禪師請長蘆覺禪師上堂。多子塔前分半座。
截斷眾流。少林端拱歷九年。壁立萬仞。奮作家爐鞴。
施向上鉗鎚。顯大用大機全生全殺。與一切人抽釘
拔楔解黏去縛。令大地人各各如獅子兒奮迅吒沙
踞地返躑。所以道法王法力超群生。常以法財施一
切。久積淨業稱無量。導眾以寂故稽首。夫如是則向
萬仞懸崖垂手。敲唱俱有。百尺竿頭進步。主賓互換。
正當恁麼時如何。龍吟長霧起。虎嘯乃風生。復云。撞
著道伴交肩過。一生參學事巳畢。今朝幸遇大導師。

寶華王座為拈出。

龍門遠禪師五祖和尚到上堂。曹溪大師傳衣歸嶺
南。後來讓和尚得法授與馬大師。馬大師接得百丈。
百丈得黃蘗。黃蘗得臨濟。臨濟得興化。興化得南院。
南院得風穴。風穴得首山。首山得汾陽。汾陽得慈明
大師。慈明大師接得一人楊岐和尚。如今舉他得底
事看。此老子云。我者裏如閙市裏上竿子相似。是人
皆見。瞞你眼得麼。楊岐老子後來接得端和尚一人。
此老子曾住此山來。有頌云。海底珠動時。雲中月還
現。涼夜無狂風。清光都一片。端師翁後來接得先師
一人。先師有言曰。祇從咬破一箇鐵餕饀。直得百味
具足。此老子所以一生口硬好說硬話。伏自先師付
囑之後大法傳持以來。末後東山一時分付今五祖
堂頭和尚。此日幸對人天廣眾。請不悋慈悲重為顯
揚。使先宗有據吾道益明。莫不大幸。

甘露和尚入山上堂。達磨不來唐土。地久天長。二祖
不往西天。山青水綠。龍吟霧起虎嘯風生。秋雨垂空
浮雲蔽日。諸人有眼還見麼。有耳還聞麼。既具見聞。
何者是迷何者是悟。何物為緣何物為對。要知迷悟
昇沉理。畢竟須還本分師。先佛道。身相屬四大。心性
歸六塵。四大體各離。誰為和合者。大眾。身心既乃如
此。現今復是何物。近來參學之人。盡皆奔馳語句舉
論古今。於本分事全不明了。所以正宗淡薄道法澆
漓。幸遇和尚到來。伏望震潮音示真旨。抉重瞙顯衣

珠。四眾傾誠。不勝虔請。

應庵華禪師烏巨山雪堂和尚到上堂。臨濟三遭痛
棒。高安灘上知歸。興化於大覺棒頭深明黃蘗意旨。
山中兄弟雖然不多。各各病在膏肓。若非師叔和尚
到來。明果豈敢妄通消息。少間下座與知事頭首大
眾同伸拜請。伏望慈悲痛垂發藥。

萬杉和尚到上堂。大底大小底小。長底長短底短。曲
底曲直底直。方底方圓底圓。正底正邪底邪。為復是
佛耶是菩薩耶。是羅漢耶是聖僧耶。是鬼神耶是天
仙耶。我昔聞是法。未甞妄宣說。是義非義是隨義墮。
非是非義非非義是隨句墮。若作佛法商量。達磨一
宗掃土而盡。不作佛法商量。老僧活陷地獄。是你諸
人還緇素得出麼。苟或未然。少間下座同知事頭首
攀請新萬杉和尚為眾說破。

徑山大慧禪師至上堂。乃云。我本無心有所希求。今
此法王大寶自然而至。法王大寶既至。汝等諸人急
著精彩。所謂見之不取思之千里。豈不見大隋和尚
道。我參七十餘員善知識。具大眼目底祇有一二。其
他盡具正知見。在今天下具大眼目真善知識。惟我
法叔老師一人而巳。黑漆竹篦掀翻海嶽。從頭打過。
雖是死馬醫。就中要妙。黃蘗打臨濟拄杖。蔣山豈是
無耶。葢為土曠人稀。雲門一曲臘月二十五。那在今
朝十六日吹唱。驀拈拄杖卓一卓云。虗空可量風可
繫。無能盡說佛功德。復舉頃在虎丘聞先師舉佛眼

叔祖初作無為軍化士。因道中著攧有箇省處。歸來
舉似師祖。後令充知客。因夜坐撥火忽然猛省。雖然
如是。每至入室未能深入閫奧從容請益大師。祖云。
我為你說箇喻子。正如一人牽一頭牛從窻櫺中過。
兩角四蹄悉皆過了。惟尾巴過不得。師云。者箇說話
多年在肚皮裏。信知在今天下無人理會得。所以密
之三寸。苟非法叔老師到來。小姪此生無因拈出。敢
問諸人。既是大底過了。如何尾巴却過不得。且道誵
訛在什麼處。小姪今日對眾拈出。供養我法叔老師
大和尚。惟願壽與趙州同年。為佛法作大主張。使天
下衲僧洞徹此一段奇特大事。下座同知事頭首大
眾殷勤拜請。伏望慈悲俯垂開示。

無用寬禪師天目中峰和尚至引座。明明百草頭。明
明祖師意。天目山古佛輝天并鑒地。虎咬大虫蛇吞
鼈鼻。擲拄杖云。直下來也急著眼覷。下座大眾懷香
拜請幻住大和尚慈悲開示。便下座。

千巖長禪師龜峯道源和尚至上堂。作家相見豈在
形言。擊皷陞堂聊陳供養。供養我龜峯和尚降尊就
卑。昔應庵敘謝大慧末句云。虗空可量風可繫。無能
盡說佛功德。即今下座同大眾拜請和尚尊慈開示。

恕中慍禪師瑞龍夢堂和尚至上堂。大人具大見。大
智得大用。黑漆竹篦掀翻海嶽。芭蕉拄杖敲打虗空。
直得釋迦彌勒拱手歸降。文殊普賢潛身無地。所以
道殺人須是殺人刀。活人須是活人劍。有活人劍無

殺人刀。一切活人死不得。有殺人刀無活人劍。一切
死人活不得。活得死人死得活人。猶且墮在功勛埋
沒宗旨。豈不見芙蓉和尚一日訪同參實性大師。性
乃陞堂以右手拈拄杖倚放左邊良久曰。此事若不
是芙蓉師兄也大難委悉。便下座。實性與麼道。李向
赤邊咬。當茲季運。袒肩擔荷赤手提持。不涉廉纖斬
釘截鐵。惟我瑞龍師兄一人也。勿謂土曠人稀秘而
不泄。惟願放開線道曲狥時宜。使彼承言滯句者徹
證直指單傳一段奇特大事。顧不韙歟。下座與首座
大眾同伸拜請冀為敷揚。

楚石琦禪師靈隱竹泉和尚至上堂。舉廣慧璉和尚
道。我在先師會中見舉竹篦問省驢漢云。喚作竹篦
則觸。不喚作竹篦則背。作麼生。省近前奪得。拋向地
上云是什麼。先師云瞎。省從此悟入。我道省驢漢悟
則太煞悟。要且未盡先師意旨。師云。大小廣慧恁麼
道。先師實有意旨那。將一把火照看。面皮厚多少。下
坡不走。快便難逢。若是向上提持。還我竹泉師兄始
得。

弘覺忞禪師通玄奇禪師至引座。別峯不意。却親遭
力索。無因見妙高。豈是當頭多隱諱。從來正打貴旁
敲。不見丹霞訪忠國師。霞問侍者。國師在不。者曰。在
即在。祇是不見客。霞曰大深遠生。者曰。非但上座。佛
眼亦覷不見。霞曰龍生龍子鳳生鳳兒。國師睡起。侍
者以告。國師乃打侍者二十棒遣出院。丹霞聞得。嘆

曰不謬為南陽國師。豈非丹霞旁敲故顯國師正打。
因顯國師正打始知毫無隱諱。既知毫無隱諱。自然
大用現前霜威凜凜。然後方可祖印高提吹毛橫按。
勦絕今時露布。發揮從上家風。激揚敲唱雙行。驀劄
主賓互換。主賓互換也。雲迷大野霧鎻長空。敲唱雙
行也。韻出青霄風生滿座。直得山河大地盡作琴聲。
草木叢林順方低向。正當恁麼時。作麼生是毫無隱
諱底事。卓拄杖云。要會麼。下座同申勸請通玄和尚
普為諸仁分明指出。

化山三宜和尚至引座。孟甞門下珠履三千。金谷園
中繡襦八百。安似我輩衲僧家。借來香飯餉萬聖於
同堂。三變淨坊集分身於一處。是故進一步則震動
無邊世界網。退一步則踏斷百億大風輪。不進不退
則正令當行十方坐斷。便饒如是。未是衲僧全體作
用在。諸人要見全體作用麼。舉起拂子云。看看。空王
佛．多寶佛．威音王佛．大通智勝佛．四萬同名同號日
月燈明佛。盡向山僧拂子頭上吹大法螺擊大法皷。
演大法義作大佛事。一一佛事周徧法界。所謂一毛
現神變。一切佛同說。盡於未來劫。莫得其邊際。倒握
拂子云。及乎倒轉柄來。要且三世諸佛歷代祖師卒
摸索頭腦不著。何況諸人茄子瓠子那裏知得。今朝
幸遇化山和尚象駕光臨高垂天鑒。下座同申勸請
普為諸人委曲指示。
列祖提綱錄卷第十七

