











大方廣圓覺修多羅了義經夾頌集解講義


普覺菩薩章

【四明聰講師曰。禪本無病。病者非禪。病是自病。非
病是禪。淨名疏云。禪者佛心。智鑑圓明。又翻棄惡。
如來純淨之智。本不有惡。惡即病也。聖人以禪為
藥。治眾生病。豈可以病治人之病。今普覺快說禪
病者。蓋禪能治病。故云禪病。法華云。善知識者。是
大因緣。所以化導令得成佛。今求善知識者。言為
人師範人。今末世中。巳見不明。一盲引盲。瞎人眼
目。說邪為正。自誑誑人。吾佛懸鑒將來。急說救病
之方略。言四病。其實病則無量。然此四病。本自身
生。身從心有病根。在心禪無異路。但人心多端。悲
智不同。遂成四病。若也覔病於心。何心是病。何心
非病。作止任滅方之可知。】


「於是。普覺菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。右繞
三匝。長跪叉手。而白佛言。」

【西蜀復庵暉禪師曰。行人前有我相。未可施功。到
此前諸過巳離。四相既除。方堪修習於修習用意
中。復有是非。既有是非。覺猶未普故。此令依師免
溺四病。四病既除。覺性無瑕。覺方普矣。又云。普覺
本末。普覺麤細。普覺淺深。故當請問也。】

「大悲世尊。快說禪病。」

【讚佛於前章。善說四相也。】

「令諸大眾。得未曾有。心意蕩然。獲大安穩。」

【使諸法眾聞所未聞。心意豁然。獲大利益。

西蜀復庵暉禪師曰。禪病即前說四相。乃是行人
入禪觀中之病也。蕩然者。如水之蕩蕩。深遠之㒵。
大安穩者。對二乘與菩薩分證分斷分覺。此乃小
安穩也。唯佛滿證般若。為大安穩耳。】

「世尊。末世眾生。去佛漸遠。賢聖隱伏。邪法增熾。使諸
眾生。求何等人。依何等法。行何等行。除去何病。云何
發心。令彼羣盲。不墮邪見。」

【菩薩起此五問。請佛開示不羣迷。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【西蜀復庵暉禪師曰。此明請問之意。如人有子。病
者偏憂。菩薩大悲。先哀末世。賢聖隱沒。正法將沉。
而外道邪法。攘臂於其間。如火熾然。盛行於世。正
當佛種累卵危時。及夭傷之際。未審使一切眾生。

求何等人。前云求善知識。故今問也。二依何等法。
三行何等行。四除去何病。使末世羣盲。無目眾生。
依此諸法。不墮六師邪見。然羣盲者。但是不見道
之人。皆謂之羣盲。如瞽却兩眼不見一切。縱有談
說。亦非真實。涅槃經云。譬如有王告大臣言。汝牽
一象。以示盲者。時大臣受勑。乃集眾盲。以象示之
時彼眾盲。各以手觸。觸巳而大臣即還而白王言。
臣以其象示群盲竟。大王即喚眾盲。各各問言。汝
見象耶。眾盲各言。我巳得見。王言。象是何類。其觸
牙者。即言象形如蘆菔根。其觸耳者。言象如箕。其
觸頭者。言象如石。其觸鼻者。言象如杵。其觸脚者。
言象如木臼。其觸脊者。言象如床。其觸腹者。言象
如瓮其觸尾者。言象如繩。所謂羣盲摸象。各說異
端。若使羣盲開眼。分明照境。驗象真體。終不說其
尾牙等也。今經舉羣盲。即此類矣。問。前云發心。與
此發心何異。答。云前發信心。此發住心。故不同也。

四明聰講師曰。禪體靜觀體朗。禪則止心不散。觀
則照心不昏。大乘入道。以止觀為籌幄。用定慧為
先鋒。破陣壞魔。良由於此。今云快說禪病者。為去
佛既遠。聖賢隱伏。邪法熾。盛魔強法弱。金鍮不辨。
涇渭不分。說病為藥。以邪為正。周璞鄭璞名同體
異。若無正見。徒勞苦行。故云求何等人。而乃正之
法亦多種。邪法正法。惡法善法。以何等法而作規
模。行亦多種。有正有邪。九十六種皆是邪行因。採

花婆羅門。見比丘身生瘡痒。以火炙之。外道見之。
以火炙身為道故。有五熱炙身。比丘不得命斷遂
乃投崖。外道傚之故。有投崖赴火等。至有裸形持
雞犬等戒。皆是邪法。今云依何。等行修之。病亦多
種。見思病。塵沙病。無明病。身病。心病。二乘人不識
真病。往於貧里。止宿草菴。皆是佛法中病。當以何
法去此二病。發心亦有多種。今求圓覺者。如何發
菩提心。於是深識不思議境。如善財參五十三善
知識。皆云。我巳先發阿耨多羅心。未知仁者如何
發心。如斯五事。並在末世。龍亡虎逝。正廢邪興。普
覺如擊石火。善逝如谷答響。】

「爾時世尊。告普覺菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃
能。咨問如來如是修行。能施末世一切眾生。無畏道眼。」

【能使眾生。道眼清淨。不畏魔惱。】

「令彼眾生。得成聖道。汝今諦聽。當為汝說。時普覺菩
薩。奉教歡喜。及諸大眾。默然而聽。」

【四明聰講師曰。發心脩行。先求正知見人。決擇。】

「善男子。末世眾生。將發大心。求善知識。欲修行者。當
求一切正知見人。」

【西蜀復庵暉禪師曰。發無量廣大之心。親近大善
知識。欲修圓覺者。富擇正知見之人。一切正知見
者。種種知見。悉無染著者是也。

四明聰講師曰。大心者。菩提心也。修圓覺者。非大
道為心。孰能成就大志。發大心者多。成佛者少。經

云。魚子庵摩花菩薩。初發心三事因中多。及期結
果少。魚雖生子多。成魚者少。為風濤浪擊。損多成
少。菴摩花開花多。成果者少。菩薩發心亦復如是。
百人發心。未必一人成佛。如佛與阿難。過去空王
佛時。同發道心。阿難樂多聞。釋迦勤精進。釋尊巳
成佛。慶喜為侍者。安世高與一人同修行。此人雖
脩行。嗔心多。世高云。汝與我相似。不在我下。汝不
戒嗔。將恐淪溺。死後在閧亭湖。作大蟒蛇。有千里
威風。能分風送舟。受人牲靈祭享。後遇世高現身
相見具說上事。盡將廟中所積金帛。與世高造寺。
後生天界。所以守戒在心人之難能。今發心脩圓
覺。用寂照觀心。亦須求正知見人。次擇用心。最初
一步若邪。終身為魔眷屬。求正知見者。有云用佛
眼見在心曰知只可六學佛知見。然後用佛知見。
接化眾生。非是唯獨在。佛善知識。通該凡聖凡師
人師也。佛世四信。滅後五品。普覺善用知見者。正
問。今時人菽麥不辨。遇人先入者為主宰。避邪師
如避蛇虎。如入蠱毒之鄉。滴水不可濡唇。古云。寧
破戒如須彌山。不可被邪師熏。一念流入藏識中。
永劫取不得。】

「心不住相。」

【正知見人。心不著相。】

「不著聲聞緣覺境界。」

【正知見人。心不執著二乘境界。傳心法要曰。因聲

教而悟者。名聲聞。觀因緣而悟者。名緣覺。】

「雖現塵勞。心恒清淨。」

【正知見人。雖化身於塵勞之中。其心未甞有所染
著。】

「示有諸過。」

【正知見人。示諸過患者。欲與眾生同事。而攝化之
也。維摩詰經曰。示行貪欲。離諸染著。示諸煩惱心。
常清淨者是也。】

「讚歎梵行。不令眾生入不律儀。」

【雖示現種種過患。亦常讚歎真梵行。不使眾生。入
於不依戒律之儀式中也。】

「求如是人。即得成就阿耨多羅三藐三菩提。」

【發心修行者。求此正知正見之人。以為師友。方得
成就無上正等覺也。藏經曰。阿者無也。耨多羅者
上也。三藐者正也。三者等也。菩提者覺也。

西蜀復庵暉禪師曰。此答指示明師令伏事之人
也。將發大心者。揀二乘之人發小心也。此屬正因。
求善知識者。此屬正緣。然因親緣踈。譬如種子即
因。水土等即緣。因在內。緣在外。而種子雖自有之。
若不假水土。則不發生。水土雖能發生。若無種子
之時。而水土亦不能使有。今行人學法亦然。雖內
有佛性。若不假師教開導。則佛性亦不能發顯。如
土木瓦礫等。本無佛性。則為師之者。亦不能使之
有。是知因親緣疎。今此行人。內既發大心。外求善

知識者。乃是因緣具備。因緣既備。佛道方成。何以
知之。華嚴中。文殊告善財云。親近供養諸善知識。
是具一切智。最初因緣故。光贊般若經云。欲學六
度波羅者。當與真善知識相隨。常當承事正知見
人也。當求一切正知見人者。謂善解深法空無相
無作。無生無滅。了達一切諸法。從本巳來。離言說
相。離心緣相。離能所相。究竟平等。不可破壞。無業
無報。無因無果。性相如如。住於實際。然後於畢竟
空中不妨。熾然建立一切諸法。此名正知見人也。
心不住相者。此離凡夫煩惱境界也。不著聲聞緣
覺境界者。此離二乘。滯寂境界也。經云。寧在地獄。
經百千劫。終不發二乘之心。法華云。若以小乘化
我。則墮慳貪。此事為不可謂。此正知見人。於十二
時中。心常遠離凡夫。及二乘境界。雖然示現貪嗔
癡。在三界塵勞染境之中。而心不曾染著也。亦同
華嚴說。婆須密女。愛水而不溺。無厭足王。瞋火而
不燒。勝熱婆羅門。癡邪而不惑。又云。菩薩在家與
妻子俱。未曾捨離菩提之心。示有諸過。讚嘆梵行。
謂此正知見人。以無量劫來願力。欲度有過眾生
之故。遂假以同事相攝愛。令其心不相疑等與相
親近心。既相親方堪受教。可以教之。當告之曰。若
起婬怒癡等者。此是過當墮三塗。若修戒定慧者。
此是超夢幻。出輪迴。真實清淨之行。如是種種贊
嘆梵行。常常使一切眾生。入佛法律儀軌則中來。

不使他從魔邪外道。凡夫無律儀軌則中去。大抵
有軌則者謂之佛法。無軌則者是外道法。問。今佛
法。未審有何軌則耶。答。有真空軌則之法。此之軌
則之法。能令行人斷障破疑。證體起用。若求如此
正知見人。受教者。即便克獲成就無上正覺也。

四明聰講師曰。心不住相至入不律儀者。具大道
心人。必不住相。不著有無。不醉聲色。金剛經云。不
著色聲香味觸。此人心如虗空。如鳥飛空。不住於
空。若住相之心。乃是凡心。二乘心。頑境偏小妄心。
並是小徑。乃燕雀所遊之道。若大道心是佛境界。
是菩薩境界。如大象所往蹊徑。故云十善菩薩發
大心。長別三界苦輪海。聲聞止斷見思惑。緣覺更
侵習氣。無慈悲心。不度眾生。如麞獨跳不顧後群
也。正知見人。如良玉。居山石間。混在人世。或現塵
勞麤惡境界。非是虎其皮羊其質。如取魚垂鉤不
免香餌無餌。魚不吞鉤。知識用香餌為佛事。網羅
法界眾生之魚。如傅大士。有妻子眷屬。作世間事。
梁武帝豈不識人龐居士十萬家財載沉湘江。豈
是搏財臨死云。但願空諸所見慎勿實諸所無。此
二大士。搏財妻子。仍讚修圓覺者。教令斷欲惑。為
在俗者。教不罹。欲皆是方便仍入律儀。淨名云。示
受於五欲。亦復見行禪。又云。示有妻子。常樂遠離。
此皆示現過患也。求如是人。即得成就阿耨多羅
三藐三菩提者。如是人者。即四依道眼端正。阿耨

等九字。翻無上正等正覺。善知識以正觀示人。以
律儀戒法防非。此人即得正心行處。即無上等。依
此發菩提心。皆入薩婆若海。】

「末世眾生。見如是人。應當供養不惜身命。」

【見此正知正見之人。須當供養。參問其法。不可顧
惜身命也。古人立雪齊腰斷臂求法者。正是此意。

西蜀復庵暉禪師曰。此舉內財之難捨。尚當捨之。
謂若決擇真實正見之人。便當捨自巳泡幻之軀。
以資金剛不壞之質。如將瓦器以換金瓶。即雪山
童子是也。涅槃經云。我念過去作婆羅門。在雪山
中。修菩薩行。時無佛亦無經法。時天帝釋觀見。即
下試之。以變身作羅剎像。甚可怖畏。住菩薩前。口
說半偈。巳菩薩聞偈。心生歡喜。即從座起。以手舉
髮。四向顧視。唯是菩薩。即便往問云。大士何處得
是半偈義。乃是三世諸佛正道。羅剎言。汝不須問。
我不食來巳經多日。飢渴苦惱。心亂謬語。非我本
心之所知也。菩薩曰。若能為我說是偈竟。我當終
身為汝弟子。剎言。汝智太過。但自憂身。都不見念。
我今飢逼實不能說。菩薩曰。汝食何食。答曰。我所
食者唯人暖肉熱血。菩薩曰。但為我具足說是偈
竟。我當以身奉施。剎言。誰信汝為八字故。棄所愛
身。菩薩曰。我今釋梵四王。為我作證。剎即許之。遂
脫皮衣為敷法座白言。和南願坐此座。善為我說。
剎即說云。生滅滅巳。寂滅為樂。說是偈巳。菩薩深

思。然後於處處石壁。遂書寫此偈竟。即上高樹投
身而下。未至地頃時。空中出種種聲。時剎復帝釋
身。接取菩薩。安置平地。懺悔頂禮而去。】

「彼善知識。四威儀中。常現清淨。乃至示現種種過患。
心無憍慢。」

【善知識。行住坐臥。四威儀中。常現清淨之行。忽然
現出一切過患。則學者之心。不可便生憍慢。

西蜀復菴暉禪師曰。四威儀者。即行住坐臥也。常
現清淨者。即前順行也。種種過惡者。即前逆行也。
所以永嘉云。或是或非。人不識逆行順行。天莫測。
疏云。夫菩薩化現權道難測。但依法門。莫疑其迹。
不以順行。即効虔誠。或覩逆行。便生憍慢。禪家亦
云。伹摘取菓。莫問其樹。故智度論云。於諸師尊。如
世尊想。若有開釋深義。解散疑結者。於我有益。則
當盡心敬之。不念餘惡。如弊囊盛寶。不得以囊惡
故。不取其寶。又如夜行險道。弊人執炬。不得以人
惡故。不取其照。菩薩亦復如是。於師得智慧光明。
亦不計其惡。然為師之難。為徒不易。勿因此戒。錯
敬麤人。欲驗真虗。如前揀擇。依此遵承。又此藥治
徒。師勿錯服服之增病。無藥可治。只如經云。剃頭
著袈裟持戒及毀戒。天人常供養。常令無所乏。如
是供養。彼名為供養。我又云。破戒諸比丘。猶勝精
進諸外道。此乃俗徒。所服之藥。佛弟子不得服之。
服之即入地獄。又云。破戒之人。五百大鬼。常遮其

前。掃其脚跡。不得於國王地上行。不得飲國王水。
寧以䥫槌碎身。如塵及熱䥫纏身。種種諸苦。破戒
身口。不得受信心檀越衣服飲食臥具。此乃比丘。
所服之藥。俗徒不得服之。服之亦入地獄。後代緇
白。切宜善解佛語也。

四明聰講師曰。釋迦昔為國王。捨位求阿私仙學
法一千歲中。捨身為床座。仙人起坐於其上。又採
薪汲水千年。道心不退。今得成佛。此豈非是不惜
身命。又昔有埜狐為師子所逐逃命墜坑。無緣可
出。此狐於深坑底。思惟自說偈。可惜此身。不飼獅
子。若飼獅子。亦自獲福。我今抂死。空喪此身。無益
於事。天帝釋遙聞狐說偈。下來見之。於坑上問狐
言。汝不惜身命。有正知見。吾今欲聞汝法。可以說
之。狐曰。豈法師在下。弟子在上。便說法要耶。帝釋
以神力出之。出巳亦未肯說。以衣疊之為座請說。
是佛因地。如此之類。皆是規鑒。末世眾生。求圓覺
者。豈任胸臆薩多波淪。敲骨取髓。以求般若。豈存
過患憍慢之心乎。】

「況復搏財妻子眷屬。」

【求法之人。尚不可顧惜身命。況搏聚財寶妻子眷
屬。身外之物耶。

西蜀復庵暉禪師曰此。例外財之易捨也。此搏字。
圭峰注云。此譯人之訛略。古來西天不使匙筯。以
手搏而食之。謂之搏食。後唐時義淨三藏。以謂此

搏收法不盡。只如水漿濕物。且搏之不得。遂改搏
字作段字。謂如此方一分一段之食。楞嚴亦用此
段字。今經用搏者。乃是訛略也。當更添一食字。云
況復段食。此方不訛略也。今只有搏字。是略也。食
有四種。一段食。二觸食。三思食。四識食。然段食以
變化為相。觸食以觸境為相。思識以希望為相。識
食以增勝為相。不離前三食也。財即錢財。疋帛也。
妻子即最親眷屬。即僕從等。意謂若遇前之知真
識。虗知病識藥正知見人者。而自巳一身難捨之。
物尚自能捨而供養之。豈況身外分段之食。及錢
財疋帛。妻子僕從。易捨之物。而不布施者哉。】

「若善男子。於彼善友。不起惡念。即能究竟成就正覺。」

【一切疑心。皆名惡念。學者於善知識。不起此等惡
念。方能成就佛果。】

「心華發明。照十方剎。」

【心光發現。照諸剎土。

西蜀復庵暉禪師曰。此顯親近善友。有大利益。謂
若於善友處。或逆或順。不得憍慢之心。若起惡念。
便生障覆自心。於法不能得入。自古為師不等閑。
受法非容易。法句經云。若善知識諸有所作。不應
起於毛髮疑心。不得正受甚深法句。莊子漁父篇
尚云。遇長不敬失禮也。見賢不尊非仁也。彼非至
人。不能下人。下人不精。不得其真故長傷身。惜哉
不仁之於人也。禍莫大焉。既無惡念障覆。則得善

友歡喜。誘諭無上妙道。依彼之教。究竟法門。克獲
成就十方諸佛無上正覺。此之正覺不離一心覺
心。既明慧光開發。觸處無染。朗然明白。如百花開
敷。盡十方世界中。無所不照。無所不燭。從此反本
還源。超凡入聖。一得求常盡未來際。受用無盡。是
知親近善友。豈小補哉。

四明聰講師曰。況復搏財。至照十方剎。世人只知
用事。不知用理。事即是婬怒癡。性不善法。善即用。
理者即婬怒癡。即大解脫門。佛為凡夫二乘人。說
離婬怒癡。為菩薩說即婬怒癡皆是佛法。如華嚴
和須密多。以婬法接人。鳴者啐者。皆獲三昧。鴦掘
摩羅怒佛持劍殺佛。喝佛云。瞿曇儞住儞住。佛云。
儞不住反教我住。鴦掘於一言悟性。放下劒證阿
羅漢。善用惡法入道者。謂之入魔。魔如佛如一如
無二如也。給孤長者。鋪金布地。買園造寺。豈以聚
財之故。而害其為善知識也。佛弟難陀在俗。愛妻
不相捨離。佛去乞食。其弟難陀。將一鉢飯送佛。其
妻將一點唾抹夫鼻上。莫令唾乾了。歸引到祗園。
強令剃髮。佛令把袈裟。角遊天宮。難陀見天女好。
問天女曰。儞何無夫。天女答曰。佛弟難陀。持戒來
此為丈夫。難陀遂乃持戒。後成阿羅漢。授記作佛。
豈可以著色之心欺之不成聖證。仙預大王。殺五
百婆羅門。仙預生天。五百皆墮地獄。如此經論。皆
以迷逆為佛事。可謂蓮出汙泥不生陸地。若迷中

實相。即冰是水。惡具一切善法。性惡法門亦理毒
害此。如醫者善知諸病。若是善病用人參茯苓。亦
可療病。別有熱病。須以黃龍湯治之。即愈黃龍糞
清也。以瘥病故。不嫌藥穢。思之可知。心華纔朗。十
方佛國。自然現前。潭清月朗也。】

「善男子。彼善知識所證妙法。應離四病。云何四病。」

【修證圓覺。不可起作止任滅之心。有此四心。即為
四病。

西蜀復庵暉禪師曰。此下分別四病。令除四病者。
一者作病。二者止病。三者任病。四者滅病。此且先
總標起云。彼善知識所證妙法。此法是所依之體
上。脫離作止任滅四病。然心病無邊。要唯此四。隨
有其一。即不堪為師。又徵起云。如何是四病。下文
答之。一一辨示其相也。

四明聰講師曰。法華云。善知識者。是大因緣。所謂
化導。令得見佛。禪經云。眾緣雖具足開導。由良師
於善知識為觀者。大品云。佛菩薩是善知識。法性
實際是善知識。淨名云。道品善知識。由是成正覺。
華嚴云。有善知識魔。三昧魔。菩提心魔。魔能使人
捨善從惡。又能化人墮二乘地魔。經云。除諸法實
相。外餘皆魔事。如此等安得不辨。若也不識。正知
見人堪為依棲。則水濁珠昏。何暇息心。何暇修觀。
故云是大因緣。今云應離四病。此是為人師者。自
巳之病有四。即非其徒有四病也。今為人師者。自

言。所得深妙。非汝等境界。此真魔王所說。若真知
識所證境界。如鳥飛空不住空。亦自度空。度無所
度。眾生斷無所斷煩惱。學無所學法門。成無所成
佛道。】

「一者作病。若復有人。作如是言。我於本心。作種種行。
欲求圓覺。彼圓覺性。非作得故。說名為病。」

【作種種行者。修一切有為之行也。圓覺妙性非因。
有為而得悟故。曰非作得故。圓覺疏亦曰。既是造
作生情。豈合無為寂照。

西蜀復庵暉禪師曰。疏云。謂或思惟揣度。計校籌
量。興心運為。擬作行相。造塔造寺。供佛供僧。持呪
持經。僧講俗講。端然宴坐。種種施為。止息深山。遊
歷世界。勤憂衣食。謂是道緣。故受飢寒。將為功德。
觀空觀有。愛身厭身。於多行門。隨執其一。託此一
行。欲契覺心。既是造作生情。豈合無為寂照之理。
此病從前幻觀中來。彼云。一切菩薩。從此起行。至
諸輪中。皆云度生起行。今失彼文意。成此作病也。

四明聰講師曰。智者說止觀。正為眾生。治此諸病。
彼云。近多附佛法外道。又云。此人依法起見。如是
所得。亦復無邊。若不精詳。是非難辨。舛謬邪正錯
雜。差之毫𨤲。失之億兆。真實之法。辨之不出。玉石
不分。自誤誤佗二。俱墮落。況外人所見。亦謂說妙
外人視相。亦作佛形相。如鎮頭迦加羅迦二果。顏
色一般。一能殺人。一能活人。鎮頭迦如柿則善。加

羅迦則惡。不識者誤服。為害之甚。縱依師教。恐墮
二乘外道魔王神我。全是縛法非自在。我互相是
非。以小所證為涅槃。方沉生死。愛處生愛。嗔處生
嗔。雖有慈悲。只成愛見。雖俲塗割終為強忍。雖具
一切智。不出推度。雖是神通。皆是漏化。所學四韋
陀典。非總持之力。雖斷鈍使。如屈步蟲。世醫之治
差巳。更發八十八使。集海浩然。二十五有苦網無
際。如斯之類。豈可認為真法。且如諸佛說空法。為
度著有者。若有著空者。諸佛所不化。作病者作是
造作。作以身作。此身虗偽。假名為身。縱爾能現佛
身。亦不可認為真佛。愛之即錯。便隨邪徒。如毱多
尊者化一外道。外道能現佛三十二相。與佛無殊。
至狐有通。天狐能現佛身。若造作作生。作佛作人。
作天神作魔王。善須甄別。我於本心作種種行。此
心虗妄浮心。多諸巧見。豈可信。此虗妄便取圓覺。
況圓覺不屬虗妄。亦非造作而得。故云非作得故。
若依真圓者。即實相。實相即善法也。通名為法。亦
名法身。若法身實相依而修。修時亦有見實相法
身。亦無我能修圓覺。他不能修。不生我所相。亦須
知能修之心本性空寂。我心自空。罪福無主。雖不
求作圓覺。圓覺自至。如鏡中像。伹得鏡上垢盡。鏡
中像何所慮哉。】

「二者任病。若復有人。作如是言。我等今者。不斷生死
不求。涅槃。涅槃生死無起滅念。任彼一切。隨諸法性。

欲求圓覺。彼圓覺性。非任有故。說名為病。」

【謂如不斷輪迴。不求寂滅。不起諸念。亦不滅念。隨
緣任性欲證圓覺。不知圓覺妙性。非因此任心而
能悟故。曰非任有故。圓覺疏亦曰。設令善惡不拘。
即名無記之性。

西蜀復庵暉禪師曰。疏曰。前則駈馳覔佛。此乃放
縱身心也意謂生死是空。更何所斷。涅槃本寂。何
假修求。不厭不忻。無作止念。但於一切法上。任真
自然如。天高地厚。火熱水濕。風搖土靜。松直棘曲。
鵠白烏玄。各各差別之類。此是其性自然。今時有
一般人云。妄從他妄。真任他真。各稱其心。何必改
作。作必任作。好閑任閑。逢飢即餐。遇衣即著。好事
惡事。一切不知。任運而行。信緣而活。困來即臥。興
來即行。東西南北。何定去住。謂言閑即契道。殊不
知是病。所以騰騰和尚云。不用廣學多聞。不要辨
才聰俊。不知月之大小。不管歲之餘閏。人來問我
若為。不能共伊談論。寅朝用粥充飢。齋時更飡一
頓。今日任運騰騰。明日騰騰任運。此病因。前辨音
章文云。圓覺清淨本無修習。及修習者。失彼文意。
自謂巳覺。何必作幻故。成任病也。

四明聰講師曰。此四者皆云病者。病是見病。愛佛
愛外道。都屬見病。此任為病。此云任見之病。此病
難醫。若云不斷生死。此是凡夫妄見妄病。不斷生
死。生死自至。墮地獄。輪迴六道二十五有。並是生

死。不求出離。生死無際。豈非病耶。涅槃二乘所證。
不求涅槃。不出三界。愛涅槃。亦是見病。圓覺不在
小乘涅槃中。若爾所見生死涅槃。不是佛性。若著
二邊求者。尚且是病。何呪都不求者。此病尤甚。生
死涅槃此二法。墮落二邊。永不成佛。故說為病。今
時學佛學空法要見性殊不知空是第一病。空病
難醫。只聞空能壞一切法。不見一切法能壞其空。
火得空故燒壞。一切水得空故蕩散。一切地得空
故生育一切風得空故。成一切法。壞一切法。何況
人心著空。不為病耶。不是空不可用。只為用不得
法。如人有病眼藥治病。藥反為病。只為眾生不識
本性空寂。不達性空。至以有失性空。本來空不是
作為成空。若不斷生死。不求涅槃。則落二邊見病。
若要離二邊病。須依中道第一義諦。若依而行之。
則脩種種功德。脩無作行。言語道斷。心行處滅。破
諸顛倒心。心寂滅。任運流入薩婆若海故。說任心
以之為病。】

「三者止病。若復有人。作如是言。我今自心。永息諸念。
得一切性。寂然平等。欲求圓覺。彼圓覺性。非止合故。
說名為病。」

【謂如永止諸念。得種種性寂然。不動平等無二。求
證圓覺。不知圓覺妙性。非止心之所能合。圓覺疏
亦曰。性本無止。止亦違性。

西蜀復菴暉禪師曰。疏云。前則生心恐非。次則隨

情慮失。今但止息。其妄妄盡。則自然平等。平等即
真。何須別照。由息念故離相。離相故得性。此性是
諸法無性之性。非即覺性也。此病從前靜觀中來。
迷彼取靜為行。及澄諸念之言。因成此止病也。

四明聰講師曰。止病者。妄心若散當止止之。其散
即止。是好良藥。誰不服之。十方如來皆依奢摩他
止之。今說為病者。是汝不善用止。故說為病。凡夫
用止。其散雖息不能用。為四禪天為魔王。為二乘
為偏菩薩。為坑為穽。如淨名經中。魔王領諸魔女。
來惑持世菩薩。魔謂菩薩言正士。受是萬二千天
女。可備灑掃。菩薩不識彼為魔也。乃云憍尸迦(帝釋
天主)無以此非法之物要。我沙門釋子。此非我宜。所
言未訖。淨名在前云。此非帝釋。是為魔來繞圍汝。
爾時魔波旬念。維摩不為所撓。欲隱形去而不能。
盡其神力。亦不能去。聞空中聲曰。以女與之。乃可
得去。魔以畏故。俛仰而與。維摩云。諸姊魔以汝等
與我。汝等皆當發阿耨多羅三藐三菩提。又為諸
女。說諸離欲之法。諸女得未曾有。魔復來白淨名
言。居士一切捨者。是為菩薩。我欲與諸女俱還天
宮。淨名云。我巳捨矣。汝便將去。諸女言。我於居士
處。有法樂自娛。不復樂五欲樂也。我今隨魔還宮。
居士以何法教我。止於魔宮。居士云。有無盡燈法。
汝等當學。無盡燈者。樂常敬佛。樂供養眾。樂堅持
戒。樂廣行施。夫一菩薩。開導百千眾生。發阿耨多

羅三藐三菩提心。譬如一燈燃百千燈。明終不盡。
當以此法住止魔宮。將來佛道成就也。若以無盡
燈為止者。燈能破暗。在暗止之即明。在散止之即
定。在吝止之則捨。在凡止之即聖。但善用不為病。
不能用止外道也。用止變九十五種。皆是邪聲聞。
緣覺。用止只有餘涅槃。偏菩薩用之。如雲外月。出
水花。皆是止病。今脩圓覺。用以中道佛性。諸法實
相。如如之理。為觀為境為憑仗。行亦禪坐亦禪語
言動靜息二邊。生死涅槃。凡聖聲色。因果依正。名
利富貴。種種諸法。皆是二邊。不著二邊。亦不著中
道法愛。如遊大海。不假舟楫。不加櫓棹。自然到岸。
不如是學是名為病。若中道妙奢摩他空一切相。
破一切惑。謂之體真止。此止是觀。境觀如如。直至
金剛後心。不為病也。】

「四者滅病。若復有人。作如是言。我今永斷一切煩惱。
身心畢竟空無所有。何況根塵。虗妄境界。一切永寂。
欲求圓覺。彼圓覺性。非寂相故。說名為病。」

【謂如永斷諸幻。身心本空。六根六塵等。悉皆寂滅。
永證圓覺。不知圓覺妙性。非滅相之所能證。圓覺
疏亦曰。住寂之心。何能契合。

西蜀復菴暉禪師曰。疏云。前則但止息心念令寂。
此則計於身心根塵。本來空寂。又前不妨見有根
塵。但不隨念愛染。故云止息。此則根塵亦無。堅持
空寂之相。由見空無。故云除滅。竟云。煩惱之本。即

是身心。若執身心。煩惱何斷。故標斷煩惱。釋以身
空。又斷煩惱。空却身心。身心尚空。根塵何有。身等
本空。故名永寂。諸相既泯。寂相現前。擬將此心求
證圓覺。夫覺體靈明。不唯寂滅。惑空住寂。豈得相
應。況圓覺體。非動非靜。雙融動靜。恒沙妙用。無礙
難思。住寂之心。何能契合。言即似近。理即全乖。與
理相違。故成滅病。此病從前寂觀中來。彼諸輪中。
皆云寂滅。及斷煩惱。迷彼成此此之四病。皆緣不
以聖教為繩墨。不以師友為指南。但自舉心作如
是意。所以經首皆云。若復有人。作如是言也。

四明聰講師曰。滅為病者。皆由不達空性。取空像
貌。而行善惡。住空理者。此空蓋有四人。取之不同。
小乘聲聞觀滅諦。為折盡為滅。緣覺觀十二因緣。
無明滅行。滅為至理。得緣覺證。菩薩用六度。為至
寂理為滅。小乘之滅。不至圓覺。通人以幻為滅。別
人以一理隨緣為滅。如是三人。皆不中理。盡是住
寂。理中為滅。故今說之。為病不達滅性。本如來藏
第一義諦。猶住門外。止宿草庵。今明滅者。滅而不
滅。生死涅槃不滅。眾生不滅。佛也不滅。六凡四聖
不滅。色心不滅。依正二報不滅。天堂地獄不滅。煩
惱無明不滅。見愛不滅。八萬塵勞不滅。一切陀羅尼
門不滅。水火不滅。魔邪不滅。盡世出世間法。佛法
眾生法。都不滅。為之世間相常住。為俗諦。為森羅
萬象。為空如來藏。為不空如來藏。為常住真心。為

性淨明體。為毗盧遮那。皆顯圓覺。一切法是圓覺
體。萬竅怒號是圓覺用。圓覺在眾生生死中。在聲
聞涅槃中。亦在諸日用中。終日圓覺。未甞圓覺。如
人說火不能燒口。楞嚴云。如我按指。海印發光。汝
暫舉心。塵勞先起。會用生滅。滅本不滅。不能用之。
生滅即滅。令言不達滅。性住生滅中。指滅為滅。坑
穽為滅。如破塊落空谷。今取大圓覺性。本來無滅。
何須論滅。本來滅是本來空。何須更空。以性奪修。
直指十二因緣。苦集滅道。生死無明。皆本不滅故。
經云。不斷結使。而淨諸根。又云。不住使海。父母所
生眼。悉見三千界。龐居士云。難難百碩油。麻樹上
攤龐。婆應聲云。易易百草頭邊祖師意。靈照云。也
不難也不易。飢來喫飯困打睡。今云。難非難。易非
易。飢來喫飯困來不打睡。作止任滅滿世間。究竟
皆歸第一義。】

「離四病者。則知清淨。」

【無作止任滅之心。方本性清淨。】

「作是觀者名為正觀。若他觀者。名為邪觀。」

【清淨無染即名正見。別生見解。即墮於邪。

西蜀復庵暉禪師曰。此總結前四病真偽也。離四
病者。則知清淨者。疏云。但將前四行。自驗其心。隨
落一門。則知是病。故言離者。則知清淨。然其四門。
皆是諸經勸讚。況前三觀。具有斯文。今此以為病
者。有其二意。一者四門中皆無觀慧。二者但以率

心偏住一行。不窮善友圓意。不究佛教圓文。纔悟
一門之義。便不能久事明師。纔見一經妙文。便不
能廣窮聖意。但貪單省執一為圓。是以經文總呵
為病也。作是觀者。離四病也。故名正觀。若他觀者。
取四病也。故名邪觀。外典有曰。適堯舜之道者。正
道也。非堯舜之道者。他道也。與此同意。然此四門。
但除其病。不除其法。若未見道之時。此四皆成執
病。若見道之後。此四皆可□。入道自然。終日作而
未甞作。終日止而未甞止。終日滅而未甞滅。禪宗
喚作。不改舊時人。只改舊時行履處。只如昔時釋
迦。在於僧中。演無上道。與僧不異。維摩在俗。說解
脫果。與俗無殊。勝鬘女說大乘法。與女人形不改。
善星比丘。行闡提行。僧相不移。又如世間仕宦之。
人。為遷職改官高官。豈即㒵別。據此話說。但去內
之執心。何關色身男女相㒵。衣服好醜等事耶。若
言形隨證改㒵逐悟遷。是聖人者。則瞿曇改形方
成釋迦。維摩遷相乃成金粟。若不達此理。縱是脚
蹈蓮華。亦同魔。作問此之四病。為說揀師。師離四
病耶。為學人自離四病耶。若說師病者。何以問中
別舉并。又結云。作是觀者。名為正觀。若說學人病
者。云何標中云。彼善知識所證妙法。應離四病。答
二皆不異。既聞經識病。須求離病之師。既事此師。
即修離病之行。若師若徒。病無別相也。

四明聰講師曰。有心曰邪。無心曰正。行法云觀。心

無心法不住法滅諦寂靜。永嘉云。心是根。法是塵。
兩種猶如鏡上痕。痕垢盡除。光始現。心法雙亡。性
即真。正觀邪觀打成一片。若要降龍伏虎。莫學弄
蛇手段。金剛經云。法尚應捨。何況非法。安得不捨。】

「善男子。末世眾生。欲修行者。應當盡命。供養善友。事
善知識。」

【欲修圓覺者。若遇真善友。真善知識。當須不惜身
命。承事供養。】

「彼善知識。欲來親近。應斷憍慢。」

【見善知識。有相親之意。不得生憍慠慢易之心。】

「若復遠離。應斷瞋恨。」

【見善知識。有遠我之意。不得生瞋怒怨恨之心。】

「現逆順境。猶如虗空。」

【凡善知識。現違我。順我之境。而我視之。猶如虗空。
了無憎愛。】

「了知身心畢竟平等。與諸眾生。同體無異。如是修行。
方入圓覺。」

【了知自巳身心。與彼虗空平等無二。與諸眾生同
一真體。方能悟入圓覺。

西蜀復庵暉禪師曰。此辨事師之心。答前問行何
等行。何以知之。後結如是修行。方入圓覺。然法句
經說。善知識有二十一種譬喻。一如父母。二眼目。
三脚足。四梯橙。五飲食。六寶衣。七橋梁。八財寶。九
日月。十身命等。乃結善知識者。有如是無量功德。

是故教汝親近。大眾聞巳。舉聲號哭。自念。曠劫巳
來。常為善知識之所陶鑄守護保庇攝。受種種恩
德。言欲來親近者。此現順也。若復遠離者。此現逆
也。夫善友種種方便。俯就物機。相親相近。愚者無
識憍慠怠慢之心。便生或遇異緣。相去相離。便生
瞋恨。云疎我親彼。說愛說憎。既一念纔瞋。百萬障
起。非唯失道。亦墮三塗也。勝鬘經云。應攝受者。而
攝受之。應折伏者。而折伏之。則佛法久住也。意謂
末世眾生。希求樂欲。修圓覺妙行者。合當盡其身
命恭敬供養。承事善友知識。若彼善友知識。或來
親近。或有遠離。此乃是現逆順之境。相試不得起
憍慢。及瞋恨之心。況諸佛用心。或慈或威。或定或
慧。救拔眾生。得大自在。此時用心。猶如虗空湛。然
常住。廓爾無私。更無改變。當以觀智了達。彼善知
識身心之中。具廣大靈明佛性。此之性上。有如此
竪通。有如此橫徧。有如此真常。有如此絕迹。有如
此不變。有如此隨緣。有如此普天匝地。有如此逼
塞虗空。非唯善友身心之中如是。且自巳與一切
眾生身心中。亦有如此竪通。如此橫徧。如此真常。
如此絕迹。如此不變。如此隨緣。如此普天匝地。如
此填溝塞壑。自他不二。彼我無差。同軆平等。更無
有別。此謂之發同體大悲心。故華嚴云。若有欲知
佛境界。當淨其意。如虗空遠離妄想及諸取。令心
所向皆無礙脫。或不然。則難知菩提之道。世間所

尊。可進可求。而不能折伏我慢。不能屈節事師。雖
知薩埵眾生可悲。而不能忘軀弘道故。所以世尊
於此痛言教示之。若能依此教。示修此所說之行。
方許證入圓覺反明。若不如是修行。則不能入圓
覺也。

四明聰講師曰。眾生用情。立分別心。諸佛用理。無
分別念。經云。於一切人。猶如佛想。戒經云。一切男
子是我父。一切女人是我母。我生生無不受生。學
佛者用慈悲。不立人我。故云末世修行應當盡命。
供養善友。事善知識。善友有琢磨之功。知識有指
迷之德。親近知識。更須斷除憍慢。來親近者不得
憍。為人師者不得慢。示弟子或有親疎。勿起瞋恨。
凡見如此逆順境觀想。猶如虗空空無分別。既無
親疎。無憍慢。無瞋恨。若身若心自然平等。此圓覺
性。與一切眾生皆有之。皆同體。汝亦圓覺。我亦圓
覺。只一圓覺無二圓覺。心佛眾生三無差別。以此
清淨心。平等心。無罣礙心。入圓覺。如在羲和中。行
圓覺私隱也。】

「善男子。末世眾生。不得成道。由有無始自他憎愛一
切種子。故未解脫。」

【無始。劫來。於自則愛。於他則憎。此一等心能發生
一切憎愛。故名曰種子。既有此等種子。安得解脫
也。

西蜀復庵暉禪師曰。此明除病之行也。自他憎愛

者。前巳頻明。今復說者。是種子故。即入道之微細
病也。謂捨此取彼。憎妄愛真。盖現行麤而易覺。種
子細而難明故。偏指之。夫四之與三。而眾狙妄生
喜怒。非之與是而世人𥪰起愛憎。悲夫。】

「若復有人。觀彼怨家。如巳父母。心無有二。即除諸病。」

【視冤如親。即無一切憎愛。

西蜀復庵暉禪師曰。此等自巳之心。親一切之人。
若將上怨同上親觀之者。即得無上法樂也。】

「於諸法中。自他憎愛。亦復如是。」

【心既平等。則一切法中。種種愛巳憎他之心。亦復
如是。

西蜀復庵暉禪師曰。此等自巳之心。觀涅槃之法。
前既云怨家父母無二。例此觀法。應云涅槃生死
不殊。不殊則無自他憎愛。故知諸病只由愛真憎
妄。見自見他故。不肯久事宗師。但自生情起行。今
既斷斯種子。則諸病自除。所以前云即除諸病。此
文亦復如是。由與能觀人除病之意。一同也。

四明聰講師曰。善男子末世眾生至亦復如是。此
經巳除無明業識為極說。有無明生我見即我執。
有我執便有嗔愛喜怒。若能斷我執。憎愛不生。既
無憎愛。即無怨家。若見怨家如父母想。不應於父
母起逆害心。於我自除憎愛。他亦於我亦無憎愛。
故云自他憎愛亦復如是。平等慈悲。不求圓覺自
至。何況以此妙心。求於圓覺。如錦上鋪花。豈不順

哉。】

「善男子。末世眾生。欲求圓覺。應當發心作如是言。」

【西蜀復菴暉禪師曰。此下經文。答顯發心深廣。答
前問云何發心也。謂十方諸佛。本地因地。皆發此
四心。依此願脩行。方成正覺。若無願力䇿發。則所
修之行。亦不成就。四心者。一廣大心。二第一心。三
常心。四不顛倒心。彌勒頌云。廣大第一常。其心不
顛倒。此之四心。與金剛經發四心同也。故下依頌
節釋也。】

「盡於虗空一切眾生。」

【西蜀復庵暉禪師曰。此發廣大心也。金剛經云。所
有一切眾生之類。若卵生。若胎生。若濕生。若化生。
至若非無想。此是三界四生九類。今經云盡於虗
空一切眾生。與彼同也。】

「我皆令入究竟圓覺。」

【初脩行時。即當發此廣大誓願。

西蜀復菴暉禪師曰。此發第一心也。金剛經云。我
皆令入無餘涅槃而滅度之。謂三界四生九類。菩
薩之人。不擇怨親。發第一心。皆以真如寂滅之理。
而普使脩行。同證入十方諸佛不生不滅涅槃之
理。若不如此。即與二乘無異。今此經云我皆令入
究竟圓覺者。各隨其經宗旨以舉法也。】

「於圓覺中。無取覺者。」

【圓覺光中。明明不昧。未甞起心取證圓覺。


西蜀復庵暉禪師曰。此發常心也。金剛經云。如是
滅度無量無數無邊眾生。實無眾生得滅度者。謂
此真如寂滅之理。普度三界四生九類。了不見有
能度之人。亦不見有所度眾生。能所俱忘。若見有
能度所度。即不平等。既不平等。豈能常常運如是
心耶。常之一字。即平等之義。今經云於圓覺中無
取覺者。疏云。我入覺時。我即圓覺。眾生亦爾。意謂
我證圓覺。即以此圓覺。度脫一切眾生。皆入圓覺。
眾生既入圓覺。我即不見一切眾生。因我度之而
入圓覺。若見有眾生因我度之而入圓覺者。乃是
取著相。即非平等之心也。】

「除彼我人一切諸相。」

【不著我相人相眾生相壽命相。】

「如是發心。不墮邪見。」

【一無自佗憎愛。二願眾生成佛。三不取證圓覺四。
不執著諸相。發此四心。方為正見。

西蜀復庵暉禪師曰。此發不顛倒心也。金剛經云。
何以故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相。即非
菩薩。謂設或見有能度之人所度之者。又有何因
由所以之故。便妨於道耶。由若見有能度與所度
者。須菩提。此菩薩之人。即著我人眾生壽者四相。
即不是菩薩用心。乃是凡夫用顛倒之心。反明不
見有能度與所度者。須菩提。此菩薩之人。方無我
人眾生壽者四相。此乃是菩薩用不顛倒之心。今

經云除彼我人一切諸相者。謂若不見有眾生因
我入圓覺者。方除我人眾生壽者四相。并一切能
所之相。若離四相。即是菩薩不顛倒心。前發五問。
今垂五答。一問求何等人。答云。當求一切正知見
善知識。二問依何等法。答云。當依倚圓覺妙法。三
問行何等行。答云。應當盡命供養善友。辦事師之
心。不見逆順境界。不得憍慢及起瞋恨。如是修行。
四問除云何病。答云。當除去自他憎愛一切種子。
五問云何發心。答云。當如前發廣大心。第一心。常
心。不顛倒心。其次序來歷。對文一一可見。

四明聰講師曰。善男子至不墮邪見一切眾生我
皆令入究竟圓覺者。四弘誓中第一云。眾生無邊
誓願度。菩薩發心度如虗空之眾生。舉一願而三
願相從。又云無取覺者。不云我是能覺他不能覺。
彼能覺我不能覺。到此無彼我心。不取覺不取不
覺。度與不度。斷與不斷。覺與不覺。無彼我相。如是
心。是平等心。法界心。虗空心。是圓覺寂照心。是眾
生心。如是發心不隨邪見。聖人如是丁寧讚圓覺。
以此照我自心與此合否。合者與修多羅合。若不
合者。名為妄想人。而不為吾未如之何也矣。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　普覺汝當如
　末世諸眾生
　欲求善知識
　應當求正見
　心遠二乘者
　法中除四病
　謂作止任滅
　親近無憍慢
　遠離無瞋恨

　見種種境界
　心當生希有
　還如佛出世
　不犯非律儀
　戒根永清淨
　度一切眾生
　究竟入圓覺
　無彼我人相
　當依正智慧
　便得超邪見
　證覺般涅槃」



【西蜀復庵暉禪師曰。戒根永清淨者。此頌前能治
也。以所治憎愛是犯戒因故。云未得解脫。證覺般
涅槃者。般者梵語。此云入。證覺者即唐言也。涅槃
即梵語。此云滅度。即唐梵互舉也。

四明聰講師曰。四病纔出體。心華自發明。昨夜三
更月畢竟為誰清。】

【唐圭峯定慧禪師宗密頌普覺菩薩章曰。


「　普覺離病託師親
　當依端正知見人
　行住坐臥跡莫計
　作止任滅病非因
　自他除病不除法
　供事捨財及捨身
　憎愛直須無種子
　始於圓覺可修真」




普覺菩薩章終十】
