











大方廣圓覺脩多羅了義經夾頌集解講義


彌勒菩薩章

【四明講師曰。至論諸法本元清淨。絕名離相。尚非
是一。何況有諸眾生未了常在輪迴。聖人哀之。無
名相中假名相說。於不二中而辨其二。是故慈氏。
究輪迴根。殷勤啟問。】

「於是。彌勒菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。右繞
三匝。長跪叉手。而白佛言。」

【西蜀復庵暉禪師曰。此深究輪迴之根也。彌勒此
云慈氏。乃是其姓也。良由此門深究愛根。蕩除細
惑。窮其展轉根元。推其差別五種之性。彌勒是等
覺菩薩。一生補處。表除細惑。大凡教中說等覺位。
方斷四事。四事者。一劣無漏。二微細習氣。三分段
生死及變易生死。四內外轉依。斷此四事。方入妙
覺。故當彌勒請問。】

「大悲世尊。廣為菩薩。開秘密藏。令諸大眾深悟輪迴。」

【菩薩讚佛。於前章開說秘密深妙之義。如動目湛
水等諭。及說種種取捨。皆是輪迴也。】

「分別邪正。能施末世一切眾生無畏道眼。」

【此讚佛。於前章辨說種種邪正。令諸眾生道眼清

淨。不畏魔惱。】

「於大涅槃。生決定信。無復重隨輪轉境界起循環見。」

【大涅槃者。不生不滅廣大法門也。決定信者。信受
此法。絕無疑悔也。其信心如是堅固。又豈復入妄
境起諸妄見。循環見者。即前章所謂念念相續循
環往復者是也。

西蜀復菴暉禪師曰。深悟輪迴即慧眼。分別邪正
即法眼。然慧眼證真。法眼達事。又慧眼即根本智。
法眼即後得智。然天台以根本智為拙智。謂只證
得自巳之性。以後得智謂能鑒機逗教。分別邪正。
說法度生。言道眼即具上二眼也。決定信者。即能
信之智。大涅槃者。即所信之法。無復重隨輪轉者。
即指前雲駛月運等也。

四明聰講師曰。彌勒補處大士。今居兜率內院。常
說妙法。今預斯會。請究生死根本輪迴始末。如鐘
在架非扣之則不鳴。】

「世尊。若諸菩薩。及末世眾生。欲遊如來大寂滅海。」

【涅槃之道。廣大深妙。故以海喻。】

「云何當斷輪迴根本。」

【前章佛說先斷無始輪迴根本。故菩薩於此問修
斷之因。】

「於諸輪迴。有幾種性。」

【諸輪迴者。四生六道諸輪迴也。輪迴之相甚多。未
審有幾種性。


西蜀復菴暉禪師曰。此舉法以請。先斷輪迴也。大
則絕對待之大。性本自靜曰寂。相本自寂曰滅。海
是喻。喻如大海體深用廣。具河沙功德。遊者不住。
即指無住處大涅槃也。當斷輪迴根本者。由前金
剛藏章。聞佛說末世眾生。先斷無始輪迴根本。今
請問。未審是那箇根本。如何斷絕。并諸輪迴六趣
之中。有幾般種性之人也。】

「修佛菩提。幾等差別。」

【修證圓覺之法。共有幾等差別。】

「迴入塵勞。當設幾種教化方便。度諸眾生。」

【佛化身復入塵勞中。當設幾種教法。普度眾生。

西蜀復菴暉禪師曰。此請悲智也。修佛菩提幾等
差別。此當大智。迴入塵勞當設幾種教化方便度
諸眾生者。此當大悲。又初則從假入空觀。次則從空
入假觀。又初當無邊法門誓願學。次當無邊眾生
誓願度。上文說云何當斷輪迴根本者。此當無邊
煩惱誓願斷。然諸佛有無量無邊法門。亦要學之。
何謂之無邊法門。只如一代時教修行法門。以至
禪門諸方尊宿。接人差別之智。各自不同。既知諸
法之門。便須依文解義。悟理見性之後。此方是自
行邊事。然後却要行利他之行。何故却要行利他
之行耶。緣為根本智。只了得自巳邊事。謂之理孤
事寡終不圓通。隻翼單輪豈能飛運。譬如一水無
以和其味。一木無以成大廈。一衣無以稱眾體。一

藥無以療殊疾。一綵無以為紋綉。一聲無以諧
琴瑟。一言無以勸眾善。一戒無以防多失。只如華
嚴會上。大海龍王置十千之問普慧菩薩申二百
之疑。若遇斯機。當如之何。所以釋迦老子。有後得
之智。遂為龍王開八萬塵勞之門。答普慧大士二
千樂說之辨。今欲鑒機說法。行利他行者。亦復如
是。直須要會於無言說中假以言說。於無方便中
假立方便。於無譬喻中假立譬喻。念念慈。念念悲。
行無緣慈。作不請友。廣開方便。饒益有情。利樂群
品。以此推之。後得智者真巧智也。所以禪宗道。大
凡參玄之士。須具二眼。一巳眼明宗。二智眼辨惑。
序云。佛稱種智修假多聞。又壽禪師云。百川雖潤。
何妨大海廣含。五岳自高。不礙太陽普照也。

四明聰講師曰。大寂滅海者。行法云般涅槃海。涅
言不生。槃言不滅。即不生不滅也。今言寂者。即彼
之不生。今言滅者。即彼之不滅也。海即無涯。佛以
圓覺為性海。若入圓覺而不能了生死者。則佛海
中死屍。花林中腐鼠也。豈不自警哉。輪迴根本者。
法界次第云。生死根本即名色為始。以初受一期
妄報歌羅邏時。但有名色二法。當知名色即是一
切世間出世間之根本。能生一切法普攝一切法。
智度論云。一切世間中。但有名與色。智者云。一名
者心也。但名字故曰名。是心及相應數法。雖有能
緣之用。而無質礙可尋。既異於色而有心意識。及

諸數法種種之別也。二色者。有形質礙之法謂之
色。是十界及一入少分。皆是質礙之法。並無知覺
之用。說異心意識法。故指為色。有幾種性者。曰心。
曰意。曰識。曰色受想行識。曰六根。曰六塵。曰六識。
十八界也。曰身三。曰口四。曰意三。曰見思。曰塵沙。
曰無明。皆是輪迴種性。其實八萬四千塵勞。恒河
沙數煩惱。皆屬幾種內。不可用心思。不可以數極。
既總是輪迴根本。只合為一問也。修佛菩提者。佛
名曰覺。覺有情也。菩提翻道。即大道心成就眾生
也。眾生旅泊三界。無由出於火宅。只為迷菩薩之
路情著不覺。大聖啟大道心。出三界獄。令諸眾生
遊寂滅海。到菩薩岸。俵何法門。修行幾等。如迷方
人無指路者。終無出時。智者云。如來未興於世。爾
時雖有十善法之化。是為舊善。未有三寶之可歸。
大聖初成正覺。先為提謂長者。開授三歸。以為入
道之根本。進行之初首也。三歸正破三邪。濟三途。
接三乘。出三有。況百千三昧。無量行門。非止一路。
故云差別。迴入塵勞設化度生者。圭峯云。眾生無
邊誓願度。即從空入假。或大悲濟物。惑病既多。方
藥非一。若無方便有。如少湯添水。恐落愛見大悲。
故須問也。】

「惟願不捨救世大悲。令諸修行一切菩薩。及末世眾
生。慧目肅清。照耀心鏡。」

【清淨之智照了諸相。故曰慧目。心如鏡明廓然瑩

徹。故曰心鏡。】

「圓悟如來無上知見。」

【圓悟者。圓滿具足。無所不悟也。無上者。佛之知見。
最尊最勝也。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【西蜀復菴暉禪師曰。慧目即能照也。肅清則塵緣
影像。一切境界。皆不能雜壞也。照耀即所照也。心
是舉法。鏡是舉喻。謂欲使末世脩行之人。若於十
二時中。能照之智。及所照之境。如鏡對像。互不相
瞞。於中不受不拒。物來斯照。物去斯忘。應變無窮。
卷舒自在。若能如是。即圓滿證悟十方如來無上
知見也。圓悟即無能所。世間之法。莫能先之。故曰
無上。然無上知見者。謂見聞覺知也。此舉初後攝
中間耳。何謂之無上知見。古云。有所知有所不知。
無所知無所不知。有所見有所不見。無所見無所
不見。且有所見有所不見者。如夜秉燭相似。有所
照有所不照也。無所見無所不見者。如日輪昇空
天下洞然也。且行時若見有行時底。則不見住時
底。坐時若見有坐時底。則不見有臥時底。唯是行
時不見行。住時不見住。以至坐臥時不見坐臥底。
乃至見聞覺知。於一切處一切時。不妨行住坐臥
見聞覺知。千差萬別一時坐斷。觸目對境。無非是
登解脫清淨法殿。無非是證大圓覺妙莊嚴域。這
箇喚作無上知見。豈有世間虗幻之法。而過得此

法也。如是會者。方始有大利益。所以古云。無心則
十方諸佛千里同風。有知則十方諸佛對面胡越。
又老子得此道理。乃曰不出戶知天下。不窺牖見
天道。若約教家配者。無上知見即涅槃性。菩提即
涅槃法也。

四明聰講師曰。惟願不捨救世大悲至無上知見
者。慈室云。慧目即如如智也。心鏡即如如境也。智
如於境。境如於智。即文殊章圓照覺相也。若非圓
覺寂照之功。此知見永失。亦是贊請之辭。作是語
巳至終而復始者。聖智慜物。為物作則。故慇懃三
請。】

「爾時世尊。告彌勒菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃
能為諸菩薩及末世眾生。請問如來深奧秘密微妙
之義。令諸菩薩潔清慧目。及今一切末世眾生。永斷
輪迴。心悟實相。具無生忍。」

【實相者。無相之相也。金剛經曰。是實相者即是非
相。是故如來說名實相者是也。無生忍者。於無生
中。堅忍不動也。般若經曰。無生法忍。能令煩惱不
生。諸法不起者是也。】

「汝今諦聽。當為汝說。時彌勒菩薩。奉教歡喜。及諸大
眾。默然而聽。」

【西蜀復菴暉禪師曰。心悟實相具無生忍者。實相
於一切法上不動。乃無相之相。若出其體即圓覺
也。忍者有五。若資粮位謂之伏忍。見道位初地謂

之信忍。修道位二地至六地謂之順忍。通達位七
地至九地謂之無生忍。無學位十地至妙覺謂之
寂滅忍。當五忍中無生忍也。謂前章說一切眾生。
未悟輪迴。妄見生滅。今既悟實相了。妄心不生。心
既不生。輪迴永絕。如是即可名無生忍也。

四明聰講師曰。爾時世尊至當為汝說者。無生忍
非易可階。忍有多種。有生忍。有法忍。唯無生忍。圓
位初住菩薩證之。一品無明既破。一分三德分顯。
證無生忍。凡遇難緣。如割水吹光。分身百界。救苦
眾生。何啻挾泰山以超北海也。時彌勒菩薩至默
然而聽者。如犢思乳。如蜂依蜜。爭得不聽。】

「善男子。一切眾生。從無始際。由有種種恩愛貪欲。故
有輪迴。」

【佛名經云。有愛則生。愛盡則滅。故知生死貪愛為
本。又法華云。諸苦所因。貪欲為本。

西蜀復菴暉禪師曰。答中別釋愛本中。約欲以標
指。此指四生九類。種種者。或天屬之恩。如父母等。
或感事之恩。或任運生愛。或因敬成愛。因恩成愛。
恩之與愛。種種不一。今貪欲者的指婬欲也。

四明聰講師曰。佛頂云。流愛為種。納想為胎。交媾
發生。吸引同業。以是因緣故有生死。又經云。汝愛
我心。我憐汝色。故有生死。五欲貪嗔皆曰種種。若
極其漏源。平等性中。無生佛名。亦無輪迴及不輪
迴。生死交謝。寒暑迭遷。因於妄動。至有物遷變。今

且略陳元始。四明云。良由眾生性具染惡。不可變
異。其性圓明。名之為佛。性染性惡全體起作修染
修惡。更無別體。全脩是性。故得迷逆之事。無非理
佛。即以此理起惑造業。輪迴生死。而全不知事全
是理。長劫用理。長劫不知。不由不知便非理佛。以
全是故名理即佛。今欲窮源。從真起妄。初既是真。
如何以變之為妄。此理難明。須知無明法性同體。
平等性內具為善惡。但性善其性則柔。性惡其性
則剛。其剛柔在平等性內。如天地。天性剛而能柔。
如霜雪霧露等。地性本柔亦能剛。如金銀銅鐵等
皆從地生。在平等性中。未分生佛。如水如氷。未分
氷水。只為妄動惡性力強。真如內熏其性惡。隨善
緣起起作淨用。若極淨則為佛也。成佛了惡與妄
無明業性。還在性善中。不斷纖毫。先君子為小人
所化暫為小人。今遇善人所化仍為君子。即本來
人也。肇云。梵志出家白首而歸。隣人見之曰。昔人
尚在乎。梵志云。吾猶昔人。非昔人也。惡煩惱性轉
為性善。亦名性善亦云理。毒害煩惱本不動纖毫。
為之本來面目。四明指要云。除無明有差別。此性
中之惡。與凡夫見行之惡。如何分別。如水與氷。眾
生情執執氷。不知是水即氷。故云情生智隔想變
體殊。終日用水只作氷想。故有天堂地獄之異。淨
邦穢國之殊。今且要窮今身從何處來。極輪迴本。
楞嚴云。皆由不知二種根本錯亂脩習。猶如煑沙

欲成嘉饌。縱經塵劫秪名熱沙。一者無始生死根
本。則汝今者與諸眾生用攀緣心為自性者。即有
為生滅心。此心攬妄塵為體。緣會而生。緣散而滅。
二者無始菩提涅槃元清淨體。則汝今者識精元
明能生諸緣緣所遺者。由諸眾生遺此本明。雖終
日行而不覺。枉入諸趣。識精者。廼即今虗妄浮心
也。元明者。即如來藏性也。不合隨染緣則成九法
界。隨淨緣成佛界。故曰能生諸緣。雖染淨俱緣。而
得失兩異。淨緣得真性。染緣失真性。今別指染緣。
故曰緣所遺者。云枉入諸趣。涅槃經云。亦有二種
根本。一者無始無明。二者現在愛欲。意同此經。】

「若諸世界一切種性。卵生胎生濕生化生。皆因婬欲
而正性命。」

【一切種性者。諸種類性也。卵生則從卵殻中生。胎
生即從胞胎中生。濕生即由濕氣而生。化生則因
變化而生。如此種類之性。皆由染著婬欲。有此性
命也。圓覺疏曰。但是情染總得名婬。縱使化生亦
因業染。故總曰皆因婬欲也。】

「當知輪迴愛為根本。」

【一切輪迴。皆是愛起。

西蜀復菴暉禪師曰。二約受生。即欲界六天。及六
趣雜居之中。正者受也。古云。愛不重不生娑婆。念
不一不生淨土。娑婆者。皆因愛欲之心重也。止如
忉利天以交抱為行欲。兜率天以執手為行欲。化

樂天以戲笑為行欲。他化自在天以相視為行欲。
以至鴉以觜傳氣。鵲以枝傳繞。此皆因婬欲受身
命也。凡世間之人。臨命終時。若一生作十善法之
人。先從下冷上至齋。自腰以上煖氣後盡者。即生
人道。若至頭面熱後盡者。此人即生天道也。若一
生造十惡者。與此相返。從上至腰熱後盡者。墮於
鬼趣中。從腰至膝熱氣後盡者。墮於畜生中。從膝
巳下乃至脚熱氣後盡者。墮地獄中。無學之人入
涅槃者。或在心煖。或在頂煖。又死之後。若一生善
法功德多者。即生善道。若惡業重者。即墮惡趣。若
善惡相半未定者。遂於暗昧之處。謂之中有身。須
四十九日自定之。如秤秤物相似。若善業稍勝。即
先受善趣。若惡業稍勝。即先受惡報。後受善報。滿
足之後隨還受生。臨受生時。所有託生之處雖遠。
由業力故見在目前。有福之者。或聞大眾歌舞聲
鐘鈴羅鼓聲。兼寂靜美妙種種可意之聲。無福之
者。或聞風雨雷電聲。江河泛漲聲。及紛亂種種不
可意之聲。是時或妄見自身入臺觀宮殿之中。或
見身入荊棘叢林蘆葦之中。若變成男者。於母胎
中即起男人欲心。背外而面向內。在其左脇。若變
成女者。即於父身上。起女人欲心。背內而面向外。
在其右脇。是時父精母血和合巳。靈即生歡喜乃
托彼生矣。在母腹中生臟之下熟臟之上。母噉一
盃熱食之時。其體如在鑊湯。母飲一盃冷水之時。

其體猶如寒氷切身。母飽之時。迫窄體痛不可具
言。母飢之時。腹中亦似倒懸。其苦無量。前說卵胎
受生。若濕化二生者。則又不然。濕生但染香故。若
至生處。此香或淨或不淨。隨其宿業所感也。若化
生者。但愛樂所依之處。或好或惡。亦隨宿業所感。
俱捨去顛倒處欲境。濕化染香處。凡在胎中三十
八箇七日。方得出生。一七如生酪。二七如凝酥。三
七如藥杵。四七如溫石。五七體形漸現。六七現肘
膝。七七生手足。八七現二十指。九七生眼耳等。十
七如浮囊。十一七身孔通。十二七生腹胃。十三七
生飢渴想。十四七生筋。十五七生諸脉。十六七諸
孔出氣。十七七眼鼻等明淨。十八七諸根長。十九
七具三根。二十七生諸骨。二十一七生肉。二十二
七生血。二十三七生皮。二十四七生膚。二十五七
生肉增長。二十六七生髮毛爪甲。二十七七各隨
善惡業若想一一覺智。二十八七生顛倒想。二十
九七現形色。三十七毛爪增長。三十一七至三十
三七人相具足。三十六七生厭離想。三十七七生
五種惡想。三十八七欲生之時。母腹風起。或上或
下。轉其兒身。令倒懸頭向於產門。猶如兩石夾山。
其有福者。時心自念言。我投浴池水中遊戲。如墮
高床花香之處。其無福者。時心自念言。吾從高山
墮落懸崖溝坑溷中。或如地獄羅網荊棘之上。及
曠野石㵎劍戟之中。愁憂無量。又如欲生之時。母

危兒怖。生墮草上。身體細軟。風草觸身。如履刀劍
之上。忽然失聲大呌。其痛苦亦無量。出生之後一
七日內。身中方生八萬戶虫。以此推之。四生九類。
莫不皆因婬欲中而受其身。以至竛竮五趣匍匐
四生。無由解脫者。皆為愛欲為根本。根是舉喻。本
是舉法。何以知之。伐樹不盡根。數數更生樹。斷愛
不盡本。數數得生苦。良可為證。

四明聰講師曰。受生別者。且言六道輪迴。最初一
念。於大覺性。熏起迷妄無明宿業。順六道性。處處
受生。因風火二大。馳我神識。酬其宿債。作福相似。
來生我家。皆由起自貪欲。貪屬愛。愛欲為因。愛命
為果。遂攬父母遺棄。成五蘊色身。故有胎卵濕化
四生之始。殻中生曰卵。胞胎生曰胎。濕潤而生曰
濕。無而倐有曰化。天道地獄純是化生。修羅具四
生。人亦具四生。鬼道胎化生。畜生具四生。人有卵
生者。昔西土毗舍佉母。生三十二卵。為三十二子。
濕生人者。如柰女。於柰樹上生一池水。水中生一
女。既無父母。以柰為姓。故曰柰女。值佛證果。亦云
菴提遮女。後瓶沙王得之生一男。曰耆婆。天醫也。
淫是躭染愛著。但是情染總名為淫。縱是化生亦
初依業。有如斯之類。皆由心染氣傳。受性稟命。既
性命由淫。淫復由愛。故云愛為根本也。】

「由有諸欲。助發愛性。是故能令生死相續。」

【因有一切可欲之境。助發一切貪愛之心。彼此染

著。隨業受報。所以生死不息。

西蜀復菴暉禪師曰。欲助成因也。由者因也。諸欲
即境也。愛性即無量劫來種子。由外塵境。牽起愛
心種子。所以十二時中。愛繩萬結。情網千重。因此
愛心貪欲故造業。造業故受報。由此生死不斷。因
緣相牽。譬如磁石吸針。針乃北方銕。北屬陰。石乃
南方之物。南屬陽。由陰陽相感耳。楞嚴云。我愛汝
色。汝憐我心。以是因緣。百劫千生常在繩縛。肇云。
眾生所以久流轉者。皆由著欲故也。若欲止於心。
無復生死也。

四明聰講師曰。眾生欲心在內。若未見境。欲心未
起。以由境故。牽起欲心。所以佛頂云。爾愛我心。我
憐汝色。以是因緣。生死不斷。如膏助火。寧不轉熾。
欲助愛心。造業受報。肇云。眾生所以久流轉者。皆
由著欲故也。若欲止於心則無生死。潛神玄默與
虗空合其德。是名涅槃。遺教云。多欲之人。多求利
故。苦惱亦多。是以鑊湯雖沸。不煑無欲之人。如佛
弟難陀。著其妻故。佛引之游天宮。見一宮天女勝
妙而獨無夫。難陀遂問天女。天女答曰。佛弟難陀
持戒。生此為我丈夫。難陀為欲持戒要生天上。佛
又引之遊大地獄。忽一獄空。陀亦問佛。佛云。爾自
問獄卒。卒曰佛弟難陀為欲持戒。報盡來生此獄。
以斯念之。五欲無常。如花上露。見陽則晞。若知而
不戒。則遺教所謂老象溺深泥者是也。】


「欲因愛生。」

【一切欲心皆從愛起。】

「命因欲有。」

【眾生身命。因欲而有。】

「眾生愛命。還依欲本。」

【眾生愛命。念念不捨。是謂復依婬欲之本。】

「愛欲為因。愛命為果。」

【始愛欲而受生故為因也。始愛命而受報故為果
也。

西蜀復菴暉禪師曰。此明因欲故因果展轉更相
依倚不斷。欲謂貪婬。命謂身命。若無愛欲。則不生
此身。當知一切眾生欲。從能愛之心上有。既於過
去因有婬欲生得此身。今生又就此身之上。又生
愛惜保護貪著之心。由愛此身所以之故。又依傍
此身。作來生婬欲之因。因此又感來生生死果報。
如是展轉相續無窮。故云愛為因果。

四明聰講師曰。光明云。是身虗偽。猶如空聚。良由
眾生最初攬陰成身。陰者五陰。和合假名為身。如
攬五指故有拳名。凡夫不了。執此假名而為我等。
廣有十六我人知見。今諸經略云五陰我者。聚陰
等法。於中若即若離。計我我所之實人者。亦於五
陰妄計我是行人。眾生相者。於五陰中。此五共生。
故曰眾生。壽者。亦於五陰妄計我受一期報壽。命
者。亦於陰法中。妄計我命根連持不斷。以執此故

計有我身。故名身見。今於十六中。具出四見。皆是
妄想並無實事。男托胎時。見母為所取境。見父為
所競境。於母起貪。於父起嗔。父流為是巳有。乘茲
妄念故得托胎。女人反此。委在涅槃經。男女之名。
由是妄想而為始也。此身幻質。名為假名。既由妄
想及從精血。以驗此身名為虗偽。如上二空境中。
是生空境也。欲謂貪婬。命謂身命。若無愛欲。諸緣
不生。身亦不有。當知欲因愛身。身因欲生。既有此
身。還生於愛。由愛身故。還為欲因。復感未來生死
果報。如是展轉相續無有窮也。】

「由於欲境。起諸違順。」

【因彼可欲之境。有違我者。有順我者。故違順之境
雜然而起也。】

「境背愛心。而生憎嫉。造種種業。」

【所見之境。或違我之愛心。則心生憎嫉。小則罵辱。
大則殺害。種種惡業從此而有。】

「是故復生地獄餓鬼。」

【既有惡業。即受惡報。隨業受生。墮於惡道。

西蜀復菴暉禪師曰。此惡業招苦報也。違者不可
意。順者可意。由愛彼境。境不順心。便生熱惱憎嫉。
起嗔之故。或殺或害。或打罵凌辱。種種惡業。若境
順愛心。而生染著。婬盜飲啖侵奪綺妄種種惡業。
若於十二時中。如此用心者。遂感三途之報。若起
嗔心。感地獄之報。若起癡心。感畜生之報。若起貪

心。感餓鬼之報。不言畜生者。有二義故。一欲成文。
二舉初後攝中間也。

四明聰講師曰。欲境者。則色聲香味觸五欲境也。
眾生見此五境。起違順相。且如色境。順則成喜。逆
則成嗔。或不相從。謂之境背。背愛心便生憎嫉。即
嗔心生。便有打罵殺害種種惡業因色而起。餘四
欲境亦復如是。順逆者。色若順心。而乃躭著淫盜
飲啖侵凌綺語。亦造眾多惡業。以此逆順二業。招
惡強報。先墮地獄。次作畜生。後作餓鬼。受三惡報。
次生人間貧窮下賤。復與宿昔冤債。始相酬對。(廣如
楞嚴經文)此經文。雖無畜生報。意亦含攝之矣。當知色
欲能生於火燒諸世間。如西竺述伽婆。市魚為業。
一見貴公主出。忽生愛樂。因而久病。其母問其故。
說如上事。母由是常供貴人之魚。公主問其供魚
之意欲何所求。母乃言。子愛欲事。公主設計相期
於自在天庿。尅日而至。漁者先到。其神以睡魔著
之。令彼熟寐。貴人左右求之無有。忽看紙錢堆中。
見彼睡著不醒。用物遺之而去。覺來聞異香見物。
知貴人來。忽然思念。身上欲火發生。先燃其紙錢。
次燒及天廟。故云欲火燒天廟。將繩繫子咽(出龍樹大
論下明善業樂報)。】

「知欲可厭。」

【知欲是惡因。深可厭離也。】

「愛厭業道。」


【愛彼厭離惡業之道也。圓覺疏亦曰。於離惡法門。
深生愛樂。】

「捨惡樂善。復現天人。」

【捨諸惡業。樂修善業。善業既熟。即現天人之果。天
人者。天道人道也。

西蜀復菴暉禪師曰。此造善招樂報也。謂前文說
眾生則不知不覺。起惑造業。隨於惡道。今巳知覺
悟前來起貪欲之心非是善道。深可厭捨。念念只
是愛。厭於三途惡業之道。遂捨去能造十惡之心。
却起樂十善法功德之心。脩信進念定慧。得十善
之法。若於十二時如此用心。遂感人間及六欲天
福報。雖然如是。亦未為善。何也。為人間有八苦。天
上有五衰。八苦者。一生苦。二老苦。三病苦。四死苦。
五愛別離苦。六怨憎會苦。七求不得苦。八五陰熾
盛苦。五衰者。一衣垢染。二花鬘萎顇。三兩腋汗流。
四體便臭穢。五不樂本座。廣說五衰八苦。見文殊
章。

四明聰講師曰。欲者五欲。唯色最切。人畏之焉。若
論欲性。本菩提性。如帶刀入陣。不獨衛身。亦獲名
利。菩薩用色觀色法界。離五欲境。別無佛性。今且
論厭欲樂善。如大論云。有須陀洹。在人間住。亦有
妻。正斷欲界九品思。斷思盡即超欲。而於欲境倍
勝常情。妻不喜。每憂之。忽有一聖人至。言及此事。
彼云。吾教汝但云須陀洹果法應如是。妻如其言

語於其夫。夫欲心頓斷。如湯消氷。灰飛烟滅。隣人
不知其故和之。夫取一畫瓶出。五彩裝成。甚是可
愛。云若與吾翫此畫瓶。妻貪此瓶常不釋手。夫忽
討此畫瓶。妻度與夫。夫閃此瓶墮地破碎。臭穢流
出。夫云。與吾拾此畫瓶來。妻云。畫瓶打破。夫云。以
吾翫汝猶如畫瓶。復說偈曰。猛者入定觀。身心所
與塵。見巳生穢惡。猶如彩畫瓶。豈非知欲可厭也。
又如佛在世時。一婦人生三四子。悉皆死亡。其母
以憶子心狂。披髮裸形而走。忽一日直至祇園寺。
徑造佛前。佛威神故。忽然猛省無禮蹲地。佛令阿
難取袈裟與之。披後歸去。同夫來見佛。皆證阿羅
漢。若是厭惡樂善。極則止生人天。若於欲深省者。
可登聖階。人天五戒。三歸五戒為首。種種福利。皆
天人果報也。上來通言人天之善。向下四禪天。初
禪梵王。二禪少光等。三禪少淨。四禪無雲福生廣
果等。此四禪天。皆因脩禪定得生。】

「又知諸愛可厭惡故。棄愛樂捨。還滋愛本。」

【既知種種愛心可厭可惡。乃棄諸愛。專樂捨法。不
知此心亦生於愛。故曰還滋愛本。】

「便現有為增上善果。」

【既有棄愛樂捨之因。即現聲聞緣覺之果。因脩而
得。在諸善果之上。故曰有為增上。

西蜀復菴暉禪師曰。此感色界不動業也。依報謂
又不知其前來愛造惡。及愛造善之心。俱未免苦

輪。遂棄彼愛心及樂修善心。一時皆捨去。又不知
此之捨心與彼愛心一般。依前潤起愛心之本。如
此用心。乃是有為之心。感得色界。漸漸增上。無色
界正報及依報。俱舍論云。梵王天人。身長十由旬。
無色界之人。身長三十六由旬。不動業者。謂因不
動果不動也。因則不被下欲界境之動。果則不被
四禪心定之所動也。如初禪不被欲界境之所動。
二禪又不被初禪境界所動。三禪又不被二禪境
界之所動。如是漸增至四空處天也。】

「皆輪迴故。不成聖道。」

【謂惡果善果。及有為增上善果。皆屬輪迴。不成佛
道。

西蜀復菴暉禪師曰。此總結也。以是上來所說。愛
欲之心不斷。受三途之報。捨心不斷。受上二界之
報。此皆三界輪迴。不成佛道也。

四明聰講師曰。入道之門先須伏愛欲。前云捨惡
樂善者。在人間脩三歸五戒。孝養父母。行世仁慈。
修橋布路。寫經造佛。掃塔塗地。種種善利。得生天
上。初是四天王天。二忉利天。極至六欲天。或生人
間富貴。故云復見天人。今云又知諸愛可厭惡故。
棄愛樂(音落)捨。禪是棄者。棄前欲界欲樂麤強。此
人厭棄生梵天。若加修四無量心為王愛者二禪
天。此天有四支禪。內淨支喜支樂支一心支。既存
喜樂故曰愛禪。樂者三禪天。此禪第一快樂。勝前

二禪。亦有五支禪。怡悅之心。名之為樂。捨者四禪
天。此天有四支禪。斷苦樂故。滅憂喜故。不苦不樂
行捨念淨行者。欲離前三禪時。種種呵責於樂。樂
既謝滅。則不動之定與捨俱發。離樂不悔。此心名
捨。如上棄愛樂捨。此四反生禪味。著於定心。藥反
為病。還滋愛本。此上色無色界。非可易登。因離欲
故。脩增上善得生此天。雖然仍是輪迴。不成聖道。
若望脩圓覺者。霄壤之殊。故云不成聖道。】

「是故眾生。欲脫生死免諸輪迴。先斷貪欲。及除愛渴。」

【生死輪迴。貪愛為本。欲免此苦。先斷貪愛。渴者謂
眾生愛心如渴故也。

西蜀復菴暉禪師曰。此勸斷根本。以此之故。一切
眾生。欲脫三界生死。出六道輪迴者。必先依佛說。
斷除貪婬之心。及能起愛渴之心。愛心喻渴。求水
之謂。報應云。事起必由其心。報應必由其事。是故
自報以觀事而事可變。舉事以責心而心可反。譬
如世人欲要流軋。先須竭其水源。欲要湯不沸。先
須除其火。所以古云。擁其流者。未若杜其源。揚其
湯者。未若撲其火。由源出於水。源未杜而水無窮。
火沸於湯。火未撲而湯誰息。故有杜源之客。不擁
流而自乾。撲火之賓。不揚湯而自止。類斯而談。可
得詳矣。厭其果者。未若絕其因。怖其苦者。未若懲
於惡。因滋於果。因未絕而果未窮。惡生於苦。惡未
懲而苦詎息。故使絕因之士。不厭果而自亡。懲惡

之賢。不怖苦而自離。凡百君子書而誡歟。所以道。
一切眾生輪迴根本。只是貪欲及愛三字也。前文
殊章。無明為生死根本。此即發業也。今彌勒章。以
貪愛為輪迴根本。此即潤業也。諸經或說發業。未
若此經文簡而具備矣。

四明聰講師曰。貪欲愛渴。此二輪迴根本。不得不
除。貪是三毒之首。愛因此起。乃著物之端。因愛故
攬五陰為體如鱗集仰流。此貪愛大凡皆有。但輕
重之殊。殺戮重者即地獄。輕者鬼畜報。愛亦有輕
重。勝則生天。劣則人界。貪愛體是無始無明。修圓
覺者。能觀貪愛皆是佛性中道。終日貪愛不礙菩
提。文殊自云。我是貪欲師利。此如抱虎弄虵。不達
性則為物所傷。善達性者不獨入佛。亦能入魔。】

「善男子。菩薩變化示現世間。非愛為本。但以慈悲。令
彼捨愛。假諸貪欲。而入生死。」

【菩薩示現受生。非本於愛也。盖起慈悲心。攝化眾
生。令捨諸愛。故假借婬欲之事。入於生死海中。與
之同事而化之爾。非實有貪欲心也。

西蜀復菴暉禪師曰。此通妨。慈能與樂。悲能拔苦。
恐有此疑。害其觀智。只如龐居士。豈是真箇縈妻
育男養女貪著世間之事耶。又如猪頭和尚等。皆
菩薩化現。但是示現受生。同於凡夫。為欲利益調
伏攝受教化一切眾生故也。

四明聰講師曰。如傅大士。布袋和尚。和須密多女。

如觀音為馬郎婦。猪頭稠樹。皆以欲法化人。雲門
南泉德山等。皆用魔法入佛。菩薩慈悲利物。若純
用善。其間惡逆重者善化不受。示惡入惡。於惡達
惡。為性惡法門。以攝惡者皆是菩提。蓋麤惡重者
從惡入易。從善入者不傷物。如把線放鷂。縱未成
佛。不失人天也。】

「若諸末世一切眾生。能捨諸欲。及除憎愛。永斷輪迴。
勤求如來圓覺境界。於清淨心。便得開悟。」

【無一切念。即免輪迴。淨圓覺心。豁然開悟。

西蜀復菴暉禪師曰。此顯覺也。一切眾生能捨諸
欲及除憎愛永斷輪迴者。此一段文。約禪宗說之。
乃是熟處放教生。其次勤求如來圓覺境界於清
淨心便得開悟者。乃是生處放教熟。約教家說者。
先是出鑛後方成金。

巳上經文。總答彌勒前問。欲遊如來大寂滅海。云
何當斷輪迴根本。今告云愛欲二字也。

四明聰講師曰。欲愛大小乘俱斷未盡。聲聞尚有
習氣。如迦葉聞琴起舞云。吾於三界。五欲吾巳斷
竟。此是界外勝妙五欲。吾聞之不能自安。界外五
欲亦云法愛。亦云法塵。今且就末世眾生修圓覺
人。先降心治性愛心習盡。如氷清玉潔。不牽輪迴
心。純是法與法相應。更念茲在。茲求圓覺。速得開
悟。圓覺即止觀。散即止。昏則即。憎愛自然消落。如
印印泥印壞文成。】


「善男子。一切眾生。由本貪欲。發揮無明。顯出五性差
別不等。」

【因本來貪欲之心。發揚一切妄幻。遂顯出五種差
別不同之性。圓覺疏文。論五性。一曰二乘性。二曰
菩薩性。三曰不定性。四曰外道性。五曰無性。】

「依二種障。而現深淺。」

【理障在心故曰深。事障在境故曰淺。

西蜀復菴暉禪師曰。二明種性中。總標因依。發則
顯發。揮則揮散。無明即根本煩惱。謂一切眾生。因
背覺合塵貪欲之故。遂發顯揮散根本無明。是時
便顯出聲聞性。緣覺性。菩薩性。外道性。不定性。各
各差別不同。何故如此為始初。若遇著邪師教者。
則於人法二我上。堅執不捨。此障對於二乘為深。
若遇著二乘之教說人空理。雖巳知人空。其於法
執未忘。對前邪師為淺。若遇著菩薩之教。對二乘
又為淺也。然此眾生。覺性之上。本無淺深之障。但
隨其所熏習耳。

四明總講師曰。本貪欲者。即根本無明。具十法界
善惡之性。發揮無明。枝末無明也。此無明隨染淨
緣成凡成聖。凡夫雖迷而其迷中假實。依正未始
離性。須知染緣熏於性染方成染法。淨緣熏淨方
成淨。用性染性淨。其體本融全體而起。隨染緣則
染淨俱染。隨淨緣則染淨俱淨。不二門云。三千在
理同名無明。三千果成咸稱常樂。今此無明。具染

淨緣。發揮顯出五性差別不等。五性者。永嘉云。一
闡提性枝末無明。二決定性。三不定性。四菩薩性。
根本無明也。五佛性。別教果佛也。一障全在信不
具者。名闡提性。二破事障見思之惑。名決定性。取
滅度想者也。三破見思巳。不取滅度想者。如方等
會。有密求耻小者。名不定性。四菩薩性者。破理障
者。破障理無明也。佛性者。就當教。究竟破也。此非
是被機立五性教。亦非為聲聞緣覺立。此教名伹
佛點出。迷圓覺之人成五差別。亦是惑有厚薄。證
有淺深。答彌勒生死根本之問也。】

「云何二障。一者理障。礙正知見。」

【修證之理一有所執。正知正見曷能明了。】

「二者事障。續諸生死。」

【一切有為皆名事障。隨業受報。生死相續。

西蜀復菴暉禪師曰。此所依二障也。凡夫有我執。
即前妄認四大為自身相。故曰事障。所以竛竮四
生。匍匐六道。二乘有法執。故曰理障。所以有智無
悲。考此二障。若在起信論謂之。我執法執。蓋起信
說。初於本覺上。一念不覺動心為業相。有所見為
轉相。境界現為現相。起分別心為智相。此心不斷
為相續相。此五者皆為之法執。起取著之心為取
著相。於取著處。計度其名字。為計名字相。此二相
屬我執。若在唯識謂之。煩惱障。及所知障。為煩惱
障障心。心不解脫。所知障障慧。慧不解脫。若在此

經謂之。理障事障。若二障之體在起信論。二障之
義在唯識論。二鄣之名在今經也。又天台教。煩惱
曰界內見思。所知曰界外見思。注云。我執即一蘊
之色。法執即四蘊之心。在參同契。謂之執事猶是
迷。契理亦非悟。故楞嚴經云。初伏客塵煩惱。又云
永斷根本無明。大意皆同。

四明聰講師曰。一名理障者。即根本無明也。能覆
出世間真明之慧。而能增長生死礙正知見。屬菩
薩斷。二名事障者。起信論謂之六麤。亦從見愛而
起。初受一期妄報歌羅邏時。四大五蘊根塵等。此
惑謂之見思。屬聲聞緣覺所斷。若不斷者。生死相
續。輪迴不息。】

「云何五性。」

【巳解在前。茲不重述。

西蜀復菴暉禪師曰。此徵問也。性字從心從生。謂
從心而生。謂之性。】

「善男子。若此二障未得斷滅。名未成佛。」

【既為事理所障。安得成就佛果。

西蜀復菴暉禪師曰。此簡未熏之者。正當楞伽經
中無性。此經本以發心修證。約二障故成五性。此
一種人都未曾聞佛教。求熏修性。二障未曾斷故。
不當其五性中之數也。

四明聰講師曰。此文諸說不同。圭峰云。本以發心
修證。約斷二障。故成五性。此都不斷。故非五數。慈

室云。此總勸。非指根性於通途敦勗。又一說云。未
曾斷惑。不當五教。與圭峰同意。又與楞伽五性中
無性同。圭峰亦云。若據楞伽文。即當第五無性也。
諸說不同。在人取捨。今觀此文。諸經中有闡提性。
未破見思無明。即今云。未破二障。此種性本是佛
法中外人。亦有佛性。又有經文。貶之為無佛性人
若不是一種性。如何云善男子。此二障未斷滅等。
驗此是闡提性也。涅槃云。佛告純陀。若有比丘比
丘尼。優婆塞優婆夷。發麤惡言。誹謗正法。無慚愧。
不改悔。名為趣向一闡提道。又梵行品云。一闡提
者。不信因果。無有慚愧。不信業報。不親善友。不隨
諸佛教戒。名一闡提也。】

「若諸眾生。永捨貪欲。先除事障。未斷理障。但能悟入
聲聞緣覺。未能顯住菩薩境界。」

【於事雖不攀緣。於理尚有所執。但能悟入聲聞緣
覺之道。未能顯。然安住菩薩境界也。傳心法要曰。
因聲教而悟者名聲聞。觀因緣而悟者名緣覺。

西蜀復菴暉禪師曰。五性中。此當第一聲聞性第
二緣覺性。此之聲聞緣覺。皆是二乘之數。於中聲
聞。乃聞佛三緣四諦法門而悟道。當二乘中鈍根
之人。所以華嚴經云。隨他語解故。號聲聞。辟支伽
此云緣覺。此人出無佛世。但觀四時遷變代謝而
悟道。更不假師繩。所以道。春觀百華開。秋見黃葉
落。此當二乘中利根者也。此二乘之性。不先求了

悟覺性。但知生死苦。遂止息攀緣。先除事障。巳除
我執。尚有法執。理障未除。雖云超出三界。於台教
四土之中。約居方便土。未到菩薩境界。此人一向
厭下苦麤障。欣上淨妙離也。

四明聰講師曰。聲聞修四諦。緣覺修十二因緣。息
諸攀緣。斷見思惑為聲聞。更侵息氣名為緣覺。緣
覺亦多種不同。有部行部黨而行。如今時社會有
稟十二因緣。先觀無明至于老死盡。此是依教修
行人。又一種獨覺。春觀百花競秀。秋觀萬卉咸衰。
覩外境榮枯類內心起滅。謂之獨覺也。
圭峰云。雖
至長者之家。猶在後園除糞。止宿草菴。法華云。雇
汝除糞。正二乘也。】

「善男子。若諸末世一切眾生。欲汎如來大圓覺海。先
當發願勤斷二障。二障巳伏。即能悟入菩薩境界。」

【二障巳伏者。謂理事巳平。不作障礙也。止能悟入
菩薩境界者。二障雖平。尚未能盡滅故也。】

「若事理障。巳永斷滅。即入如來微妙圓覺。滿足菩提
及大涅槃。」

【二障俱空。即成正覺。

西蜀復菴暉禪師曰。此第三菩薩性。先當發願者。
似令修證不是分別五性。此譯人之訛。今文只要
分別出五性差別不同。當云唯先發願。又悟入者。
當作順入。此中亦只先願斷障不先了心。未覺了
真性。而二障又巳伏之不行。此當地前菩薩雙伏

自然潛同菩薩。故云順入。永斷者。此約地上果位。
蓋地上方雙斷也。大涅槃者。即無住處大涅槃也。

四明聰講師曰。此菩薩修圓覺者。獨圓之教不無
於別發大心修大行。先當發願即四弘誓也。自未
得度。先度於人。要心懃斷二障。無明業識巳伏。若
石壓草入品。非遙具煩惱性。能知如來秘密之藏。
居此位巳伏無明。即能悟入菩薩境界。若二障斷。
名銅輪位。即十信菩薩既斷見思。謂之事障也。若
斷理障。即登圓初住菩薩。破一品無明。證一分三
德。分身百世界作佛。龍女成佛即此位也。故云二
障永斷。永斷之言該四十二位住行向地等覺并
後心。方無明永盡。破阿梨耶無明業識最後一品。
如貼體汗衫著時最先脫時。最後亦云天剛水際
入妙覺位。如十五夜月更無斜光。
古云。昨夜一輪
滿。清光何處無。故云即入如來微妙圓覺。滿足菩
提及大涅槃也。】

「善男子。一切眾生。皆證圓覺。」

【圓覺妙性。眾生本有。】

「逢善知識。依彼所作因地法行。爾時修習。便有頓漸。」

【利根之人便能頓悟。鈍根之士須假漸修。】

「若遇如來無上菩提。正修行路。根無大小。皆成佛果。」

【大根者頓悟。小根者漸悟。若遇圓覺法門。不拘根
器大小。皆得成佛。

西蜀復菴暉禪師曰。此第四不定性。問既是四生

九類。巳皆證入十方如來圓覺了。何故更要依倚
善知識所教示。修習因地法門耶。若據圭峰注。以
謂譯師訛之。當云證諸眾生皆有圓覺。謂吾佛大
聖人。普為一切眾生。保任作證。人人具有此廣大
靈明圓覺之性。此之性上本無菩提可求。下無眾
生可度。中無萬行可修。所以道。人人壁立千仞。箇
箇常光現前。一道恩光何人無分。人人平肩佛祖。
各各鼻孔遼天。本來具足。本來無欠。但以妄想執
著。而不證得。於是有褁粮。負笈。撥草瞻風尋。師訪
道之事。或逢箇知真識妄知病識藥底善知識之
教。因修心地法門。行稱性法行也。若遇頓師教之。
則成頓證。若遇漸師教之。則成漸證。然彼眾生覺
性之體。與佛一般。初無頓漸。若遇如來之教。並許
成佛。良由此不定性之人。遇善則善。遇惡則惡。如
一張白帋相似。褁香則香。褁臭則臭。孟子所謂。人
之性其猶於水。決諸東則東流。决諸西則西流。論
語所謂。中人巳上可以語上也。可以語下也。老子
謂。中士聞道。若存若亡也。又如大智論云。昔王不
立廐於寺者。謂此王有象。可敵諸國。每有爭戰。莊
嚴器仗。令象前戰。無不克勝。而諸國皆懼。久而無
敵。遂立廐養。僧寺之久。聞僧眾持念之聲。其象遂
乃心善。後有敵國兵眾相侵。依前以象前敵。其象
皆不肯戰。其王憂愁。慮國衰敗。有智之臣白於王
前。此象久處僧舍。見聞善事。與之俱化矣。今可移

處屠坊。令常見殺。往未經久。其象惡心還起。畜生
尚爾。況復於人。近善不善。近惡不惡耶。故儒典。亦
常令學者。擇其所習。可不信哉。

四明聰講師曰。圭峰云。皆證圓覺者。譯師訛也。應
云證諸眾生皆有圓覺。可謂聰明人。前有三尺暗。
豈不聞。上文云。始知眾生本來成佛成。豈非證耶。
法華云。一百八十劫空過。無有佛。既無佛出世證
明。眾生應無圓覺耶。見今眾生有不遇佛。後五百
歲眾生。應無圓覺也。又須知圓覺之性常自現前。
只未遇緣。如兩木相因方能生火。修圓覺者。逢善
知識。依彼因地法行。修妙奢摩他深觀也。觀力有
淺深。修證有漸次。此漸根性利鈍。遲速之漸也。若
遇真正導師。訓以正修行路。以如如智照如如境。
境智融融。如入鑪鞴。念念化成無上知覺。若入此
煅。銅銕鍮鉐化為真金。故云根無大小。皆成佛果。】

「若諸眾生。雖求善友。遇邪見者。未得正悟。是則名為
外道種性。邪師過謬。非眾生咎。」

【唯信邪師。不明自性。是名外道種性。外道種性者。

非佛性也。此乃邪師薰習之過。非眾生之過也。

西蜀復菴暉禪師曰。此第五外道性。此有二義故。
若約事。則西天有九十六種外道。若約理。則心遊
理外。便謂之外道。不必六師也。邪師過謬者。謂眾
生覺性。不同諸佛正覺之體。但是遇著邪師熏成
雜種。謂之外道。此非眾生之過。乃邪師妄謬之過。

所以道。我眼本正因師故邪。故仁王經云。天王國
有一太子。名班足。登位時有一外道。名善施。與王
灌頂。乃令班足取千王頭。以祀家間摩訶迦羅大
黑天神。班足自登位。巳得九百九十九王。唯少一
王。地行萬里。見一王。名普明。班足欲取之。普明乃
曰。願聽一日禮敬三寶飯食沙門。班足許之。普明
遂敷百高座。請百法師。一日二時講說般若。班足
聞巳即證空定。遂告諸王言。我為外道邪師所誤。
非汝等咎。因以國付弟。出家得果。是知修行之人。
創初發意持心。宜須揀擇邪正也。

四明聰講師曰。人之學道。最初須擇師選友。若不
別邪正。雖勞苦行。非涅槃因。迦葉尊者尚云。未聞
涅槃。皆名邪見。何況去聖遙遠。邪師充滿世間。龍
樹初學隱身術。幾乎喪命。後遇十三祖。捨邪歸正。
佛世有二人。一人犯婬。一人犯殺。求優波離懺罪。
反為結罪。後求淨名懺悔。居士云。汝將罪來我與
懺悔。二人覔罪相不可得。淨名云。我與汝懺罪竟。
永嘉云。有二比丘犯婬殺。波離螢光增罪結。維摩
大士頓除疑。猶如赫日消霜雪。又西土天親菩薩。
先學小乘。廣造眾論。毀大乘教。後遇無著。始知大
乘。欲截舌懺悔。無著云。汝以舌毀。今復以舌讚。何
須截舌。今之邪正且指兩教。二乘三教菩薩都屬
邪。至法華開顯涅槃談常。方名曰正。若是九十五
種外道。都是邪法。師徒弟子總是邪見。即非論修

圓覺者。若是正修行人。須求真善知識具擇法眼。
具擇法眼者。佛世五品滅後四依。昔有一蛇。頭尾
相爭大小。頭云。我是大。我有眼能見。有耳可聞。有
舌可甞。尾云。我是大。我有尾。若我不隨你。你終去
求食不得。其尾一日待頭將欲求食。以尾綰著樹
根。其頭果然去不得。終日受飢事無奈何許。尾做
大尾在前行。忽遇溪坑。不知險阻。墮坑喪命。無有
慧眼。不擇良友正知見者。亦復然也。古云。親慕善
友。如霧露中行。雖不濕衣時時有潤。】

「是名眾生五性差別。」

【圓覺鈔曰。習近聲聞則成聲聞性。習近緣覺則成
緣覺性。習近菩薩則成菩薩性。習近三乘則成不
定性。都不習近則成無性。此即眾生五性差別也。

西蜀復菴暉禪師曰。此結答。彌勒前問世尊云。於
諸輪迴。有幾種性。今答有五種差別不同也。

四明聰講師曰。差別者。荊溪云。遇熏自異非由性
殊。五種人與圓覺不異。於不異中過熏自異。仲尼
有云。與善人居如入芝蘭之室。與不善人居如入
鮑魚之肆。如今之世魔強法弱。正廢邪興。一木安
能支泰山之頹乎。】

「善男子。菩薩唯以大悲方便。入諸世間。開發未悟。」

【菩薩以大慈悲心方便化身。入諸塵勞。開發一切
未悟眾生也。】

「乃至示現種種形相。」


【菩薩變化。示現種種形相。隨機接化。如觀音之示
現三十二身是也。】

「逆順境界。與其同事。化令成佛。」

【所惡之境曰逆。所愛之境曰順。佛化身於此二境
中。與眾生同在塵勞。而攝化之。令證佛果。】

「皆依無始清淨願力。」

【菩薩接化眾生。皆乘無始劫來清淨願力。清淨者。
於一切法無所染著也。願力者。誓願深固。魔不能
壞也。

西蜀復菴暉禪師曰。此答前問修大悲心。又問云。
回入塵勞。當設幾種教化方便。度諸眾生。今答。大
凡菩薩之人亦現世間之時。此乃是獨用昔日修
行發大悲拔苦願力。遂作方法便宜。入四生六道
之中。種種說法教化。開示發覺未明心地之人。使
其達真本有。了妄本空。捨權就實。棄小從大。所謂
或現天人身。或現比丘身乃至三十二應。入諸國
土。如楞嚴經典法華經說。逆順境界者。如華嚴說。
婆須蜜女起貪婬心。此乃示現諸順境。又如無厭
足王。以起嗔心。此乃示現逆境。其間或為眷屬。或
為親友。或為冤家。或喜或怒。與一切眾生同行同
坐。同住同臥。以至士農工商。莫不皆同之。然後漸
漸陳善閉邪。令一切眾生歡喜生善破惡入理。於
四攝中當同事攝也。四攝者。一布施攝。二愛語攝。
三利行攝。四同事攝也。如南華經人間。世云。孔子

教顏回往衛國化衛君子。告云。彼且為嬰兒。與之
為嬰兒。彼且為町畦。亦與之為町畦。彼且為無涯。
與之為無涯。達之入無瘕。
今菩薩示現世間度脫
眾生者。皆不忘因地修行之時。發無邊眾生誓願
度之願也。
清淨者。謂凡為眾生說法。不染著名利。
又非希望恩報。即是無漏菩提之心。與本覺相應。
故曰清淨。所以高僧傳云。夫說法者。應如履劒不
貪利養。不憚劬勞。方可為一切人剪萬古之槃根。
破百年之暗室。

四明聰講師曰。菩薩從涅槃空出。建立假破塵沙
惑。有五事可出假。一者大悲。二者方便。三者精進。
四者忍辱。五者智慧。今此經具二大悲方便也。大
悲者。悲能拔苦。慈能與樂。如觀音七難二求。皆拔
苦與樂。三十二應皆為眾生作則。釋迦因地化為
魚山肉釆。唐世民荒人取螺蚌為食。次年歲豐。人
亦取食忽得一蚌。長二三尺。打破擘開。眾皆不能。
遂乃送往水處放之。臨水忽然自開。內有一身佛
像　唐文宗皇帝好喫蛤蜊唇。御厨盈盤。而進忽
一擘不開者。帝乃異之。燔香禱祝。忽亦自開。一身
菩薩形相可敬。如楞嚴云。佛滅度後勑諸菩薩及
阿羅漢。末法之中作種種形。度諸輪轉。或作沙門。
白衣居士。人王。宰官。童男。童女。如是乃至婬女。寡
婦。奸倫。屠販。與其同事稱讚佛乘。令其身心入三
摩地。
法華云。我本立誓願。欲令一切眾如我等無

異。凡此皆依宿昔願力。現同事攝以設化也。】

「若諸末世一切眾生。於大圓覺。起增上心。當發菩薩
清淨大願。」

【修證圓覺。起增進向上之心。當發清淨廣大誓願。】

「應作是言。願我今者住佛圓覺。求善知識。莫值外道
及與二乘。」

【菩薩發願時。當曰。願我今日安住圓覺最上乘法。
親近大善知識。以為師友。永不遭值一切外道邪
師。及聲聞緣覺二乘也。】

「依願修行。漸斷諸障。」

【依清淨願。修行圓覺。漸次斷除一切障礙。】

「障盡願滿。便登解脫清淨法殿。證大圓覺妙莊嚴域。」

【諸障既除。本願圓滿。一切處解脫清淨。故曰法殿。
一切處圓覺光明。故曰妙莊嚴域。

西蜀復菴暉禪師曰。此答前問修佛菩薩幾等差
別。今答云。一切眾生。於十方諸佛廣大圓覺性中。
發起決定起向殊勝增上心。更當發菩薩清淨大
願。願我修起圓覺求知真識。妄知病識藥之人誓
願決定。不隨前五性中外道。及小乘之人。依發願
之力修行。問。今經屬頓教。何云漸斷障耶。答。若據
理則頓悟。乘悟併銷事。非頓除因次第盡。所以漸
斷諸障。障盡則行住坐臥一切時中。觸向無非大
解脫門。故以法殿說之。願滿則觸目對境。一切諸
法無非是大圓覺。故以莊嚴域喻之。問。法殿與妙

莊嚴域何異耶。答。殿者乃王者之所居處。今借用
心。然法王宮殿有二。若受法樂即涅槃。若令他同
巳。即處慈悲宮殿。今障盡常在解脫。故喻如殿。如
華嚴第一卷中。初以宮殿喻於涅槃。涅槃者即解
脫故。解脫曰殿。
莊嚴者。此未證真法之時但空但
假。然圓覺超絕空假逈。然獨立不名涅槃。今願滿
全證一境三諦。一心三觀。觀諦無二故。諸法無非
圓覺。而圓覺性中具此無量無數一切諸法。是莊
嚴覺性也。域者如國界王都三京。觸目皆是圓覺
彊界境域。然解脫是一向超絕之義。非莊嚴之流
類。圓覺與諸法本末相攝。離於諸法無別所在。無
可住處故。與宮殿亦非流類。以此二事各喻一法
可見也。
問。前彌勒請問者。先問大智即修佛菩提
幾等差別文。次問大悲即回入塵勞文。今佛何故。
先答悲而後答智耶。答。悲智相即故。若智不即悲
者。為小乘觀智之所寂。遂見三界無安。猶如火宅。
希求出離。如教頭燃。如獐獨跳不顧後群。若悲不
即智者。在在處處不能離相。起貪愛心。即落凡夫
愛見。
如楞嚴云。我愛汝色。汝怜我心。以是因緣。百
劫千生常在纏縛。
若智即悲者。不為小乘觀智之
所寂。不妨在生死界中。度脫眾生饒益群品。
若悲
即智者。不為凡夫愛見之所動。終日度生。而不見
有眾生可度也。如金剛經前三紙經文。教示行人
悲智相。即同此意。彼文從一切眾生之類。至而滅

度之。此正發大悲心。
又從如是滅度。至得滅度者。
此兼發大智心。此乃是悲即智。又從復次須菩提
菩薩。至不住於相。此不住色與不住相。皆正發大
智心。布施二字。兼發大悲心。此乃智即悲。然對彼
經文。可解今意也。

四明聰講師曰。後五百歲。魔強法弱。非同佛世人
純道真故。今之時世紅紫亂朱。附佛法外道熾盛。
世間無力量者隨染。其化以盲引盲。所以吾佛付
囑起增上心。須青白眼甄別邪正。
楞嚴中阿難讚
佛偈云。願今得果成寶王。還度如是恒沙眾。又云。
舜若多性可銷亡爍。迦羅心無動轉。若遇修圓覺
人。用寂照止。其昏散。昏散既去。心鏡自明。惡人邪
法自不入。心用正觀觀察。心緣大極。目注玄虗。一
念法界含褁十方佛。之與魔相去幾何。邪之與正
有何欠剩。□□其間云□□□□□□□□莫值
外道。及二乘者。此被願力不深人。迷真重者。無擇
法眼人也。
增上心者。修圓觀也。不思議境。境觀融
融。二障銷落。行住坐臥無非解脫。觸目對境。無非
圓覺。如登清淨殿。入莊嚴域矣。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　彌勒汝當知
　一切諸眾生
　不得大解脫
　皆由貪欲故
　墮落於生死
　若能斷憎愛
　及與貪瞋癡
　不因差別性
　皆得成佛道
　二障永消滅
　求師得正悟
　隨順菩薩願

　依止大涅槃
　十方諸菩薩
　皆以大悲願
　示現入生死
　現在修行者
　及末世眾生
　勤斷諸愛見
　便歸大圓覺」



【唐圭峰定慧禪師宗密彌勒菩薩章曰。


「　彌勒推究輪迴本
　若斷貪愛生死盡
　愛欲為因過既深
　愛命為果緣難泯
　二障就於五性分
　四生遂成六道蘊
　若親善友愛見亡
　自然悟入無生忍」




彌勒菩薩章終五】
