











大方廣圓覺修多羅了義經夾頌集解講義


辨音菩薩章

【四明聰講師曰。淨名云。三轉法輪於大千。其輪本
來常清淨。天人得道。此為證三寶於是現世間。又
云。佛以一音演說法眾生隨類各得解。佛不出世
梵音自何而聞。既無聞以何法修。既無脩如何有
證。證者可出三界火宅之苦。辨音巳離。苦人若不
度生非菩薩心也。是以吾佛示勸證三轉法輪。雖
一音舉暢。其間隨類各解。不同辨音。且於圓覺門。
問幾種修習勞吾大覺。括盡生死。結根修證病源。
將三種妙藥。互換湯事。總二十五種。若無心人。則
二十五皆屬剩法。既未離膏肓。聖賢欲垂救藥。故
有此章進問也。】

「於是。辨音菩薩。在大眾中。即從坐起。頂禮佛足。右遶
三匝。長跨叉手。而白佛言。」

【西蜀復菴暉禪師曰。我佛以一音。逗於萬類。其所
說法者。說一乘法。而眾生心地差別之故。逐見佛

所說之法。各各不同。如娑竭龍王一念降雨。於一
切處所見不同。若大海中見雨清淨水。名為無斷
絕。他化天。雨簫笛及種種音樂。名為美妙。化樂天。
雨大摩尼珠。名為放大光明。兜率天。雨大莊嚴具。
名為垂髻。夜摩天。雨眾妙香。名為悅意。四天王。雨
天寶衣。名為覆蓋。龍王宮。雨赤直珠。名為涌出光
明。阿脩羅宮。雨諸兵伏。名為降伏怨敵。北鬱單越。
雨種種華。名為開敷。以龍王一味之雨。各隨諸天
所感不同。今佛亦然。但說一乘之法。若聲聞在座
之時。其所聽者。乃是四諦法。若緣覺在座之時。其
所聽者。乃十二因緣法。若菩薩在座之時。其所聽
者。乃六度萬行法。然諸文。但說一心法門。隨眾生
所聞時。有差別。今前門。雖統明三觀。而隨機單複
不同。故二十五輪各有證入。此菩薩善能辨別隨
類圓音故。當其問也。】

「大悲世尊。如是法門。甚為希有。」

【西蜀復菴暉禪師曰。此指前三觀法門。甚是希奇
少有也。】

「世尊此諸方便。」

【如是法門。及諸方便。皆謂奢摩他三摩鉢提禪那
也。】

「一切菩薩。於圓覺門有幾修習。」

【修證圓覺觀門。共有幾種修習。

西蜀復庵暉禪師曰。此請法也。此諸方便者。即指

前三觀。於圓覺者。指前所依了悟覺性之行本也。
有幾修習者。謂前威德章中。蒙佛開示。三觀行相。
分明並巳知了。尚未審。諸菩薩所修。為復是一人。
具修三觀為復是三人。各修一觀為前修。為後修。
為同時修。為不同時修。為依次第。為超次第。故云
有幾修習也。意問威德章中三觀如何而修矣。】

「願為大眾及末世眾生。方便開示。令悟實相。」

【圓覺空性。無一切相。故曰實相。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。爾時世尊。
告辨音菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃能為諸大
眾。及末世眾生。問於如來如是修習。汝今諦聽。當為
汝說。時辨音菩薩。奉教歡喜。及諸大眾。默然而聽。」

【西蜀復庵暉禪師曰。無相之相故曰實相。出體即
圓覺也。】

「善男子。一切如來。圓覺清淨。本無修習。及修習者。」

【諸佛本性圓覺清淨。實無可修之法。亦無能修之
人。】

「一切菩薩。及末世眾生。依於未覺幻力修習。」

【因未覺悟之故。以諸幻力。修習圓覺。】

「爾時。便有二十五種清淨定輪。」

【二十五輪者。即奢摩他。三摩鉢提。禪那之三觀。或
單修。或濟修。或先修。或終修。或複修。或圓修。共有
二十五種名也。曰清淨定輪者。蓋覺性無染。能轉
萬法。及摧輾諸幻故也。


西蜀復庵暉禪師曰。此答文舉意標數也。一切如
來者。即指三世諸佛。與十方諸佛。廣大靈明圓覺
清淨體上。本無所修之法。亦無能修之人。既然。無
修無證。因甚諸教所說。一切菩薩。及末代眾生。又
有修有證耶。良由於本覺上。一念不覺。迷真背湛。
喪本受輪。以諸佛所說者。但依本覺故。說有幻力
修習。遂有修有證。此之修習。以被機之故。便有二
十五種清淨定輪。輪有摧碾義。謂能摧惑障。令正
智轉。故名為輪。言二十五輪者。且初三觀。單修次
三七二十一輪交絡。複修後一輪。圓修三觀。慤法
師疏中。於二十五觀。約喻各立一名。而圭峯疏中。
全用之。以管經文。令行相顯著。

四明聰講師曰。於是辨音菩薩。至終而復始者。辨
音因聞威德問三觀義且只就三種根性。釋尊開
示。亦是隨所問而言之。若論機。有淺深。根有利鈍。
何止於三。故得辨音再問幾種修習。
爾時世尊至
清淨定輪者。若論覺性。本自圓融。一切如來。修顯
清淨圓極之理無高下。無修習及修習者。能所俱
絕佛不度生。大聖慈悲隆重。觀眾生心。具如來藏
性。泊沒時長故。特開方便門。示圓覺性。故尼犍經
云。王名嚴熾。有大菩薩。遮來入其國。王出遠迎。乃
為王說。大王當知。依煩惱身。觀如來身。何以故。此
身即是如來藏故。一切煩惱諸垢藏中佛性滿足。
如石中玉。木中火。地中水。乳中酪。麻中油。子中禾。

藏中金。模中像。孕中胎。雲中日。是故我言煩惱之
中有如來藏。今佛方便。欲示眾生種種藏性。廣開
無量。今處中。且示二十五種單修複修。具足修。但
事不過三。不出只是三。止三觀三諦三境。根有利
鈍。觀有淺深。或一或二。或三諸輪綺互。若天主三
目。如梵伊三點。今先出三止三觀異同。後皆易曉。
一止有二種。大止小止。小三止者。一止息止。從破
惑得名。二停止止。從能定得名。三不止止。從諦理
得名。此出小乘經。大三止者。此是天台智者。影傍
三觀立此三名。一軆真止。破見思惑證真諦理。二
方便隨緣止。破塵沙惑證俗諦理。三息二邊分別
止。破無明惑證中道理。奢摩他即軆真止。凝其心
安其理。即畢竟空也。三摩鉢提即方便隨緣止。雖
名為定體。屬於慧法。菩薩出假化物用觀法。亦翻
觀。亦翻慧義。亦歸於止也。禪那息二邊分別止。禪
那翻靜慮。靜即止空也。屬即觀假也。空假不二。而
修名中道也。三觀者即空假中。恢揚肇自於如來
妙悟。近推於智者。於一心中宛有三用。空者破一
切法。彰其蕩相也。假者立一切法。彰不壞諸法也。
中者妙一切法。彰世間之相常住。荊溪云。一念無
相謂之空。無法不備謂之假。不一不異謂之中。如
瓔珞經敬首菩薩問。三觀法界。諸佛自性清淨道。
一切菩薩所修三觀法門。中觀論云。因緣所生法。
我說即是空。亦名為假名。亦名中道義。皆一心三

觀之明文。今二十五輪。正為修圓覺者皆依。頓教
大乘覺性而修也。】

「若諸菩薩。惟取極靜。由靜力故。永斷煩惱。究竟成就。」

【唯取奢摩他至靜一法。永斷無明。終得成就。】

「不起于座。便入涅槃。」

【即就座處便證寂滅。言其不待別法修習也。】

「此菩薩者。名單修奢摩他。」

【此乃專修靜觀。

西蜀復菴暉禪師曰。若諸菩薩等。此下二十五輪
皆有標列結。亦應一一標云。悟淨圓覺以為起行
所依之本。今為前觀既標列有了。今恐文繁故略
不載。又此三觀行相。前巳具釋了。今但要分成二
十五數。被二五種機。并顯單複之相故。略去不存。
今此澄渾息用觀也。此觀譬如濁水先且澄令清
潔。清潔後則可於中以見於物。今修此靜觀。亦復
如是。謂行人自從無量劫來。只用此無明煩惱一
切業障。妄想顛倒攀緣分別之心。未曾暫歇。今既
入此觀。當以定力止息調伏。勿令再起。如人執杖
視牛。勿令犯人苗稼。
唯取極靜者。此明一味靜念。
更不依倚形色。不依倚地水火風。及見聞覺知。良
靜念沉慮之力。遂覺身心悉皆空寂。至於瞥示之
念尚無。煩惱如何得有。既煩惱不起。即全是覺心。
故云究竟成就。不起于座。便入涅槃者。謂不起當
體法空之座。便入諸佛寂滅涅槃真如理也。


四明聰講師曰。一單修空觀。(從三觀。後七觀用空觀在前)止觀
云。為昏與散翳動定明不可隨不可畏。隨之將人
向惡道。畏之則妨修正行。此修圓覺者。先取極靜
專用止。止即定也。無明本是法性。以迷故覆理成
無明。如寒結水為氷。如眵變心起夢。今用至靜體。
無明即是法性起是性起滅。是性滅不復更論倒
惑起滅。以法性繫法性。以法性念法性。常是此性
無非性時。體達既成。不得其真。亦不得妄。還源返
本。法界俱寂。是為止。又觀無明等於法性本來皆
空。乃至一切法無不即空。譬如劫盡之時。上至初
禪無非是火洞然。又虗空藏所現皆空。又海慧所
現一切皆水。介爾念起。所念念者。無不即空。空亦
不可得。法界洞朗咸皆大明。是名為觀。觀即止。止
即觀。無二無別。然心神冥昧迅利。或時止之愈馳
愈散。或時觀之愈昏愈昧。敵強力弱。鷸蚌相持。進
退莫可。當方便消遣。若起決定心。強軟降魔寂照
自然深證。故云永斷煩惱究竟成就。從此便入登
圓初住。入涅槃不生滅地。分身作佛豈小補哉。單
修奢摩他者。則是單修空觀。亦乃單修體真止也。
故結云名單修奢摩他。

<img:>】

「若諸菩薩。唯觀如幻。以佛力故。變化世界種種作用。
備行菩薩清淨妙行。」


【觀一切法皆如幻化故。變化作用。起三摩鉢提之
妙行。】

「於陀羅尼。不失寂念及諸淨慧。」

【在圓覺總持法中。不失禪那之寂念。不失奢摩他
之靜慧也。】

「此菩薩者。名單修三摩鉢提。」

【此乃專修幻觀。

西蜀復菴暉禪師曰。此庖丁恣刃觀也。本出莊子
養生萹。彼文乃寓言。一屠者姓庖名丁。為文惠君
解牛。三秊之前所見無非是牛。三年之後。不見有
全牛。其殺之刀。十九年更不曾少損。有若新刃初
發於硎石之上也。夫牛之百體。有離有合。有曲有
直。有竅有穴。至於毫毛之末。莫不各有法界。而況
解於細骨之間。獨無條理乎。且離處因而離之。合
處因而合之。曲處橫而理之。直處從而通之。有竅
則行。無竅則止。若夫解牛至此。則猶上解也。始動
而百巳判矣。尚何用力於其間哉。若然則牛巳不
傷。而刀復如故。蓋牛譬於物也。譬於生也。善解牛
者。所解之牛雖眾。而刀初不少損。善遇物者。所遇
之物雖繁。而生無不傷也。十乃陰數。九乃陽數。此
見其年歲之往巳久也。三季之前見牛者。此不見
道而見物也。三秊之後不見有全牛者。此見道而
不見物也。夫以吾之一生。而處於無窮事變之間。
苟非順性命之情以頤養之。則殘生傷性。伐德損

壽。與死為隣。其能久而精神不耗。魂魄不勞乎。據
莊子之意。以牛喻世上高名厚利。及榮華富貴。酒
色財氣。種種虗幻不實之物。以刀喻吾之一身。以
一身順萬物。凡事付之以自然。不越性分之理者。
則能保養一身遠乎。患難終乎。天年盡其壽考不
夭。斤斧處於中道。今經之意即不然。以牛喻萬行。
以刀喻靈明觀智。喻如菩薩入此觀時。利益眾生。
廣修萬行。應緣入俗。種種施為。於自巳靈明觀智
之上。常明明常歷歷。全超獨露初無虧缺。一念不
在家之時。便是損巳之智刃故。以庖丁恣刃譬之
也。經言佛力。即覺悟之力。
備行菩薩清淨妙行者。
即戒。廣度群品。備學法門。不失寂念者。即定也。及
諸靜慧者。慧也。

四明聰講師曰。二單修假觀。唯觀如幻。幻即假法
也。先證涅槃空。達空法界。建立眾生深觀。幻性即
萬象森羅。達森羅性皆入幻假。為之變化世界。皆
由自證覺性。謂之佛力非是果。佛加被之力為之
佛力。此是自覺性。覺即佛也。自巳佛力。種種作用。
應遍無窮。出假化導不住大悲。行菩薩行。雖出假
化利不失寂念。即用方便隨緣止。及諸靜慧者。慧
即是假觀。止觀雙行。名單修三摩鉢提也。

<img:>】

「若諸菩薩。唯滅諸幻。不取作用。獨斷煩惱。煩惱斷盡。

便證實相。」

【唯欲滅除諸幻。不取三摩鉢提之作用。獨以禪那
寂觀。斷諸無明。即證圓覺無相之相也。】

「此菩薩者。名單修禪那。」

【此乃專修寂觀。

西蜀復庵暉禪師曰。呈音出礙觀。此前寂觀云如
器中鍠聲出于外。殻法師疏云。如萬鈞之鏞。星樓
受礙。搖杵一聲。聲振寰區。自體兼他。不能留礙。豈
有樓拘。鐘相使響。不通形礙。管聲令音不透者也。

唯滅諸幻不取作用者。以諸幻境無邊。難可窮究
故直云滅。滅者絕念也。作用絕為。又妨禪寂。故云
不取。
獨斷煩惱者。獨者不假諸行也。此正是絕待
之義。便證實相。此明伹與靈心本覺相應。煩惱自
無所有所斷。既空無所有處。即便自證悟。此上靜
幻寂三觀乃是單修。然靜與寂何以異耶。由靜是
二乘境。寂是佛境。又靜是禪定。寂是涅槃。故不同
也。
次二十一輪。分為三類。類各有七輪也。第一先
用靜觀為首。幻觀與寂觀兼修。乃是先修後修有
二輪。先修中修後修有二輪。先修齊修後修有三
輪。共成七輪。第二却用幻觀為首。靜寂兼修。亦是
先修。後修有二輪。先修中修後修二輪。先修齊修
後修有三輪。共成七輪。第三却用寂觀為首。靜幻
兼修。如前次第也。故共成三七二十一輪。今當第
一靜觀為首也。


四明聰講師曰。三單修中觀。此聖人入聖流。先滅
諸幻。未說出假度生。此唯用獨存之智。圓照法界
一相。無生可度。故云先滅諸幻不取作用。如龍王
行雨。渠自不動作用自成中道。既息二邊空假歸
中。便證實相。名單修禪那。

<img:>】

「若諸菩薩。先取至靜。以靜慧心。照諸幻者。便於是中。
起菩薩行。此菩薩者。名先修奢摩他。後修三摩鉢提。」

【先取奢摩他之至靜。故云先修。後取三摩鉢提之
妙行。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。一運舟兼濟觀禪。謂此菩薩
修定以出塵。即運舟發慧。以化物即兼濟也。
先取
至靜者。標。首由至虗極守靜篤也。故此標靜觀為
首。以靜慧心。從靜躡迹起行。以者運也。靜慧心者。
即舟也。照諸幻者便於是中起菩薩行者。此兼修
幻觀。若無靜則自居幻化。何能照幻者而度脫之。
如舟自沉焉能救溺。此菩薩者名先修奢摩他後
修三摩鉢提。即結名。此是先修并後修第一輪也。

四明聰講師曰。四雙修先空後假。此先用止云先
取至靜止也。照諸幻者用假觀。照即觀也。空假二
藥自行化他。故云起菩薩行。


<img:>】

「若諸菩薩。以靜慧故。證至靜性。便斷煩惱。永出生死。
此菩薩者。名先修奢摩他後修禪那。」

【先以奢摩他之靜慧取證。故云先修。後以禪那斷
煩惱而出生死。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。二湛海澄空觀。湛海則波瀾
不動。先靜觀以反流。澄空則水性清明。後寂觀以
顯性。若諸菩薩以靜慧故。靜也。證至靜性。性即寂
也。躡靜而兼修寂矣。便斷煩惱永出生死。二觀功
用斷煩惱。是因亡。出生死。是果喪。此菩薩者名先
修奢摩他後修禪那。此結名。是先修及後修第二
輪也。

四明聰講師曰。五雙修。先空後中。只將靜慧兩字
分止觀。靜者止也。慧者觀也。止觀愈進。斷煩惱出
生死。

<img:>】

「若諸菩薩。以寂靜慧。復現幻力種種變化。度諸眾生。
後斷煩惱而入寂滅。此菩薩者。名先修奢摩他中修
三摩鉢提後修禪那。」


【先有奢摩他之靜慧。故云先修。中現三摩鉢提之
幻力。故云中修。後入禪那寂滅。故云後修。

西蜀復菴暉禪師曰。三首羅三目觀也。此三觀俱
修。如摩醯首羅面上三目。若諸菩薩以寂靜慧。靜
也。復現幻力種種變化度諸眾生。幻也。復斷煩惱
而入寂滅。寂也。此菩薩者名先修奢摩他中修三
摩鉢提後修禪那。結名。此是先修中修後修一輪。

四明聰講師曰。六具足修。先空中假後中。此聖先
以空觀。治其內病。復用假觀。利物度生。後斷煩惱
證寂滅。中觀也。

<img:>】

「若諸菩薩。以至靜力。斷煩惱巳。後起菩薩清淨妙行。
度諸眾生。此菩薩者。名先修奢摩他。中修禪那。後修
三摩鉢提。」

【先有奢摩他之靜力。故云先修。中以禪那斷盡煩
惱。故云中修。後起三摩鉢提之妙行。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。四三點齊修觀也。三點者。梵
書伊字∴也。慤疏曰。一人具修三觀。即名齊。非是
同時。若諸菩薩以至靜力。靜也。斷煩惱巳。寂也。後
起菩薩清淨妙行度諸眾生。幻也。煩惱既盡。愛見
巳亡。故所起行無不淨妙。可解他縛。此菩薩者。是
先修中修後修第二輪也。

四明聰講師曰。七具足修。先空中中後假。此聖空

觀。體真止。猛勇力強。頓斷煩惱。即生死結根斷巳。
復用中假二觀度生。即隨緣息二邊分別二止。共
成佛界。

<img:>】

「若諸菩薩。以至靜力。心斷煩惱。復度眾生。建立世界。
此菩薩者。名先修奢摩他。齊修三摩鉢提禪那。」

【先有奢摩之靜力。故云先修。於禪那斷滅煩惱時。
就起三摩鉢提之幻行。建立世界。故云齊修。

西蜀復菴暉禪師曰。五品字單雙觀也。上單靜觀。
如上一口。後雙明寂幻。如下兩口。故云單雙。若諸
菩薩以至靜力。靜也。心斷煩惱復度眾生建立世
界。此菩薩者名先修奢摩他齊修三摩鉢提禪那。
此乃齊兼幻寂也。初句是靜。後二句是幻。寂也。此
是先修齊後第一輪也。

四明聰講師曰。八具足修。先修空齊修假中。此聖
空觀力強。以圓覺妙心。頓斷煩惱。於一念中普度
有情。一吹大千世界即成。功用如是。故云建立境
界也。

<img:>】

「若諸菩薩。以至靜力。資發變化。後斷煩惱。此菩薩者。
名齊修奢摩他三摩鉢提。後修禪那。」


【先以奢摩他之靜力。助發三摩鉢提之變化。故云
齊修。後以禪那斷除煩惱。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。六雙頭獨足觀也。白澤圖中。
有山精。頭如皷有兩面。前後俱見。此喻靜幻雙照。
二利齊運。如雙頭也。單寂觀如獨足也。若諸菩薩
以至靜力資發變化。齊標靜幻。以至靜力。資助䇿
發變化之力。以度眾生也。後斷煩惱此菩薩者名
齊修奢摩他三摩鉢提後修禪那者。此寂也。前二
利備故入中道。此段與前段經文異。前則靜獨為
初。後始單修於寂也。此則靜與幻齊為初。後始兼
修幻寂也。欲易見者。前則上單下雙。此則上雙下
單。此是齊修後修第二輪也。

四明聰講師曰。九具足修。齊修空假後修中。以至
靜。體真止。亦云空觀力強。復兼假觀。方便隨緣。故
云資發變化。以中為體。復修禪那破無明惑。

<img:>】

「若諸菩薩。以至靜力。用資寂滅。後起作用。變化世界。
此菩薩者。名齊修奢摩他禪那後修三摩鉢提。」

【先以奢摩他之靜力。資助禪那之寂滅。故云齊修。
後起三摩鉢提之作用。變化世界。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。七菓落花敷觀。既以靜定之
樹。結寂滅中道果。後花敷者。復以幻觀。入有情界。
度諸眾生。同令獲得涅槃之果。若諸菩薩以至靜

力用資寂滅。齊滅也。後起作用變化世界。此菩薩
者名齊修奢摩他禪那後修三摩鉢提。兼幻也。此
是齊修第三輪也。

四明聰講師曰。十具足修。齊修空中後修假。以至
靜。體真止。亦云空觀力強。以中觀。潤之。用資寂滅。
後以假觀。變化現前。世者。世有方位。界者。界有界
分。且如釋迦。於娑婆有緣。來此隨方度生。

<img:>】

「若諸菩薩。以變化力。種種隨順而取至靜。此菩薩者。
名先修三摩鉢提。後修奢摩他。」

【先以三摩鉢提之幻力隨順。故云先修。後取奢摩
他之至靜。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。今初先武後文觀也。謂武王
先興兵收伐紂王之後。倒載干戈。歸馬於華山之
陽。放牛於桃林之野。鑄戈戟為農器。偃武修文也。
喻此菩薩先變化種種隨順度脫眾生巳。後入靜
觀。若諸菩薩以變化力種種隨順。此標幻。而取至
靜此菩薩者名先修三摩鉢提後修奢摩他。靜也。
此是先後第一輪也。

四明聰講師曰。十一雙修。先假後空。(從此後七觀用假在前)
此先用變力度生。隨所度處。觀空入滅。

<img:>】


「若諸菩薩。以變化力。種種境界。而取寂滅。此菩薩者。
名先修三摩鉢提。後修禪那。」

【先有三摩鉢提之幻力。故云先修。後取禪那之寂
滅。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。二功成退職觀也。此喻。如秀
才及第之後。於朝廷立大功。成大名。至於功成名
遂。身退拂衣歸閒。依前只是舊時秀才也。喻菩薩
發惠利物度生畢。即是功成。習寂內修名為退職。
若諸菩薩以變化力種種境界。此幻也。而取寂滅
此菩薩者名先修三摩鉢提後修禪那。兼寂也。此
是先後第二輪也。

四明聰講師曰。十二雙修先假後中。此先用假觀。
出建立假。故曰種種境界。然後入真空涅槃。故曰
而寂滅。居中道觀。

<img:>】

「若諸菩薩。以變化力而作佛事。安住寂靜。而斷煩惱。
此菩薩者。名先修三摩鉢提。中修奢摩他。後修禪那。」

【先以三摩鉢提之幻力而作佛事。故云先修。中則
安住奢摩他之寂靜。故云中修。後以禪那寂滅之
道。斷除煩惱。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。三幻師解術觀。謂先起變化
作術法。後歸靜體寂。故曰解術幻靜。此是先中後

一輪也。

四明聰講師曰。十三具足修。先假中空後中。以變
化力而作佛事者。此聖流出假化物。如傅大士。示
迹於婺州雙林。有妻有子。種田作世間事。若以俗
眼觀之而自愧。以道眼觀之。無非佛事。
安住寂靜
者。彌勒兜率內院常說妙法。身在人間。而內院不
動。古云。顛狂彌勒到明州。布袋橫桃柱杖頭。饒汝
化身千百億。一身還有一身愁。

<img:>】

「若諸菩薩。以變化力。無礙作用。斷煩惱故。安住至靜。
此菩薩者。名先修三摩鉢提。中修禪那。後修奢摩他。」

【先以三摩鉢提之幻力無礙作用。故云先修。中以
禪那寂滅之道斷除煩惱。故云中修。後則安住於
奢摩他之至靜。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。四神龍隱海觀。謂起幻化生。
如神龍布雲也。歸體入靜。如隱海也。此先中後第
二輪也。

四明聰講師曰。十四具足修先假中中後空。此菩
薩。先用假化度眾生。皆以變化無礙作用。如持地
菩薩常居渡船處。入水與人搬擔。種種作務。唯取
一錢。豈不至靜而取佛道。


<img:>】

「若諸菩薩。以變化力。方便作用。至靜寂滅二俱隨順。
此菩薩者。名先修三摩鉢提。齊修奢摩他禪那。」

【先以三摩鉢提之幻力。方便作用。故云先修。後則
奢他之至靜。及禪那之寂滅。悉皆隨順修習。故云
齊修。

西蜀復庵暉復禪師曰。五龍樹通真觀也。謂先起
幻後歸寂。如龍樹初行幻術。廣化邪途。後習真乘。
自階聖果。其名龍樹者。傳鐙云。西印度城北有大
樹。蔭覆五百大龍。其樹王名龍樹。常為眾說法。初
入佛道之時。九十日念。盡如來一代時教。遂高聲
唱言。孰謂如來言教廣博。遂入龍宮。誦出下本華
嚴十萬餘偈。今現傳於世者也。此先齊第一輪也。

四明聰講師曰。十五具足修。先修假齊修空中。以
變化力并方便。正是止名。方便隨緣止即假觀。假
觀為先鋒。空中為中軍。故云至靜寂滅。空中觀。即
體真息二邊為止。二俱隨順也。

<img:>】

「若諸菩薩。以變化力。種種起用。資於至靜。後斷煩惱。
此菩薩者。名齊修三摩鉢提奢摩他。後修禪那。」

【先以三摩鉢提之幻力。種種起用。資於奢摩他之

至靜。故云齊修。後以禪那寂滅之道。斷除煩惱。故
云後修。

西蜀復菴暉禪師曰。六商那示相觀也。商那和修。
即優波毱多之師也。先以神力示相。降伏毱多弟
子慢心。後乃入定歸寂。此是齊後第二輪也。

四明聰講師曰。十六具足修。齊修假空後修中。先
假觀空觀二觀。皆依中道而起。種種變化至靜空
也。

<img:>】

「若諸菩薩。以變化力。資於寂滅。後住清淨無作靜慮。
此菩薩者。名齊修三摩鉢提禪那。後修奢摩他。」

【先以三摩鉢提之幻力。資於禪那之寂滅。故云齊
修。後以奢摩他。安住清淨不起靜念。故云後修。

西蜀暉禪師曰。七大通宴默觀也。大通如來即佛
也。先用利物。後則歸寂。此齊後第三輪也。後七輪。
一一標寂為首。次兼餘二。

四明聰講師曰。十七具足修。齊修假中後修空。變
化用。假觀。資於寂滅。中觀也。無作靜慮。空觀也。假
中即是體用也。復入空。復入靜慮。可謂坐籌惟幄。
有決勝千里之功。

<img:>】


「若諸菩薩。以寂滅力。而起至靜住於清淨。此菩薩者。
名先修禪那。後修奢摩他。」

【先有禪那寂滅之力。故云先修。後起奢摩他之至
靜。住於清淨。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。今初寶明空海觀也。佛頂經
云。同入如來寶明空海。今靈心觀。即本覺明。如寶
明也。後靜觀。如空海也。又寶明即慧。空海即修。此
是先後第一輪也。

四明聰講師曰。十八雙修。先中後空。(此去七觀用中在前)此
聖用中道。即圓覺一性也。此性不守。發而為靜為
空。破一切相。蕩一切法。凡起修。以此觀照之。立一
切法。無法不足。

<img:>】

「若諸菩薩。以寂滅力。而起作用。於一切境。寂用隨順。
此菩薩者。名先修禪那。後修三摩鉢提。」

【先有禪那寂滅之力。故云先修。後起三摩鉢提之
作用。隨順一切。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。二虗空妙用觀也。謂靈心之
體如虗空。起化即妙用。此先後第二輪也。

四明聰講師曰。十九雙修。先中後假。此聖用中道
寂滅理上而用假。故云而起作用。於一切境用中
道照之。故云寂用隨順。辦一切事。無事不辦。


<img:>】

「若諸菩薩。以寂滅力種種自性。安於靜慮。即起變化。
此菩薩者。名先修禪那。中修奢摩他。後修三摩鉢提。」

【先以禪那寂滅之力。故云先修。中則種種自性。安
於奢摩他之靜慮。故云中修。後則起三摩鉢提之
變化。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。三舜若呈神觀也。出楞嚴經。
舜若即虗空神。遇日光映之暫現。如修此觀。先寂。
次靜。後幻。此先中後第一輪也。

四明聰講師曰。二十具足修。先中中空後假。此從
中道第一義諦。起種種自性差別。亦用空觀發用。
如火得空則明。水得空則瑩。變化萬端。攝化一切。
即假觀之力。

<img:>】

「若諸菩薩。以寂滅力。無作自性起於作用。清淨境界
歸於靜慮。此菩薩者。名先修禪那。中修三摩鉢提後
修奢摩他。」

【先有禪那寂滅之力。故云先修。中則不動自性。起
三摩鉢提之作用。故云中修。後則清淨境界歸於
奢摩他之靜慮。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。四飲光歸定觀也。即大迦葉。
亦云大龜氏。昔為金師。善明金性。使其柔伏。以金

塗佛。感得金色。此觀先證神通。後乃歸定也。此先
中後第二輪也。

四明聰講師曰。二十一具足修。先中中假後空。此
聖用中觀絕待為義。妙一切法。無越於中。只常智
無緣。無緣而緣。無緣大悲。謂之無作自性。雖起作
用。終歸於空。作用假也。如鍾在架扣之則鳴。鍾者
中道觀也鍾內中空。空觀也。扣之鳴。假觀。中空假
三觀。發用也。如此。

<img:>】

「若諸菩薩。以寂滅力。種種清淨而住靜慮。起於變化。
此菩薩者。名先修禪那。齊修奢摩他三摩鉢提。」

【先有禪那寂滅之力。故云先修。彼則住於奢摩他
之靜慮。而起三摩鉢提之變化。故云齊修。

西蜀復菴暉禪師曰。五多寶呈通觀也。以多寶佛
先成道證真如體。後於塔中發起。出法華經中。如
靜幻無礙。此是先齊第一輪也。

四明聰講師曰。二十二具足修。先中齊修空假。先
修中觀。即秘藏。包容種種諸法。於諸法中常照而
寂。亦寂而照。故云起於變化。名不虗得。

<img:>】


「若諸菩薩。以寂滅力資於至靜。而起變化。此菩薩者。
名齊修禪那奢摩他。後修三摩鉢提。」

【先以禪那寂滅之力。資於奢摩他之至靜。故云齊
修。後起三摩鉢提之變化。故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰。六下方騰化觀也。此下方騰
化觀者。出法華。六萬恒沙菩薩從下方現。此是齊
後第二輪也。

四明聰講師曰。二十三具足修齊修中空後修假。
此聖用中道寂滅力。資於至靜。中道如水。至靜如
清。而起變化如水上波。波亦無窮。浪亦無盡。其假
也如是。

<img:>】

「若諸菩薩。以寂滅力資於變化。而起至靜清明境慧。
此菩薩者。名齊修禪那三摩鉢提。後修奢摩他。」

【先以禪那寂滅之力。資於三摩鉢提之變化。故云
齊修。後起奢摩他之至靜。故云後修。清明境慧者。
至靜之中。境智俱淨也。

西蜀復庵暉禪師曰。七帝青含變觀也。出華嚴偈
云。譬如帝青寶。照物皆同色。眾生見佛時。同佛菩
提色。此寶含諸物。像對即變應。應而還空。如靈心
觀成。包含德用。應緣起幻。而復安靜。此是齊後第
三輪也。後一輪圓修三觀。


四明聰講師曰。二十四具足修。齊修中假後修空。
此聖流中道有力并假觀熏動。資於變化。至靜空
觀。如太清天清而且明。安致是中。左右逢原。

<img:>】

「若諸菩薩。以圓覺慧。圓合一切。」

【以圓覺性中之智慧。圓攝一切法也。】

「於諸性相。無離覺性。」

【既是圓合一切。則於種種性相。皆不離圓覺妙性。】

「此菩薩者。名為圓修三種自性清淨隨順。」

【觀齊修是名圓覺。

西蜀復庵暉禪師曰。此名如意圓修觀。有如如意
寶珠四方俱照。大智頓覺。三觀齊修。然如意珠世
人得者。一切所欲皆如其意。應心所求。無不皆現。
今圓修此亦復如是。於諸法中舉體相即無不同
具。於諸性者。即靜觀。相字即幻觀。覺性即中道寂
滅觀。以圓覺慧圓合一切者。此是從體起用。於諸
性相無離覺性者。此是會歸體也。謂若菩薩。用廣
大靈明圓覺之慧。圓融和合一切。或理或事。或性
或相。或真或妄。或色或空。或本或末。種種諸法。舉
體全真。以何義故。良由以覺合理。理即非理。故全
即事。又由以覺合事。事即非事。故全即理。到此境
界。全理全事。全性全相。全真全妄。全色全空。全本

全末。全得全失。全彼全此。雙遮雙照。體用無二。寂
照同時。是為圓融無上妙覺。此菩薩者下。皆結名
也。

四明聰講師曰。二十五圓修三觀三止。此菩薩圓
修三觀三止。以圓覺慧圓合一切者。圓覺即中道
第一義諦。亦名常住真心。亦云性淨明體亦云本
覺。亦云空如來藏。亦是法華經藏。修而顯之。具一
切名。通一切法。在迷為惡。為愚。為癡。為三毒。為婬
怒癡性。為殺。為盜。為邪見。為魔。為諸阿顛迦。為昏
鈍性障。為性惡。具無量名。為之性惡法門也。今言
為佛為圓覺。就修顯立名。為真諦。為俗諦。為真俗
不二。為中道。為真諦者。即凡聖色聲因果等法。皆
無自性。謂之性空。亦非研究而空。乃本來空也。是
名空觀也。俗諦者。於性空中。具足諸法。無所不遍。
自佗無礙。毫剎含容。亦即假觀本來具也。然此真
俗不二無二也。混而為一。而未甞為一。離而為二。
未甞二也。當知即中道觀也。此二諦觀即圓覺性。
寂而照。照而寂。圓合一切。於諸性相者。性真諦也。
相俗諦也。亦向真俗二諦。二諦即一。豈離覺性。以
覺性遍在一切眾生心中。生即是佛也。以眾生心
中覺性在佛。佛即眾生。生即是佛。佛即是生。生佛
平等。覺性在地獄。地獄即佛。佛即地獄。其鬼畜生
人天何莫由斯。於一切法上。用三觀照之。了之於
身心。脫之見解。非今始悟。由本不迷。佛也生也一

而巳。】

「善男子。是名菩薩二十五輪。一切菩薩修行如是。」

【菩薩修行。不出此二十五輪。唐僧惟慤。以此二十
五輪。為二十五觀。

  
  * 第一名澄渾息用觀
  * 第二庖丁恣刃觀
  * 三呈音出礙觀
  * 四運舟兼濟觀
  * 五湛海澄空觀
  * 六首羅三目觀
  * 七三點齊修觀
  * 八品字單双觀
  * 九獨足双頭觀
  * 十菓落花敷觀
  * 十一先武後文觀
  * 十二功成退職觀
  * 十三幻師解術觀
  * 十四神龍隱海觀
  * 十五龍樹通真觀
  * 十六商那示相觀
  * 十七大通宴默觀
  * 十八寶明空海觀
  * 十九虗空妙用觀
  * 二十舜若呈神觀
  * 二十一飲光歸定觀
  * 二十二多寶呈通觀
  * 二十三下方騰化觀
  * 二十四帝青含變觀
  * 二十五如意圓修觀

四明聰講師曰。此二十五輪。本被機修證。若論機
緣入道。若權若實。若偏若圓。有利有鈍。何止二十
五。經中自云。若論菩薩。於一輪中。有若諸關涉多
少。故不能窮理盡情也。

今括出二十五輪于后(御註中具出)。

一單修奢摩他。(專修靜觀)二單修三摩鉢提(專修幻觀)三單
修禪那。(專修寂觀)四先修奢摩他。(至靜)後修三摩鉢提。(妙行)

五先修奢摩他(靜慧)後修禪那。(斷煩惱出生死)六先修奢摩
他。(靜慧)中修三摩鉢提。(幻力)後修禪那。(寂滅)七先修奢摩
他。(靜力)中修禪那。(斷盡煩惱)後修三摩鉢提。(妙行)八先修奢
摩他。(靜力)齊修三摩鉢提(幻行)禪那。(斷滅煩惱)九齊修奢摩
他(靜力)三摩鉢提。(變化)後修禪那。(斷除煩惱)十齊修奢摩他
(靜力)禪那。(寂滅)後修三摩鉢提。(作用變化世界)十一先修三摩
鉢提。(幻力)後修奢摩他。(至靜)十二先修三摩鉢提。(幻力)後
修禪那。(寂滅)十三先修三摩鉢提。(幻力)中修奢摩他。(寂靜)
後修禪那。(寂滅)十四先修三摩鉢提。(幻力)中修禪那。(寂滅)
後修奢摩他。(至靜)十五先修三摩鉢提。(幻力)齊修奢摩
他(至靜)禪那。(寂滅)十六齊修三摩鉢提(幻力)奢摩他。(至靜)後
修禪那。(寂滅)十七齊修三摩鉢提(幻力)禪那。(寂滅)後修奢
摩他。(安住清淨)十八先修禪那。(寂滅)後修奢摩他。(至靜)十九
先修禪那。(寂滅)後修三摩鉢提。(作用隨順一切)二十先修禪
那。(寂滅)中修奢摩他。(靜慮)後修三摩鉢提。(變化)二十一先
修禪那。(寂滅)中修三摩鉢提。(作用)後修奢摩他。(靜慮)二十
二先修禪那。(寂滅)齊修奢摩他(靜慮)三摩鉢提。(變化)二十
三齊修禪那(寂滅)奢摩他。(至靜)後修三摩鉢提。(變化)二十
四齊修禪那(寂滅)三摩鉢提。(變化)後修奢摩他。(至靜)二十
五圓修三種自性清淨隨順。】

「若諸菩薩。及末世眾生。依此輪者。當持梵行。寂靜思
惟。」

【持梵行者。持佛戒行也。寂靜者。自澄其心也。思惟
者。審察邪正也。】


「求哀懺悔。經三七日。」

【恐為業力障蔽淨心故。求哀懺悔。以二十一日為
期也。】

「於二十五輪。各安標記。至心求哀。隨手結取。」

【如探籌然。不可揀擇。】

「依結開示。便知頓漸。」

【結得前單修三輪。及圓修一輪。即是頓門。結得餘
二十一輪。即是漸門。】

「一念疑悔。即不成就。」

【苟有疑悔之心。觀行終不成就。

西蜀復庵暉禪師曰。此總示修習。梵行淨也。此即
戒學。寂靜者。此即定學。思惟即慧學。此是三無漏
學也。大凡學道之人。莫不皆因三學。而從凡入聖。
有如莊子云。泰字定發乎天光。與此同旨。謂修此
二十五輪之時。於事相中。威儀法式及用心方便。
必須持戒防非止惡。入定對治動亂。發慧辨別邪
正是非真妄等法。如是修習必定成佛。倘若觀中
有礙。宜須於三七日中求告哀投十方諸佛。懺露
先罪。改往修來。書寫二十五輪名字文句。安置道
場之中。禮念虔誠精祈一行。若是於三觀之中。巳
的樂修一觀者。即便隨意修習。更不必求。若心於
猶豫不決。勝劣難分。即當憑仗聖力以卜之。不宜
揀擇。但依所捻結開而看之。而頓漸自知。休貪別
觀。若更懷疑則失前功。不可等閑輕於事相也。


四明聰講師曰。此示菩薩末世眾生。須依教修之。
若不依輪次。終成虗設。梵行者。即不婬慾淨身業
也。寂靜淨口業也。思惟淨意業也。三業清淨。隨智
慧行。為之求哀懺悔。經三七日者。尅期也。二十一
日中精進。謂之尅時。破障域意修真。二十五輪各
安標記。至心求哀。此言凡夫淺識。觀力未著。須依
事相。如假船過渡。用筏到岸。書二十五名於籤上。
於佛前誠心禱之。乞求冥力加被。勿起少疑心。祈
禱懺悔巳。至於三七日。誠心深固。為之即非造次。
然後信手抽籤。不宜揀擇。依結開示。或頓或漸。依
教修行。若自的樂一門。隨便修習。既勝劣難分。不
能自決。故憑聖力。以卜應修。當即依結以修。無得
復貪餘觀。若單修一輪。并圓修三觀者。此名為頓。
若兼修互修者。此名為漸。此漸非漸教之漸。此則
同以圓覺發觀之始。同緣實相。同以上品寂。先為
觀體。但根有利鈍。證有先後。為之漸也。不問遲鈍
聰利。伹心懷疑悔。即不成就也。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　辨音汝當知
　一切諸菩薩
　無礙清淨慧
　皆依禪定生
　所謂奢摩他
　三摩提禪那
　三法頓漸修
　有二十五種
　十方諸如來
　三世修行者
　無不因此法
　而得成菩提
　唯除頓覺人
　并法不隨順
　一切諸菩薩
　及末世眾生
　常當持此輪
　隨順勤修習

　依佛大悲力
　不久證涅槃」



【西蜀復庵暉禪師曰。偈中二偈。標意及觀綱也。次
一偈結因。後二偈揀示。云唯除頓覺人。并法不隨
順。此二句長行既無。此偈即顯謂獨除却上根圓
頓悟解之人。并及於一切定相之法不隨順者。則
不必依二十五輪。及道場探結等法。不隨順者。不
取相也。既不隨相。即隨真覺。此乃頓入圓明。觸目
合道。遇緣即宗。本自無傷。不可加之以繩索也。是
知前普賢章。知幻即離不作方便等類。故揀之矣。
又下文云隨順勤修習者。此指下根人。前不隨即
不隨倒法。此不隨即不隨正法。若下根之人。其可
不隨正法乎。後六句總示也。

四明聰講師曰。偈與長行無異義也。有唯除頓覺
人并法不隨順二句。不免重釋。圭峰云。唯除上根
圓頓悟解之人。并及於一切定相之法不隨順者。
則不必具依二十五輪。及道場探結等。不隨順法
者不取相也。既不隨相。即隨真覺。此乃頓入圓明。
觸目合道。不可加之以繩索。無瘡自疣也。是前知
幻即離不作方便等類。故云唯除之矣。


「　釋迦老子性顛蹶
　蜘蛛網撈水底月
　辨音不解拈金彈
　斷貫索繫天邊鴈
　二十五輪更互修
　得便宜處便垂鈎
　錦鱗不在[糸*系]輪上
　莫向烟波深處求」

】

【唐圭峰定慧禪師宗密頌辨音菩薩章曰。



「　辨音又問幾般輪
　幾種脩持可證真
　單複圓門雖有異
　靜幻寂觀要區分
　各安標記欲探結
　先莫求哀悔罪根
　二十五輪依幻覺
　無修習處示修因」




辨音菩薩章終八】
