











大方廣圓覺脩多羅了義經夾頌集解講義

賢善首菩薩章


【四明聰講師曰。肇論云。以名求物。物無當名之實。
以物求名。名無得物之功。物無當名之實。非物也。
名無得物之功。非名也。賢善首因十一位大士各
問深義。雖釋尊開示圓覺。廼談性具圓覺。然未的
指。是故亦問立其名字。所以問名者。蓋有名物之
功。物有應名之得。圓覺即名也。陀羅尼即體。體即
物也。此則名體相副。故云陀羅尼門。流出圓覺。既
存名體。必須奉持。奉即取也。持即心也。以取圓覺。
持之於心。則眾生若身若心。念念圓覺。常以寂照
止觀。如護身符。即心純是法。與法相應。裴相國云。
血氣之屬必有知。凡有知者。必同體。一經旨意。無
出於斯。】

「於是。賢善首菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。右
繞三匝。長跪叉手。而白佛言。」

【西蜀復菴暉禪師曰。賢則亞聖。謂地前三賢位。次
十聖位地上菩薩也。善則順理。首是頭首。然欲使
萬善齊興。俱順真理。成因正位。亞次聖果者。必藉
經教流通經。教流通是賢善之首故。流通分中。當
此菩薩請問也。】

「大悲世尊。廣為我等。及末世眾生。開悟如是不思議
事。」

【讚佛於前十一章。演說圓覺妙義。開悟眾生。皆是
不可思惟。不可擬議之事。

復菴暉禪師曰。不思議事者。近慶道場。遠慶一部

也。謂一部經內。世尊為上根人。開示二空觀。為中
根人。開示三觀諸輪。為下根人。開示道場加行。如
是種種法門。離於精粗之域。出於形質之外。脫於
言意之表。故云不可思議之事。而儒典尚云。夫子
之道上有出乎。天之高下有入乎。地之深瞻之在
前。忽然在後。不可以形皃求。不可以聰明得。與此
不思議同意也。】

「世尊此大乘教。」

【謂。此圓覺大乘經教。】

「名字何等。」

【請問。此等教法。是何名字。】

「云何奉持。」

【請問。眾生教法。如何受持。】

「眾生脩習。得何功德。」

【請問。眾生修此教法。獲何利益。】

「云何使我護持經人。」

【請問。如何使我衛護受持此經之人。】

「流布此教。至於何地。」

【請問。此圓覺經教。流轉分布。至於何處。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【西蜀復菴暉禪師曰。然正宗分中。伹問所詮法義。
法義雖巳圓備。凡心難可任持。聞時領會分明。過
後恐還遺忘事。須持教貫穿文。既不遺隨文解義。
依義起觀。方成正修故。此問經名字也。云何奉持

者。前雖巳說。即持法也。今此所問者。即持教也。謂
自遵奉行為人持說也。流布此教者。此行十法行
也。謂若人一向於此了義經教。供養寫施聽受。讀
誦說釋思修。如是分布。流傳末代。未審。此人智慧
功德。畢竟至於何地。然地有菩薩地。有佛地也。

四明聰講師曰。名字雖是假名。無名則物無定名。
如筌蹄之取魚兔。非筌蹄則魚兔無所獲故。欲魚
必用筌。欲兔必用蹄也。猿鶴之類誰與安名。麒麟
鳳凰孰為作字。耕田鑿井。皆無名中立名。劫初萬
物無名無字。皆聖人依真以立名。如理能通。聖人
開疏為道。如理能該羅。依真以作網故。伏犧畫八
卦。神農甞草。藥后稷播。百穀伯益鑿井貨狄造舡。
奚仲作車。蚩尤制五兵。黃帝造冠冕。以至倉頡制
字。𨽻首筭數。蒙恬筆。蔡倫紙。如此之類。皆聖賢軌
真理造之。濟萬民也。一大藏教。百千三昧。皆立名
目。又如經卷。不以首題何以區分故。祖師云。假名
中具三千法門。是故名有召物之功也。名字既立
奉持脩習。神物護持。至於流通。他方世界脩之。直
至佛地。如斯五問。利益愽哉。】

「爾時世尊。告賢善首菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等
乃能。為諸菩薩。及末世眾生。問於如來如是經教功
德名字。汝今諦聽。當為汝說。時賢善首菩薩。奉教歡
喜。及諸大眾。默然而聽。善男子。是經百千萬億恒河
沙諸佛所說。」


【佛謂。此圓覺經教。無數諸佛。悉皆如是宣說。】

「三世如來之所守護。」

【佛謂。過去現在未來三世諸佛。悉皆守護此經。】

「十方菩薩之所歸依。」

【佛謂。法界諸菩薩等。無不敬信此經。】

「十二部經。清淨眼目。」

【佛謂。此經清淨明了。為十二部經之眼目也。十二
部經者。一名修多羅。二名祇夜。三名授記。四名伽
陀。五名優陀那。六名尼陀那。七名阿波陀那。八名
伊帝目多伽。九名闍陀伽。十名毗佛略。十一名阿
浮陀達磨。十二名優波提舍。

西蜀復菴暉禪師曰。說此經佛既是真身。真身無
礙。塵沙同體故。一說即一切說。三世一時說。無說
無不說。如華嚴云。我不見有佛國土。不說此經。若
不知了義教者。則隨方有說不說也。三世如來之
所守護者。如華嚴云。我等諸佛。護持此法。令未來
世一切菩薩。未曾聞者。皆悉得聞。十方菩薩之所
歸依者。謂因行之中。無不從此法而成。佛十二部
經。清淨眼目者。良以推窮迷本。照徹覺源。是以理
貫群經。義無不盡。於此若解。則諸教煥然可見。如
指諸掌。云眼目者。如人有眼。一切境界歷歷可見
也。十二部經者。亦謂之十二分教。一契經。二應頌。
三授記。四諷誦。五因緣。六自說。七本事。八本生。九
方廣十未曾有。十一譬喻。十二論議。此謂之十二

部經也。今此經。即屬契經。及方廣二分所攝也。前
諸佛所說。如來守護菩薩歸依者。此印定圓覺之
法也。十二部經眼目者。此印定為一切經之宗也。
所以序云。以印定其法。為一切經之宗也。即指此
文也。問。此經對三時五時之教否。答。頓教不論。先
後處所。但遇頓機即說故。不對三時五時之教也。
又難云。既不對教者。法華經云。是法華經。諸佛神
力之所護。此又何如分耶。答。法華諸佛。神力守護
者。即屬正宗也。此經諸佛守護者。即屬流通分也。
若彼經守護。在流通分者。即許不可揀之。彼既居
正宗分。是知不同也。】

「是經。名大方廣圓覺陀羅尼。亦名修多羅了義。亦名
祕密王三昧。亦名如來夫定境界。亦名如來藏自性
差別。汝當奉持。」

【佛謂。此經有此五名。汝等菩薩。應當奉持。

西蜀復菴暉禪師曰。前問此大乘教名字何等。云
何奉持。此答之有五名也。然此經題者。乃佛自立
也。且諸經得名。有其多種。或以人為目。或以法為
名。人有請說等殊。法有法喻等別。或體或用。或果
或因。或能詮所詮。或真或妄。或境或智。乍複乍單。
不因今經五名巳含多種。大者體也。方廣者用也。
圓覺者果也。祕密者因也。王者喻也。三昧者法也。
修多羅了義者。是歎能詮也。餘皆所詮。如來是能
證人也。決定境界者。即所證境也。如來藏者。即屬

總乃在纏之名。則真妄和合也。又自性即空如來
藏也。差別即不空如來藏也。斯則人法總彰。法喻
皆舉。具體具用。有果有因。詮旨雙題。真妄俱顯。方
諸經目。莫備於斯了義之名。昭然顯矣。而世尊遂
勑令。依此名法而持。謂巳悟明心地者。文字性離。
即是解脫不妨。滿紙放光而持法也。若未悟明心
地者。迷一切諸法。真實之性。向心外取法。而起文
字之見。今還將文字。對治示其本來之性。如以聲
止聲。以楔出楔。以機奪機。以毒攻毒。無離文字如
說修行。而持義也。

四明聰講師曰。法華云。一切治生產業皆與實相
不相違背。縱非今佛所說。亦是過去諸佛曾說。何
況。今之圓覺。是如來藏性。故云恒沙諸佛所說也。
金剛經所謂。有佛性種子。人感諸佛之所護念。此
圓覺本元是如來成佛真體。佛體真實。安得不能
守護。故云三世如來之所守護。十二部經。亦云十
二分教。教能詮。理為義。部者部類為義。一修多羅。
(此云契經。直說法相。即長行云散花也)二祇夜(此云重頌。亦應頌。即貫花也)三和
伽那(此云授記。即授記人天作佛也)四伽陀。(此云孤起。不重頌者名也。亦曰諷頌)五
優陀那。(此云無問自說。亦云無我)六尼陀那。(此云因緣。說一切因起事)七阿
波陀那。(此云譬喻。用扇譬月也)八伊帝目多伽。(此云本事。此說他人之事)
九闇陀伽。(此云本生。此說菩薩行因本所行事)十毗佛略。(此云方廣談理無礙)
十一阿浮達摩。(此云未曾有。佛現種種神通。又云未有)十二優婆提
舍。(此云逐分別所說義。又云論義)法華經云。我此九部法隨順眾

生說。小乘曰九部。大乘十二部也。其實大小相通。
此十二部經。非獨為清淨眼目。語其旨趣。則四種
悉檀。理妙域中。固非名號所及化擅繫表。又非情
智所尋。致於遣累忘筌。淘神盡照。近超生死。遠證
涅槃。播闡五乘。接群機之深淺。該明六道。辨善惡
之升沈。敻(林正反)期出世而法無不週。邇比王化而
事無不盡。能博能要不質不文。自非天下之至慮。
孰能與於斯教哉。清淨眼目。理出於此。經有五名。
一名大方廣圓覺陀羅尼。大方廣即所立法也。大
方是體。廣即用也。此是空如來藏。具不空如來藏
之用。又可常遍曰大。執持曰方。包博曰廣。亦可配
法身般若解脫。亦如來藏之三德也。圓即寂。覺即
照。亦是止觀寂止也。照觀也。陀羅尼庶惡持善。圓
覺是從定立名。楞嚴亦是大定。二名修多羅了義。
翻契經。圓融定慧。非偏小所知。了義究竟顯說。指
權歸實。約開顯說。一切諸法皆是實相。亦有不了
義經。方圓不相入者。今即權是實。一念三千。三名
祕密王三昧如來。祕要之藏。定善慧之異名。祕密
王亦是能說之人。楞嚴云。妙蓮華王。十方佛母。以
密王三昧為人。即正心行處。淨覺亦以蓮華王為
人解。四名如來決定境界。即堅固為義。大涅槃更
無能過者。即不變義也。五名如來藏自性差別。圓
覺妙性。性不自守。隨緣作種種名。或云常住真心。
或云性淨明體。或云空如來藏。或云涅槃妙心。曰

諸法實相。曰王三昧。曰真如。曰法界。曰第一義諦。
曰無生妙理。此圓覺亦能入惡隨惡受名。為性惡。
為性善。為理毒害。為諸阿顛迦。為昏鈍性障。為生
老病死。為成住壞空。為钁湯爐炭。皆是圓覺隨惡
受稱。其實圓覺。非聖非凡。非善非惡。非生死非涅
槃。非色非心。非天堂非地獄。非佛非眾生。則凡所
有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即名圓覺。如是則
終日圓覺。未嘗圓覺也。汝當奉持者。此五種名。名
雖差別。其實是佛一路涅槃門。過去諸佛悉巳成
就。現在諸菩薩今皆入圓覺。未來修學當依如是
法。此是如來藏。無漏不思議法。如人因事。遠出未
得還家。今日明了歸家之路。父子相見團圓。寧不
欣樂奉持耶。】

「善男子。是經惟顯如來境界。惟佛如來。能盡宣說。」

【此經獨能顯示佛境。惟佛宣說。曲盡其妙。

西蜀復菴暉禪師曰。前云是諸眾生清淨覺地。又
說無明貪愛四相四病。今云唯顯如來境界者。既
云唯顯佛之妙覺不思議境界。獨佛方能盡其所
說。其所說者何耶。謂。說眾生無明皆無所有止是
佛境。佛境若不顯現。眾生豈得皆空生。若不空豈
徹覺地。故華嚴信位即佛境。皆是此意也。然後代
淺識劣解之人。以謂。佛法止此者。請觀是說也。

四明聰講師曰。此圓覺。即如來藏妙明心。元離一
切相。即一切相。但世間眾生聲聞緣覺。欲以所知

心。測度如來圓覺境界。用世語言。入佛知見。猶如
藕絲懸須彌山。終不能舉。此言果人所證之法深
妙。非小乘凡夫之所能及。又此經非世間語言三
昧。亦非雕蟲篆刻之辭。非是外道典籍。非聲聞諸
小乘。偏圓權實之法。此是圓頓圓覺妙心。此法如
火聚。四邊不可取。若能取者。唯佛一人。到究竟即
佛。如十五夜月。蟾光桂影。圓滿無虧。出三惑。破二
死。百千三昧。無量行門。一時顯現。如百千燈光照
一室。其光圓無際故。一切世間種種諸病。惟佛能
醫。故云惟佛能盡宣說。】

「若諸菩薩。及末世眾生。依此修行。漸次增進。至於佛
地。」

【若依此經修行。漸漸增進。心至佛之地位。

西蜀復菴暉禪師曰。前問流布此教至於何地。今
答云。良由此經惟顯佛境故。修十法行之者。必至
佛地。佛地即妙覺位也。所謂不住化城。便躋寶所
在。禪家謂之不動凡夫。便登佛位。

四明聰講師曰。今言菩薩乃因人。凡夫末世。依上
所立法制。用寂照止。心寂念專一。便不頓修亦可
漸次。只要道心堅固。加功進行。何患不成佛。其間
有聞而不修。修而不證者。此人有障。更須禮佛懺
悔。終久至於佛地。此非妙覺佛。乃登圓初住菩薩
名佛。亦百世界作佛。故云佛地。】

「善男子。是經名為頓教大乘。」


【此經名。為頓悟之教。大乘之法。】

「頓機眾生。從此開悟。」

【利根眾生。有圓頓之機者。皆因此經。而得開悟。】

「亦攝漸修一切群品。」

【鈍根眾生。須假漸脩。而此經教無不圓攝。

西蜀復菴暉禪師曰。賢首國師。以一大藏教深淺
之義。判為五教。五教者。一小乘教。即四阿含經是。
二大乘始教。即八部般若是。三大乘終教。即楞嚴
涅槃寶積等是。四大乘頓教。即圓覺楞伽等是。五
大乘圓教。即華嚴是。令經乃屬頓教。獨被頓機眾
生。於頓機中。又分為上中下三根也。疏云。宗門是
頓教。事具漸門。既頓漸俱收。則遲速皆益。會與不
會。入與不入。皆可留心。所以脩山主云。會得甚奇
特不會也相許。

四明聰講師曰。此大乘教。本妙覺明。與如來心不
增不減。無漸無頓。今云頓漸者。為修學人。根有利
鈍。障有重輕。雖精進。而開悟有遲速。立行有漸頓。
非教體有遲速。迷悟有機緣。名頓教漸脩。楞嚴云。
佛告富樓那言。譬如迷人於一聚落。惑南為北。此
迷為復因。迷而有因。悟所出。富樓那言。如是迷人。
亦不因迷。又不因悟。何以故。迷本無根。云何因迷。
悟非生迷。云何因悟。佛言。彼之迷人。正在迷時。倐
有悟人。指示令悟。富樓那。於意云何。此人縱迷於
此聚落。更生迷不。不也。世尊佛言。十方如來。亦復

如是。此迷無本性。畢竟空。昔本無迷。似有迷覺。覺
迷迷滅。覺不生迷。亦如翳人見空中華。翳病若除。
華於空滅。忽有愚人。於彼空華所滅。空地待華。更
生汝觀。是人為愚為慧。富樓那言。空華無華。妄見
生滅。見華滅空巳。是顛倒。敕令更出斯實狂癡。今
此圓覺。亦復如是。本無頓漸。但上機先悟。漸機次
悟。若是圓覺之性。本無利鈍漸頓。今云。亦攝漸脩
者。非小乘之漸。今脩圓者。同緣實相。皆用止觀寂
照之法。機有利鈍。悟有遲速。為漸也。】

「譬如大海不讓小流。」

【大海者。諭頓教大乘。不讓小流者。論能攝一切漸
證。】

「乃至蚊蝱。」

【此諭漸脩眾生也。】

「及阿脩羅。」

【此諭頓機眾生也。】

「飲其水者。皆得充滿。」

【此諭頓漸之徒。脩此經教。悉皆圓滿。

西蜀復菴暉禪師曰。此舉諭也。大海諭頓教。小流
諭漸教。蚊䗈喻二乘。阿脩羅喻菩薩。飲其水等者。
諭三乘之人。受持此經者。皆得悟入。疏云。大海有
無量之水。而飲之者。則量腹多少。圓覺有無邊之
法門。而受持之者。隨器頓漸。

四明聰講師曰。阿脩羅此翻無酒。初欲採四天下

華。釀海水為酒。魚龍之業釀之不成。誓不飲酒。故
云無酒用。手掌遮月。人間謂之月蝕。有大力用。飲
海水不竭。何況蚊蝱。此大乘教。亦攝小乘漸脩人。】

「善男子。假使有人。純以七寶。積滿三千大千世界。以
用布施。不如。有人聞此經名。及一句義。」

【以至七寶布施者。其福報有盡。聞此經義。而脩證
者。其智慧無窮。

西蜀復菴暉禪師曰。此顯福也。法會既終。所談上
中下三根。及談因果法義。復恐後代眾生不信。脩
如是因。感如是果。遂於此流通分中。一道較量功
德。欲使後人生信忻樂也。如金剛經中。兩重因果。
三番較量之意。梵語檀波羅蜜。此云布施。謂運心
寬廣曰布。輟巳惠人曰施。此布施一度。眾行皆攝。
華嚴經說有十度。一布施。謂財法無畏。無不皆捨。
二持戒。謂防非止惡。內外無瑕。三忍辱。謂違順不
干諦察忍可。四精進。謂離身心相萬法增脩。五禪
定。謂念慮皆忘安心理境。六般若。謂心無分別善
達心空。七方便。謂涉有常空施為無礙。八願度。謂
上求下化。窮盡未來。九力度。謂思脩成功萬境不
動。十智度。謂決斷無惑證法頤神。今以布施一度。
以較量經福也。一句義者。此顯勝七寶也。意謂雖
以金銀琉璃赤珠等寶。不為自巳。求安樂之故。普
施與一切眾生者。是有為有漏之因。感得人天果
報。譬如仰箭射虗空。勢力盡箭還墜。招得來生不

如意。今若聞此經一句合宜之義。如說脩行。斷障
遣疑。是無漏最上之因。便能超夢幻。出輪迴。直趣
無上佛果菩提。所以此功德。勝前七寶布施功德
也。疏曰。世珍盈剎。能為漏果之資。妙法一言。必獲
菩提之報。禪家亦云。識得一句。一生參學事畢在。
教家亦云。教典千一心能貫之。在書云。詩三百。一
言以蔽之。在記云。通於一萬事畢。在語云。吾道一
以貫之。古詩云。學雖不多。可齊上聖。如是則歸同。
反一一處。既通千處。萬處一時透脫。所以道一葉
落天下秋。一塵起大地收。一花開天下春。一事寂
萬法真。與此一句。義同意也。

四明聰講師曰。七寶者。金銀及琉璃玻瓈硨磲瑪
瑙真珠。三千大千可為眾多。盡以布施。比聞經一
句福皆不及。盖慧能趣菩提。施福不趣菩提也。】

「善男子。假使有人。教百恒河沙眾生。得阿漢果。」

【西蜀復菴暉禪師曰。此顯劣智也。梵語阿羅漢。此
有三義。謂不生應供無賊也。恒河者。方四十里。其
沙細如麵。假饒教得一百箇恒河中。許多沙數之
人。剋獲成就。小果聖人者。其福非是究竟。故乃劣
也。】

「不如。有人宣說此經。分別半偈。」

【阿羅漢果。蓋是小乘之法。此經與偈。乃是大乘之
教。

西蜀復菴暉禪師曰。上文舉劣。此顯勝也。意謂設

使教百恒沙眾生。得阿羅漢果。所得功德。不如。有
人代佛。宣揚此經半偈之功德也。疏云。凡全偈者。
所謂四句。句有二種。一文句。二義句。若約文句。即
兩句為半偈。若約義句。即說一切法本來空寂。是
半偈也。顯相空體不空。是全偈也。

四明聰講師曰。藥王菩薩。為法焚身。雪山童子。捨
全身求得半偈。光明經云。滿城盛火。應從中過乃
為法亡軀也。波㖮打骨取髓。為求法故。世尊因地
剜身作千盌燈。求得半偈。今云勝阿羅漢。羅漢是
小乘。今是大乘頓機眾生。可聞法一超入如來地。
如龍女一生。便往南方成佛。不比小乘時長行遠。
此如靈丹點銕可成金也。】

「善男子。若復有人。聞此經名。信心不惑。」

【西蜀復菴暉禪師曰。此明聞信也。不惑即不疑惑
也。然大乘教法。無量劫來難見難聞。或時聞巳。不
信不順。不悟不入者有之矣。所以論語云。人而無
信。不知其可也。夫圓覺深旨一心妙門。非大智而
不能觀。非大根而不能信。觀即舉佛智也。信之即
入圓覺。但懇志無疑決取成辦也。】

「當知。是人非於一佛二佛種諸福慧。如是乃至盡恒
河沙一切佛所。種諸善根。聞此經教。」

【聞此經名。深信不疑者。蓋曾於無數佛處。種諸福
慧。及諸善根。方得聞爾。

西蜀復菴暉禪師曰。比驗宿因也。如金剛經云。當

知。是人不於一佛二佛三四五佛而種善根巳。於
無量千萬佛所。種諸善根。聞是章句。乃至一念生
淨信者。諸善根者。不過是。斷貪瞋癡三毒。發聞思
修三慧也。然此經宗信者。必是即解之信。信該果
海。不是小緣故。驗其宿因。曾積信種。

四明聰講師曰。起信論說。未入正定聚眾生故。說
脩行信心。一信樂念真如法故。真如法。諸佛所師。
眾行之源。二信佛有無量功德。常念親近供養。發
起善根。求一切智故。三信法有大利益。常念脩行
諸波羅蜜。四信僧能正脩行自利利他。常樂親近
諸菩薩眾。求學如實行故。如高僧傳中。高僧有十。
科。世之難學雖有破群者。無麤不擇細。如韓昌黎。
始未信佛法時。上論佛骨表。因此貶潮。參大顛。顛
云。公雖過人。世智辨聦。是世間有之。汝勝晉時佛
圖澄否。韓曰。不及。汝比姚秦時鳩摩羅什否。曰不
如。汝尚不如此賢。況佛是大聖天人之師。又安可
破之。後於大顛。有以發明。張無盡初年時。遊僧寺
見佛書。梵夾嚴整。怫然怒曰。吾孔聖人。反不如胡
人人所仰重。欲造無佛論毀之。在書院中思惟。深
夜不睡。其妻云。如何不睡。張云。欲造無佛論。妻向
氏云。既是無佛。何論之有。當須著有佛論也。無盡
疑其言。遂閣筆。後因訪一同列。見佛龕前有維摩
詰經。信手開卷。見云。此病非地大。亦不離地大。乃
歎曰。胡人之語。亦能爾耶。遂問有幾卷。曰有三卷。

借歸看。其妻問曰。讀者何書。曰維摩詰經。向日熟
讀此。可造無佛論否。無盡疎果其言。於是歸心佛
乘。後參兜率悅。大有發明。此皆宿下緣種。今日契
悟。起信云。復有五門。能成信心。一施門。二戒門。三
忍門。四進門。五止觀門。彼文稍廣。今錄止觀門。止
者。謂止一切境界。息諸外塵。念以圓覺寂照。照諸
塵勞。息諸攀緣。故云止。今之隨順奢摩他。體真止
也。觀者。謂分別因緣。生滅相隨順。毗婆舍那此云
觀。昏即觀之。以此二義。漸漸脩習。不相捨離。又云。
若脩止者。端坐正意。不依氣息。不依形色。不依空。
不依地水火風。乃至見聞覺知。一切諸想隨念皆
除。亦遣除想。以一切法本來無想。念念不生。念念
不滅。亦不得隨心外念境界。後以心除心。心若馳
散。即當攝來。住於正念。是正念者。當知惟心無外
境界。即復此心亦自無相。念念不可得。若四威儀
中。有所施作。於一切時。常念方便。隨順觀察。久習
淳熟。其心得住。如此脩行。聞經之人。非於一佛二
佛下種。乃至恒河沙佛。所以是無種。不植此經。又
安得不聞。】

「汝善男子。當護末世是脩行者。」

【佛令菩薩。衛護將來如是信心脩行之人。】

「無令惡魔。及諸外道。惱其身心。令生退屈。」

【障礙覺性之事。皆為惡魔。非其同志之人。皆為外
道。今菩薩。護持此脩行者。不可令此二害惱彼身

心。使之退轉。

西蜀復菴暉禪師曰。前問云何護持。今答云。但莫
令惡魔外道。惱其身心者。即是護持也。近有人撰
其偈詞。添入經中。蓋不知此是流通分。故閱者幸
勿疑焉。

四明聰講師曰。起信云。莫令此心墮於邪網。若眾
生無善根力。則為諸魔外道鬼神之所惑亂。若於
坐中。現形恐怖。或現端正男女等相。當念惟心。境
界則滅。終不為惱。龍樹云。除諸法實相外。餘皆魔
事。逢此境界。當勤正念。不取不著。則能遠是諸業
障。應知外道所有三昧。皆不離見愛我慢之心。貪
著世間名聞利養。正脩行人。善為分別。此吾佛最
後教誨。至此流通意竟。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　賢善首當知
　是經諸佛說
　如來等護持
　十二部眼目
　名為大方廣
　圓覺陀羅尼
　增進至佛地
　如海納百川
　飲者皆充滿
　假使施七寶
　積滿三千界
　不如聞此經
　若化河沙眾
　皆得阿羅漢
　不如聞半偈
　汝等於來世
　護是宣持者
　無令生退屈」



【唐圭峯定慧禪師宗密頌賢善首菩薩章曰。


「　善首流通正法門
　五名於是為區分
　十二部經真了義
　百千諸佛共談論
　佛境佛地己開演
　頓教頓機令得聞

　儻解百川歸大海
　何妨一法備多根」

】

「爾時會中。有火首金剛。摧碎金剛。尼藍婆金剛等八
萬金剛。并其眷屬。即從座起。頂禮佛足。右繞三匝。而
白佛言。世尊。若後末世一切眾生。有能持此決定大
乘。我當守護。如護眼目。」

【此諸金剛。欲守護受持此經之人也。決定大乘者。
謂此大乘經教。乃決定成佛之義。】

「乃至道場所修行處。我等金剛自領徒眾。晨夕守護。
令不退轉。」

【金剛。又欲守護道場內修行此等大乘法處。令修
行者。無退轉心。】

「其家乃至永無災障。疫病銷滅。」

【金剛。又欲守護其家。令無災害。】

「財寶豐足。常不乏少。」

【辦道資糧。常令不闕。

西蜀復菴暉禪師曰。此下稟命加衛外護流通也。
火首者。此神頭有火焰。手中執金剛杵也。

四明聰講師曰。金剛梵語䟦闍羅波膩。此云金剛
手。(波膩翻手)謂手執金杵。以立名。正法念經云。昔有國
王。有二夫人。一生千子。欲試千子。當來成佛次第
故。俱留孫探得第一籌。釋迦第四籌。乃至樓至第
千籌。第二夫人生二子。一願為梵王。請千兄。轉法
輪。次願為密跡金剛神。護千兄教法。依經僧寺三
門。只合一身金剛一身梵王。今為對故。塑二金剛

非也。楞嚴云。十恒河沙金剛密跡。此八萬亦未為
多。火首摧碎等。未詳所譯。】

「爾時大梵王。」

【圓覺疏曰。即初禪天王也。】

「二十八天王。」

【欲界色界無色界。共有二十八天。每天各有一王。
其號曰四大天王。忉利天王。夜摩天王。兜率天王。
化樂天王。他化自在天王。梵眾天王。梵輔天王。大
梵天王。少光天王。無量光天王。光音天王。少淨天
王。無量淨天王。徧淨天王。福生天王。福受天王。廣
果天王。無想天王。無煩天王。無熱天王。善見天王。
善現天王。色究竟天王。無邊空處天王。無邊識處
天王。無所有處天王。非非想處天王。】

「并須彌山王。護國天王等。即從座起。頂禮佛足。右繞
三匝。而白佛言。世尊。我亦守護是持經者。常令安隱
心不退轉。」

【大梵王等。皆欲守護受持此經之人。

西蜀復菴暉禪師曰。大梵王者。即初禪天王也。二
十八天王者。即三界主也。須彌山王者。即帝釋也。
護國天王者。即別指四天王也。

四明聰講師曰。梵語迦夷。此言淨身。居色界禪天。
梵是西語。此云離欲。因中脩梵行。不行婬穢也。今
為天主。統娑婆三千大千世界皆屬號令。有言語
覺觀世間。雖脩梵行者。多唯加脩四無量心(慈悲喜捨)

故得為天主也。二十八天王者。欲界六天。色界十
八天。無色界四天。總二十八天也。護國天王等。即
護世四天王。光明云。護國四鎮。即帝釋天神。將常
領八部鬼神。護弘持人心不退轉。】

「爾時。有大力鬼王。名吉槃荼。」

【圓覺疏曰。吉槃荼者。亦云鳩槃荼。食人之精血。其
疾如風。變化稍多。住於林野。】

「與十萬鬼王。即從座起。頂禮佛足。右繞三匝。而白佛
言。世尊。我亦守護是持經人。朝夕侍衛令不退屈。」

【諸鬼王等。亦欲守護受持此經之人。】

「其人所居。一由旬內。」

【藏經曰。一由旬者。四十里也。】

「若有鬼神。侵其境界。我當使其碎如微塵。」

【為護法故。盡其威力。

西蜀復菴暉禪師曰。吉槃荼者。亦鳴槃荼。此鬼食
人精氣。其疾如風。管林野諸鬼眾。一由旬者。即四
十里也。

四明聰講師曰。鄭玄云。聖人精氣謂之神。賢人精
氣謂之鬼。又有云。天神曰靈。坤神曰祇。人神曰鬼。
鬼者畏也。虗祛多畏。又有威能令人畏。或云。希求
名餓鬼。從人求食。以活性命。光明疏云。神者能也。
大力者能移山填海。劣者能隱顯變化。肇云。神受
善惡雜報現。形勝人劣於天。其身輕微難見。鬼類
眾多。不能盡釋。今言吉槃荼。亦名鳩槃荼。亦名俱

槃荼。此翻甕形。舊云冬瓜。此神陰如冬瓜。行至肩
上坐便踞之。即厭魅鬼也。(梵語烏蘇慢此云厭)厭眠內不祥
(本只作厭字後人厭下加鬼)圭峯云。食人精血。其疾如風。變化
稍多。住林野間。管諸鬼眾。是號為王。故云大力鬼
王。與十萬鬼王。護持經人。不令鬼神侵惱。】

「佛說此經巳。一切菩薩。天龍鬼神。八部眷屬。」

【八部者。一天神。二龍神。三夜叉。四乾闥婆。五阿脩
羅。六迦樓羅。七緊那羅。八摩睺羅。】

「及諸天王梵王等。一切大眾。聞佛所說。皆大歡喜。信
受奉行。」

【西蜀復菴暉禪師曰。疏云。良由文殊所問經說。有
三種義。歡喜奉行。一能說者清淨。不取著名利。所
染故。二所說法清淨。以如實知法體故。三得果清
淨。即說益也。問。經首信成就。與此信是同是別耶。
答。前信淺。此信深。何以知之。大智論云。如是我聞
生信也。信受奉行生智也。信為能入。智為能度。又
云。信為入法之初機。智為究竟之至要。雖深淺之
不同在。智信一貫則無別也。

四明聰講師曰。佛說經。通該凡聖。既聞圓覺妙心
實相常住。解圓即徧。同服醍醐。咸霑妙益。是故歡
喜奉行也。此經後有加重說偈者非也。圭峯不著。
諸家不留。況世尊說經。當機之人。故有重頌。今法
會將散。唯是天龍鬼神。各言護持流通。不須重說。
又重頌被晚來未至者。至此時安有晚來也。】

大方廣圓覺修多羅了義經夾頌集解講義(終)
No. 253-C
 前住持靈隱禪寺癡絕老人跋

大光明藏。情與無情。咸處其中。無上法王。世間出世
悉歸所統。一時薄伽婆無說而說。十二大菩薩。不聞
而聞。況此經不涉言詮。諸講師如何註解。略通線路。
隨世刊行。據令而行。合投諸火。

淳祐丙午佛成道日　金陵玉山庵主(道冲)書
No. 253-D
 徑山長老圓照老人䟦

喚作圓虧缺了也。道箇覺迷昧了也。黃面瞿曇。十二
大士。密說顯演。巳是註解。其餘經師論師。於注解下。
又添解注。且正文畢竟在甚處恁麼問好與三十柱
杖。

覺如居士。倘能下手。徑山甘受不辭。

淳祐丁未二月三日　　無準叟(師範)敬書

No. 253-E
 靈隱長老石溪老人䟦

知而無知。是第二頭。不知而知。落第三首。請居士不
得動著還我圓覺。覺如底第一籌來。

丁未仲春旦日石溪老僧(心月)書于靈鷲一峯
No. 253-F
 慶元府雪竇長老偃溪老人䟦

諸經。各標時處。惟圓覺一經。不標時處何耶。淳祐丁
未夏。覺如居士。書來乞圓覺講義䟦。是日千丈巖主。
方與湖海宿衲作安居。佛事未暇也。友上人歸日。試
問居士所集講義。巳到第幾菩薩。

千丈岩主(廣聞)書于叢竹小軒
No. 253-G
 慶元府雪竇長老偃谿老人䟦

鈔解疏。疏解經。經解什麼。覺如居士窮諸家疏鈔。掇而

拾之。且道此經從何而出。忽若一語不玄。謗斯經故。

四明千丈嵓主(廣聞)題