











了菴和尚語錄卷第五


頌古
參學比丘　文煥　克明　宗成　等編

世尊初生

指天指地獨稱尊。不是興家便滅門。拋却金輪聖天
子。却來方外立乾坤。

世尊拈華

鷲峯龍象數如麻。獨有頭陀解笑華。半座平分多子
塔。密傳金縷衲袈裟。

世尊陞座文殊白椎


電卷星飛下一椎。早成狼藉徧坤維。靈山密意無人
會。秋後黃華自滿籬。

未離兜率巳降王宮

臘月華開火裡蓮。神仙秘訣許誰傳。一毛端上三千
界。買斷風光不費錢。

不問有言。不問無言

剪斷群機立問端。舌頭拖地髑髏乾。影鞭良馬知何
往。月上青山玉一團。

調達謗佛生陷地獄

莫問今吾與故吾。胡須赤對赤須胡。吹毛未動頭先
落。烈漢元來是丈夫。

梵志献華

兩手空來放下難。一椎擊碎鬼門關。堂堂大道如絃
直。白月清風任往還。

金棺自舉

金棺三帀繞尸羅。常與無常會也麼。面皺只因陪笑
得。背駝偏為曲躬多。

阿難問迦葉金襴外別傳何物

金襴之外傳何物。問處分明答處端。倒却門前剎竿
著。弟兄終是不相謾。

殃崛摩羅持鉢

賢聖中來不殺生。依言說與產家聽。當時子母便分
免。佛法元來自有靈。

維摩示疾


病入膏肓念未灰。勞他佛子領徒來。不消一服清凉
散。毛孔重重盡豁開。

善財南詢

覺城東際太顢頇。走得娘生兩腿酸。樓閣門前一彈
指。念頭空盡髑髏乾。

阿育王問賓頭盧

阿耨宮中請佛齋。本來無位可安排。只知隨例餐䭔
子。也得三文買草鞋。

廓然無聖

廓然無聖全提正令。撼動東土西乾。拈却佛病祖病。
寶公既解賞音。武帝何妨聽瑩。折得莖蘆便度江。老
子從來太著忙。少林一路如絃直。五葉華聯劫外芳。

龐公問馬祖不昧本來身

當陽不昧本來身。直上何如直下親。一曲無絃彈得
妙。只今誰是賞音人。

肅宗問國師十身調御

十身調御露堂堂。直蹈毗盧頂上行。但見皇風成一
片。不知何處是封疆。

馬祖即心是佛

肥不露肉。瘦不露骨。戲海獰龍捎空俊鶻明眼漢莫
輕忽。握金剛椎碎窠窟。

趙州勘婆

衲僧脚下路通天。舉目臺山總是煙。婆子趙州俱勘
破。不教空費草鞋錢。


狗子佛性

狗子佛性無。狗子佛性有。擊碎兩重關。何處尋窠臼。
山頭木馬嘶。海底泥牛吼。堪笑堪悲老趙州。黑黑明
明三八九。

寒暑到來何處回避

急切相投事有由。臨川重下釣鼇鈎。因看月掛松梢
上。不覺青天在屋頭。

百帀千重是何人境界

當陽擊碎連城璧。手面分開萬仞崖。明月清風兩無
價。碧潭雲外絕安排。

俱胝竪指

俱胝一指閙浩浩。十方剎海俱掀倒。如今浪靜風亦
恬。綠陰滿地無人掃。

趙州訪臨濟

千金駿骨無尋處。兩箇木人相耳語。白雲飛盡海天
高。落華片片隨流水。

大禪佛到霍山

集雲峯下四藤條。夾鏡方瞳駿馬驕。一抹煙沙幾千
里。相逢誰是霍嫖姚。

庭前栢樹子

九九百百。半青半白。祖意西來。庭前老栢。

日面佛月面佛

名不得。狀不得。日面月面。釋迦彌勒。馬師病入膏肓。
證候鬼神莫測。打瓦鑽龜數似麻。除却耆婆有誰識。


有句無句

樹倒藤枯意若何。溈山特地笑呵呵。布單賣却猶閑
事。惹起無風帀帀波。

僧問趙州。晝昇兜率夜降閻浮。為甚摩尼珠
不現

圓陀陀光爍爍。影跡不留。十虗昭廓。往古來今幾箇
知。一聲天外黃金鐸。

臘月火燒山

臘月燒山。天寬地寬。衲衣下事。更不相瞞。無影樹頭。
鶴驚殘夢。不萌枝上春在曲闌。推倒生公點頭石。碧
潭雲外不相關。

體露金風

樹凋葉落。體露金風。雲收大野。月皎長空。華鯨殷殷。
鼉鼓逢逢。神山中聳。江漢朝宗。

如何是道墻外底

大道透長安。嚴冬日日寒。少林深雪裡。北斗面南看。

前三三後三三

前三三與後三三。數目分明不用參。師子教兒迷子
訣。斷崖千尺倚層嵐。

丹霞燒木佛

高燒木佛禦嚴寒。和氣如春四體安。自作要知當自
受。與他院主不相干。

丹霞燒木佛。院主眉須墮。古今競商量。往往成口過。
壽山爐排開。與君重註破。重註破。還知麼。五熱炙身。

迷逢達磨。

夾山見船子

明明法眼本無瑕。不奈傍觀冷笑何。撥轉船頭逢洛
浦。也能平地起風波。

德山托鉢

德山托鉢小兒嬉。賴有巖頭點破伊。活得三年便遷
化。箇中消息幾人知。

仰山問溈山云。大用現前請師辨別

暗裡抽衡骨。明中坐舌頭。幸然平似鏡。何用曲如鈎。

常在家舍不離途中

家舍途中同一轍。不論空劫與如今。鬼神茶飯休拈
出。南北東西意自深。

法眼問覺鐵觜趙州栢樹子話

暗去明來自有因。莫將容易辯踈親。鴛鴦繡出從君
看。不把金針度與人。

洞山恁麼道即易相續也大難

覿面相呈道即難。一毫端上萬重山。直須坐斷毗盧
頂。堪與他家共往還。

鼇山雪夜

胸襟流出始相應。直得三千海岳崩。描不成兮𦘕不
就。鼇山店裡喚師兄。

雪峯輥毬

截嶺橫岡鼈鼻蛇。遭他毒口數如麻。無端更把三毬
輥。又是重添項上枷。


雪峯示眾

大地撮來無粒粟。毛端湧出須彌山。晨朝打鼓普請
看。南海波斯念八還。

玄沙白紙

白紙封來落二三。鳴鐘集眾為開緘。同風句在言詞
外。不是通人不易諳。

中原一寶

中原一寶見還難。不在張眉引手間。金殿日高旗影
轉。一爐沈水萬機閑。

五祖室中舉小艶詩

聲前句後太無端。金鴨香消夜未闌。一把柳絲收不
得。和煙搭在玉闌干。

鉢囉娘

一大藏教是切脚。東山直示鉢囉娘。靈巖今日為君
舉。醉後添盃禮數長。

如何是佛肥從口入

波波挈挈。憨憨癡癡。人情若好。喫水也肥。

向上一路千聖不傳

夫子不識字。達磨不會禪。脚跟不點地。水底火燒天。

贊語
參學比丘　宗胤　起宗　等編

出山相

棄金輪位入深山。麻麥無功歲又闌。開得眼來天地
闊。斗杓正插鬼門關。


栴檀佛

怛薩阿竭。栴檀瑞像。肇自優填。造於智匠。佛從天降。
像亦地升。震旦之記。廣利有情。歷歲二千。三百有七。
屆于皇元。延祐三秩。聖主仁宗。眷茲聖容。史臣奉
詔。纂緝始終。勒文于石。用昭聖德。前聖後聖。聖心允
格。善哉振鵬。王氏之子。慕君効忠。摹刻以施。譬諸滿
月。影現千江。大光普照。靡間遐荒。瞻之仰之。以欣以
抃。我作贊詞。捕風追電。

有異比丘以金剛經寫成釋迦佛像。高不五
寸。廣則半之。可視不可讀為作贊曰

三十二相。金剛法寶。色見聲求。是行邪道。應無所住。
而生其心。夢幻露電。功德之林。縱橫倒植。珠明玉潤。
毫端發揮。攝入方寸。如明鏡中。而現色像。善哉佛子。
顯此智藏。

高安陳茂卿。書四大部經。求贊

善哉茂卿大居士。深入諸佛法性海。乘彼無始大願
力。而於一念了萬事。隨順世間。一切相。不壞不雜悉
平等。與我法性無差互。然此法性不可得。彼諸世相
亦無有。以無有故無罣礙。於一切處無順逆。譬如虗
空無所依。為諸色相所依止。不即不離無取舍。具足
成就一切法。而於一切無作受。若能若所寂靜。故居
士既入此法性。無復發起世間想。若利若祿。如夢幻。
豈有智者於夢幻一毫端許。生染著。是名菩薩。如幻
智。居士以此幻智力。遊戲一切翰墨海。於一微塵出

經卷。量等三千大千界。開敷一切三昧華。莊嚴諸佛
法性土。具足無上大智慧。絕生死流到彼岸。眾寶積
聚如須彌。涅槃自性無繫屬。發起普賢諸大願。於一
切處為先導。而此居士翰墨海。瀰漫洶涌無有涯。於
一滴中具眾智。一一滴中無不爾。以一切智入一滴。
一切智智亦復然。是為菩薩無盡藏。於一切處作利
益。是為菩薩大法船。於一切處作津濟。是為菩薩精
進幢。於一切處無退屈。一切諸佛淨天眼。證我作此
無畏說。普願一切法界海。與我所說無涉入。令彼居
士法性身。與諸佛等菩薩等。而於諸佛法末世。興起
廣大諸佛事。普使沈溺諸有情。同見自性天真佛。

何山復藏主。血書法華。募印藏教。建殿曰毗
盧性海

我觀如來真法界。清淨廣大如虗空。若性若相悉平
等。故能建立於一切。能作所作不可得。而於諸法不
染著。善哉佛子證此法。即見本身盧舍那。三際洞然
入一念。不越一念了三際。譬如皎月行太空。不作明
照一切想。是為菩薩無功用。於一切處作佛事。交光
相羅無壞雜。體用涉入如帝網。小溪不隔逝多林。遮
那不起菩提樹。所以莊嚴大樓閣。動念俱息開復閉。
於此不作奇特想。亦復不作無奇特。是為不捨根本
智。而能成就諸願海。今觀佛子所建立。始終不離如
是義。毫端顯示妙蓮華。隨說而行血滴滴。乘時破彼
妄想塵。全出無邊大經卷。普為來者作饒益。不出遮

那同體悲。自然常在於其中。若經若行若坐臥。求其
實性不取相。即是諸佛所受用。我今隨喜說伽陀。聊
為太虗安耳穴。作是觀者為正觀。異是說者即邪說。

承天量維那。集同志。書雜華大經。為十卷。其
二乃吾雪心所寫。端楷入神。求余題之。說偈
以贊曰

毗盧遮那華藏海。七處九會熾然說。文字句義悉平
等。悲智行果所成就。不起于座徧塵剎。一切諸佛亦
如是。重重主伴互開演。歷歷交參同帝網。一經普攝
一切經。一義具足無量義。言詞道斷心行滅。此經真
體即無寄。是名華嚴大法界。若理若事無有礙。情與
無情本一體。能所動靜性空寂。善哉心量十比丘。智
願弘廣北溟水。安住無住氷雪心。各於毫端現神變。
縮此大經八十一。萃為十卷悉周備。我觀如來本無
說。爾諸比丘未甞寫。無說而說是真說。不寫而寫是
真寫。受持讀誦與供養。開示悟入亦復然。佛子當作
如是觀。安住解脫不思議。深入普賢行願海。同證遮
那根本智。

天台碧上人歸百丈山。建楞嚴精舍求贊

釋迦如來有顯訣。直截根源最無比。隨順一切群生
心同入諸佛法性海。諸佛性海無有涯。群生心體亦
如是無形無相不可名。強而目之首楞嚴。迷之背覺
而合塵。慶喜乃為魔所罥。悟之背塵而合覺。登伽即
登無漏果。不迷不悟非背合。即修即證離證修。善哉

無上妙蓮華。金剛寶覺無畏地。此方教體在音聞。彼
觀自在從中證。文殊師利擇法眼。標顯實謂當其根。
審是五五圓通門。豈以勝劣有取舍。譬如良醫療眾
病。對病與藥無差互。病去藥除心體空。忽然超越十
方界。末世眾生善根少。罕有知此勝法門。唯此道友
碧上人。而於此法能信入。能信能入不思議。復能推
廣利有情。我觀赤城百丈山。即是祇桓大精舍。是中
宜建堅固幢。是中宜發光明藏。是中宜集諸佛子。一
一圓通互開演。而於如來滅度後。令此慧命不斷絕。
我以父母所生口。隨喜贊歎作是說。聞者見者悉信
受。同乘普賢大願輪。

靈隱昇藏主書華嚴塔。求贊

毗盧遮那大經卷。量等三千大千界。書寫大千界中
事。一一事相各差別。理隨事徧一即多。事得理融多
即一。即多即一即事理。交攝融通了無礙。是為諸佛
法性海。儼然藏在一塵中。有大比丘名可昇。出生如
來法末世。發起廣大同體悲。為欲饒益諸含識。以淨
天眼普觀察。破此微塵出經卷。書成廣大華嚴塔。高
顯挺特踰須彌。圍繞重重香水海。基陛下極金輪際。
相輪上徹有頂天。五十二位列層級。一百一十布闌
楯。十虗彌漫寶絲網。流出一切供具雲。覺樹開敷智
慧華。園池涌現功德藏。佛之身光蔽日月。菩薩聲聞
眾無數。而諸世主稱妙嚴。一一雲集普光殿。雖分七
處與九會。其實不離菩提場。我此本師盧舍那。與十

方佛當不異。我觀十方諸世尊。所現身土悉平等。而
諸世尊剎網中。應有比丘出經卷。方便善巧總殊勝。
所作佛事無有別。佛等剎等眾會等。悲智行願亦復
然。如此無上窣堵波。全是遮那法身王。遮那法身入
我性。我性即與遮那合。我願一切身眾雲。咸具無量
辯才海。窮未來際贊此塔。而與我今無有異。我此言
詞相寂滅。懸契諸佛真如心。若見若聞若隨喜。各悟
自性獲道記。

法華塔贊

道人夏坐蓮華峯。晨起為寫蓮華塔。深入法華妙三
昧。旋而證得陀羅尼。八萬四千毛孔中。咸放光明照
天地。是身即塔塔即經。離名離相絕能所。十方諸佛
皆懽喜。異口同音贊善哉。當知世尊釋迦文。一代時
教三百會。開權顯實示真要。難信難解唯此經。當時
靈山大會中。甞以此經囑累汝。是故佛子乘本願。篤
生五濁法末世。通身被服精進鎧。畢生扶植堅固意。
為滅荒唐癡暗獄。耀此熾盛光明幢。開廓自已神通
門。顯發諸佛知見海。方其點畫未形初。此塔徧界巳
充塞。塔中古佛與今佛。不從地涌從心現。所以引筆
與行墨。行布圓融了無礙。相輪層級甚高聳。寶網香
雲悉周徧。天華繽紛雨新好。法音清揚振金鐸。若聞
若見悟本智。是名真法供如來。咨爾天神及龍鬼。在
在處處為訶護。令此寶塔鎮浩劫。永為群生作饒益。

法華經塔為道藏主贊


是法華經藏。深固復幽遠。開示與悟入。彌綸大千界。
善哉道上人。以無作妙智。攝諸一毫端。幻此大寶塔。
高廣至梵世。綿亘恒沙劫。無斷亦無滅。不騫亦不崩。
仍於念念中。興起諸佛事。若見若供養。疾得成佛道。
當知此寶塔。全是芬陀利。開權而顯實。一切義成就。
是名經中王。於塔最第一。古佛與今佛。常在於其中。
剎網互輝映。而諸分身佛。一時皆集會。能說與所說。
言詞相寂滅。無取亦無證。脗合諸佛心。能契此心者。
得法華三昧。我為贊此塔。說此妙伽陀。以爾精進力。
激我懶墯意。則知此上人。是我善知識。我觀十方國。
此經無不在。諸佛法末世。無不書此塔。亦有贊塔者。
與我將不異。安住四法故。即具普賢道。稽首釋迦文。
證我如是說。

王朋梅摹刻阿育王塔贊

維阿育王。有大因地。昔為幼童。聚沙嬉戲。邂逅佛來。
拜瞻欣樂。蔑以致誠。奉沙為[麩-夫+少]。佛贊善哉。即授其記。
再世當得。鐵輪王位。十善具足。萬方臣服。雖處世間。
而享天福。造我寶塔。八萬四千。安我舍利。廣利人天。
莊校嚴飾。不舍晝夜。驅役鬼神。布諸天下。佛滅度後。
果符宿緣。凡所應作。靡不皆然。時有尊者。名曰耶舍。
放五指光。紛如箭射。光所及處。塔乃隨至。華雨雜飛。
天龍森衛。此真丹國。會稽之東。舍利所止。是謂鄮峯。
感應道交。非近非遠。以劉薩訶。而乃出現。相輪五層。
觚稜四起。高尺有四。廣則半耳。寶磬中懸。聖像外設。

瑞釆祥光。玲瓏瑩徹。由晉洎梁。閱陳而唐。吳越南宋。
靈異迭彰。逮我　皇元。混一車書。遂迎寶塔。入于京
都。迭興大會。為國祈福。光燭禁庭。耀奪群目。百寮進
賀。

龍顏大悅。頂禮繞旋。情均布髮。曰咨爾眾。佛慈等視。
攝化有方。寧容久滯。宜從護送。歸奠于鄞。永永萬萬。
以康吾民。後四十載。金華王氏。殫伎厲精。圖刻以施。
自東自西。自南自北。如法供養。無量功德。我觀十方。
惟一佛身。而此舍利。普現諸塵。一一塵中。含十方界。
佛身舍利。無在不在。胡隱而顯。胡生而滅。一念洞然。
空華水月。我如是說。真實不虗。稽首世尊。釋迦牟尼。

文殊大士

大智非名。真空絕跡。凡聖兩忘。體用雙寂。眸閃閃而
電輝。髮披披而雲碧。握利劍逼老瞿曇。揮如意對維
摩詰。入泥入水。道出常情。非默非言。義有所極。暗裏
藏機。明中辯的。墻壁瓦礫。動地放光。疥狗泥猪。全威
返擲。

漆眸炯炯。紺髮垂垂。執卷特立。孤風凜而。斥諸徒。破
碎大道。弘正智掃蕩群疑。是文殊非文殊。雲開碧落。
出法界入法界。月滿坤維。龍蛇混雜。兮凡聖同居。草
衣勃𡨔兮七佛之師。

我真文殊。不可描貌。無是文殊。將錯就錯。金毛師子
奮全威。等閑觸折祥麟角。

普賢大士


心聞之宗。願海之祖。蓬𩯭蕭蕭。草衣楚楚。雖從寶威
德藏王國而來。不離毗盧遮那佛身而住。通身是眼
莫辯蹤由。覿體全真那堪覷捕。象王回處百華紅。剎
剎塵塵面相覩。

破一微塵。出大經卷。點畫未形。文彩巳現。理隨事變
日照天臨。事得理融珠回玉轉。體周沙界普眼猶迷。
心洞十方曼殊莫辯。固知龍象蹴蹈非驢所堪。宜其
合水和泥而蓬頭垢面者也。

維摩居士

彈偏擊小門風。歎大褒圓宗旨。示疾毗耶離城。攪得
五天鼎沸。毛吞巨海。斷妙喜如陶家輪。芥納須彌。有
解脫名不思議。靠倒文殊幾个知。伸脚只在縮脚裡。

瘦骨崚嶒。老懷虗曠。文殊不來。全無伎倆。喚作金粟
應身。政是敲空取響。堪笑靈山一會人。个个望風先
膽喪。

只个渾身沒奈何。又持妙喜入娑婆。不知一默酬人
外。截斷群機更有麼。

毗耶一默。不二門開。手提大千。毫端往來。

觀音大士

聞熏聞修精進力。金剛三昧不思議。六根互用真圓
通。善哉神力不共法。一法具足一切法。彌綸剎海不
相礙。似月行空空印水。波波頓現非實相。於此明達
洞無際。返觀自性悉平等。惟物與我既不二。乃能普
運慈悲心。一念智入無量劫。無量劫智入一念。前際

不往後不來。現在如如亦無住。一身遍至十方界。萬
類交作而不勞。十方界復入一身。寂湛真常離喧雜。
即樂即苦非苦樂。是謂如幻三摩提。我此父母所生
口。含吐無量廣長舌。流出一切言詞海。發揮大士功
德藏。大士功德無有邊。我此言詞亦無盡。從旦至暮
月至歲。展轉聯屬不斷絕。一處既爾諸處同。見聞隨
喜互相攝。圓證無上妙蓮華。安住金剛王寶覺。

吠琉璃椀。天甘露漿。無邊熱惱。一味清凉。證真圓通。
得大自在。不動本際。普應殊方。峭壁巉巖。空中鐵脊。
蚪枝橫出。劫外春光。發揮普門之妙境。顯示如幻之
金剛。杲日麗天無幽不燭。清風帀地厥德孔彰。海岸
乾坤自孤絕。白華香雜紫檀香。

泛泛香水海。屹屹金鼇背。於心既無作。於法得自在。
缾中甘露漿。眼底眾生界。如幻三摩提。鐵椎打不壞。
精誠忽感通。夢寐見光怪。譬如磁石針。合處無違碍。
又如大圓鏡。形影自融會。我不離大士。大士不離我。
偉哉功德山。面面長相對(感夢而𦘕)。

大圓照中。滿月慈容。六根互用。一性融通。香水海層
層波浪。寶蓮座帀帀祥風。攝五濁全歸清泰。發眾吼
普迪群聾。是所謂如幻聞熏聞修金剛三昧。不動本
際遍至十方而無來無去全始全終者也。

開圓通門。說無畏法。慈眼普視。慈心普攝。毫端十方。
剎那萬劫。是所謂被精進鎧發堅固意。於生死暴流
之中。為舟為楫。而不退不怯者也。


從聞思修。證觀自在。開示不思議解脫法門。入一切
眾生喜見三昧。直行徑前。妙轉不退。六根互用而非
正非偏。剎海同觀而無向無背。

法門圓通。三昧如幻。一念了知。十方溥現。惟此大士。
善巧方便。摶人天龍。置涅槃岸。坐斷巍巍萬仞崖。地
右旋兮天左轉。

髧彼兩髦。屈斯五指。得真圓通。普施無畏。龍護法而
不潛。鳥䘖華以頻至。璚崖玉樹寶光浮。碧海無雲天
在水。

三無漏學。大哉普門。耳根圓證。眼裡同聞。竭群生之
業海。布萬德之慈雲。五蘊本空猶用照。滿身泥水若
為分。

圓通入正觀層崖落飛水。大千一毛端。三際小彈指。
業海無邊涯悲心豈得巳。寂照兩俱忘。念念從緣起。

金剛三昧。圓通法門。不以耳聽。而以眼聞。入諸佛智。
應眾生根。巖前懸水三千丈。落落聲光貫碧雲。

六用圓通。一機獨露。覿面相呈。了無回互。說甚三十
二應入國土身。檢點將來政是秤錘蘸醋。

此方真教體。清淨在音聞。良哉觀自在。發此妙耳門。
峭壁懸崖同一舌。寶雲香篆滿乾坤。

萬法圓通門。一月千江影。心精自遺聞。性相悉平等。
峭壁懸崖露半身。巍巍坐斷毗盧頂。

妙辯如飛流。定力若山岳。六用總圓通。諸塵洞昭廓。
生佛由來體本同。白牯狸奴成正覺。


漚生漚滅。自起自倒瀑能說法。石解體道。大悲行相。
寂而常照。照亦何有。白日杲杲。

海印發光。玉壺寥廓。月滿滄州。風生碧落。普門示現。
妙力無作。絕毫絕𨤲。如山如嶽。

縞衣不重。蓮舟素輕。耳中觀色。眼裡聞聲。善財一去。
無消息。覺海風休月自明。

廓圓通門。握菩提印。眼耳同觀。智悲獨運。銀山鐵壁
露全機。業海無邊空一瞬。

峭壁懸崖。春容月影。極萬法源。徹千聖頂。小白華開
大劫前。繁興永處那伽定。

正觀無我。垂手為誰。六根互用。一等慈悲。圓通法界
空三際。剎剎塵塵普應時。

寶石玲瓏。玉壺寥廓。一根返元。六用無作。童真相好
月輪孤。海岸風清夜潮落。

根塵同元。動靜無二。耳色眼聲。見聞超詣。萬仞崖前
獨露身。普門境界非天地。

孰動孰靜。匪泉匪石。孰見孰聞。匪聲匪色。童真稽首
兩忘言。六用。圓通自空寂。

一月在天。影含眾水。大慈悲行。只這便是。擬議還同
萬仞崖。擡眸早巳三千里。

願海無邊一葉蓮。普門方便廓心天。耳根不借眼根
力。此是圓通自在禪。

返聞聞後竟何為。回首塵勞未有時。獨倚蒼崖看飛
瀑。春風不在綠楊枝。


眾生界上相逢少。五欲波中獨運遲。無我無人亦無
佛。此心那許善財知。

金剛石上水天開。童子南詢遠遠來。八萬四千煩惱
海。浪頭高處是塵埃。

六根互用三昧海。一切眾生喜見身。脉脉流泉遶蒼
石。黃金地上不栖塵。

坐而倚俯而視。從聞思修。入三摩地。絕壁春回薜茘
椿。滄溟月輾珊瑚樹。

籃裡金鱗始褪潮。尋聲回首入塵勞。自緣今日無行
市。莫道奴奴索價高。

善應無方自在身。縞衣蓬𩯭不栖塵。一般經紀難將
就。只合和聲送與人。

放下魚籃便展經。白蓮華帶錦鱗腥。玉鈎掣斷紅絲
線。水漾金沙月滿汀。

碧崖丹嶂。玉樹瑤草。圓通法門。紅日杲杲。

空華無蔕。願海有船。按膝俯視。朝宗百川。

琅玕寶石。栴檀香風。大慈悲行。月影春容。

童真妙相。滿月慈容。反聞自性。懸水生風。

六用休復。一真圓通。蒼崖古木。劫外春風。

圓通法門。洞無邊表。石裂崖崩。聊露一竅。

釵橫𩯭亂。口是心非。賣不著主。提取魚歸。

耳見眼聞。諸法無㝵。大圓照中。金剛三昧。

六用無作。一機獨露。師子嚬呻。象王回顧。

布袋和尚


倒拈金錫。穩靠布袋。低眉斂目。袒肩露背。成佛尚隔
一生。且入瞌睡三昧。料想龍華會中。也無如此自在。

拄杖頭邊。有照有用。破布囊中。無罅無鏠。拋却兜率
陀天。愛向人間賣弄。稽首彌勒世尊。何得與麼鄭重。

指端光怪本相現。肚皮雖大眼巳眩。放浪多遊族姓
家。一个布囊推不轉。

挈挈波波走市廛。逢人伸手乞文錢。杖頭日月明中
去。囊裡乾坤暗裡旋。

楖栗短長。布囊輕重。寬著肚皮。一笑自奉。

布袋魚籃同㡧

長汀水邊。金沙灘上。一種風流。十分孟浪。破布袋有
甚珍珠。無底籃好些魚樣。全肩擔荷。狹路相逢。赤手
提持。是行不放。如斯顯異惑人。合喫手中拄杖。

寒拾二大士

混俗威儀。出塵標格。見个甚麼。自笑自拍。明月清風
三百篇。流落人間無處著。

展開經卷。橫看竪看。脚瘦鞋寬。頭髼眼眩。萬行門中
一法無。手面神機日千變。

兩眼覷地。隻手指天。應得好拍。走不上前。國清寺裡
齋鐘響。孤負巖西瀑布泉。

一笑相看兩弟兄。面皮塵土髮鬅鬙。驚人有句無題
目。說與森羅萬象聽。

阿羅漢(六)

內祕外現。陸飛空走。龍獰而降。虎猛不驟。猴果于前。

鹿花其後。跏趺忽作象王回。噴嚏也成師子吼。深則
厲淺則揭有許周章。老者負少者携。無他怪醜。明朝
又赴娑竭齋。想得人間未曾有。山高尚可登。水深實
難渡。下有不測淵。蹈著蛟龍怒。神通不用時。欣厭情
盡露。豈無小歇場。未是安身處。前者勿作得度想。後
者要君為榜樣。石罅雲根急轉頭。日輪正照高山上。

乘虗誰言落空。度水自賴濕脚。龍王宮殿雖深。羅漢
應供不薄。天上人間知未知。夜叉頭上擎雙角。

攫霧拏雲漫作狂。忽看平陸浪翻江。是何尊者從何
至。彈指聲中即受降。

一嘯腥風生百谷。垂頭妥尾向應真。傍觀不用多驚
訝。人若無心虎自馴。

三明六通。天上天下。一點水墨。千變萬化。

朝陽對月

凍日含春。霜風劈箭。綿密工夫。竹針麻線。

半舒半卷。如癡若呆。一笑自領。月滿瑤臺。

四睡

閉眉合眼人如虎。伏爪藏牙虎似人。夢裡乾坤無彼
我。綠鋪平野草成茵。

咄哉豐干。抱虎而睡。拾得寒山。正在夢裡。可憐惺惺
人。未能笑得你。

達磨大師(五)

下視竺乾。平欺震旦。直指單傳。胡揮亂揎。掉三寸舌
而電掃六宗。蹈一莖蘆而風生兩岸。劫外春光喚得

回。五葉千葩何爛爛。倒拈鐵錫。側佩金環。屠龍有伎。
𦘕虎無班。不得宋雲輕捉敗。誰知隻履竟西還。

目前起浪。脚下生風。西天可著。東土難容。羚羊掛角
處。遍界絕行蹤。

碧眼胡天下無。赤兩脚。蹈莖蘆。為愛洛陽春色好。長
江不管浪頭麤。

齒缺不關風。眉粗膽氣雄。一言曾觸諱。無面見江東。

栽松道者

放下長鑱繼祖燈。重來恰值嶺南能。一絲倒引千鈞
重。說與兒孫幾个聽。

八十翁翁七歲心。一機括盡去來今。钁頭邊事知多
少。不似頭陀用力深。

破頭山下荷鉏翁。笠底乾坤不世同。但得髯郎霑寸
土。不愁無地著春風。

栽松粥薪圖

落照蒼黃路欲迷。擔頭薪重首頻回。荷鉏有語君知
否。我出頭時汝用來。

李習之見藥山和尚

雲在青霄水在缾。客來無火強敲氷。無絃琴上無生
曲。不是知音不易聽。

白樂天見鳥窠和尚

夷險忘來樹上身。無邊風月自為隣。使君問法休驚
訝。行得方為說得人。

李軍容見溈山和尚


破壁蕭條自上泥。不知背後客官來。看他轉笏相成
處。直得虗空笑滿腮。

呂洞賓見黃龍禪師

幕阜山前陷虎機。且無雷厲與風飛。不徒剖破葫蘆
去。收得雙雙寶劍歸。

三笑圖

攢眉不作入社客。送別乃復過虎溪。一笑三人幾絕
倒。廬山高壓楚天低。

德山和尚

未離西川。有些柄把。洎到南方。全無說話。白棒一揮。
天上天下。佛被訶祖遭罵。神見神憎。鬼見鬼怕。不是
岩頭點破伊。爭得三年便遷化。

船子和尚

一蓑一笠老生涯。獨向江干理釣車。𢬵得滿船空載
月。直鈎端不在魚蝦。

普化和尚

木鐸震吼。蒲扇生風。打个筋斗。何處尋蹤。

自初祖至先保寧。凡二十八世。日東壽藏主。
各求一贊。歸而圖之。刻諸楞伽院

十萬西來亦苦辛。逆鱗一批便翻身。九年面壁成何
事。五葉華敷劫外春。

覔心無處即心安。大地山河鉄一團。一曲胡笳吹不
徹。和腔留與後人看。

皖公山下人中寶。玉葉聯芳繼斷肱。接得沙彌年十

四。白頭能許再來僧。

六十餘年脇不床。九天三詔自回翔。紫雲鎻斷雙峯
頂。七歲人來付鉢囊。

濁港江頭夢未回。黃梅峯頂白蓮開。傳衣只作小兒
戲。勾得新州獦獠來。

把定西乾屈眴衣。曹溪吞海百川歸。群機普應三千
界。萬鍛爐中片雪飛。

坐禪成佛釘根楔。作鏡磨塼陷虎機。點得髑髏雙眼
活。車行更不打牛兒。

即心佛非心佛。清冷雲中雷光拂。即此用離此用。疾
雷破山海水涌。耳聾吐舌顯宗風風。從虎兮雲從龍。

頭嶄岩。耳卓朔。哭一落。笑一落。酌古準今。制禮作樂。
奇特事。難描貌。獨坐大雄峯。車輪生八角。

大雄山下插翼虎。文彩斑斑牙爪露。親遭一口可憐
生。說與傍人須照顧。咄咄咄。噓噓噓。凌辱宗風个是
渠。

這小廝兒。是白拈賊。不往河南。便往河北。糾合克符
普化建立黃檗宗乘。熱謾三聖瞎驢。覆滅老胡種族。
令行吳越付兒孫。六六依然三十六。

紫羅帳裡撒真珠。八角磨盤空裡轉。雷厲風飛法戰
場。棒了罰錢趂出院。

八華九裂無縫塔。壁立千仞赤肉團。餓虎投崖鬼爭
桶。盲枷瞎棒太無端。

大用現前。不拘小節。駕鉄牛機。雷奔電掣。木雞啼處。

韻出青霄芻狗吠時。光吞皓月。是渠親見作家來。哮
吼一聲魔膽裂。

白兆堂前收草賊。和贓捉敗豈徒然。一言截斷千江
口。萬仞峯頭始得玄。

龍袖拂開。全體露現。象王行處。狐兔潛藏。酒肉僧不
堪師法。亡父母特地為殃。皮膚脫盡。海印發光。築底
六人成大器。灼然門戶冠諸方。

西河師子嚬呻句。佛與眾生一口吞。鉄額銅頭元不
會。黃河九曲出崑崙。

老楊岐無旨的。栽田愽飯招人喫。拋金圈擲栗棘。和
麩糶麵成狼藉。三脚驢子弄蹄行。十影神駒追不及。

出茶陵門。入楊岐室。少減多添。多虗少實。情盡圓明
一顆寒。得錢買个油糍喫。

辛辛辣辣。婆婆和和。接來機用錄公手段。操蜀語唱。
綿州巴歌。丹霄彩鳳。古路鉄蛇。惟其克肖。滅門破家。

本色川藞苴。用處不雷同。壞東山家法。滅臨濟正宗。
棒頭擒虎兕。喝下辯蛇龍。獨立乾坤外。那知萬馬空。

菸菟肉醉呼不覺。腥風蕭騷撼林壑。長安路上斷人
行。頷下金鈴除不落。

出家行脚。總是正因。氣吞佛祖。眼蓋乾坤。妙喜徑山
禪師太白。叔姪相望。二甘露門。衲衣有托。佛日再暾。
檢點將來。成什麼三家村裡臭胡猻。

破沙盆正法眼。掀天紀截地維。青山九鎻兮中峯巍
巍。


開口不在舌。明眼人落井。禿帚攪滄溟。魚龍俱乞命。
把住楊岐黑黲衣。兩耳聾來呼不應。

平生一味督黃牙。不解成家只破家。郎罷耳聾兒口
吃。眼頭何處辯金沙。

鄮峯崛起定綱宗。一旦追回萬古風。猊血真堪化驢
乳。此心能有幾人同。

虗空為口萬象為舌。寄妙辯於風霆。致方來于氷雪。
橫身異類中。何處尋途轍。轉身蹴折大龍橋。千古鳳
臺高嵽嵲。

龐居士

吸得西江徹底乾。說難說易太無端。大兒却倚長鑱
立。一曲希聲不用彈。

靈運淵明

邂逅相逢處。論心不自欺。永嘉為郡後。彭澤賦歸時。
只許通人會。難教俗子知。有僧堪結社。無酒却攢眉。

黃山谷參晦堂和尚

老桂吹香。打失鼻孔。黔南道中。開眼作夢。從茲倒跨
青石牛。貫華散作天女供。顧陸百巧𦘕不得。六月黃
河連底凍。

大慧禪師

湛堂室中。口鑼舌沸。逮見勤巴。無出氣處。薰風殿閣。
白汗通流。生擒虎項。活捉蛇頭。黑漆竹篦。掀翻海岳。
白日青天。雷霆雪雹。前佛性命。後佛紀綱。本色草料。
衡陽梅陽。


宏智禪師

丹霞克家。真歇畏友。顯君臣相向之機具正偏不犯
之手。平高就下。知清稅之未貧。捨短從長。愛曹山之
顛酒。是所謂隰州古佛笑談而起。洞上宗風。顧盻而
碎邪師窠臼者也。

臞菴超禪師

臥壑松枯。懷雲石臞。雙領山中再來古佛。隰州會裡
兩脚書厨。白晝喚回空劫夢。元來鼻孔大頭垂。

野菴璿禪師

播揚大教。埏埴後昆。捫空揣骨。斫水求痕。由大仰而
大溈。聲喧海岳。既入魔而入佛。道滿乾坤。末後句若
為論。午夜寒蟾出海門。

無準和尚

中峯再世。破菴嫡傳。宗通眼活。鑑地輝天。真四川本
色藞苴。結七世衲子生冤。萬仞龍門饒峻險。不妨袖
手看風煙。

先保寧和尚

無住為本。妙有為用。入佛入魔。百發百中。碎惡叉聚。
樹金剛幢。不離本際。普應殊方。一柱擎天。三關巨闢。
東山瓦鼓歌。少林無孔笛(為天柱住無住贊)。

咄哉休居。若為描𦘕。三尺竹篦。天上天下。便是補處
慈尊也。須勘過了打。只个破沙盆。索起遼天價。秋林
十萬莫學渠。學渠和我遭人罵(為兜率挂秋林贊)。

滅却正法眼。平生恣拍盲。面南看北斗。當午打三更。

此闕詔不起。西丘話大行。扶桑東畔看。萬國日輪明
(為日本感出玖石室贊)。

虹光貫地氣衝天。肋下真堪築痛拳。黑漆竹篦掀海
岳。正宗滅向瞎驢邊(為興聖琦元璞贊)。

文廟御書大光明藏四字僧光獲一明字求
贊

日月合璧。光耀九天。毫端發揮。萬象爭妍。以明繼明。
明終無盡。何以致之。篤於自信。睿哲文明。過於日月。
覆盆之下。罔不昭徹。元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。
夫豈日月之可方哉。

高峯幻住千岩三翁同㡧僧傅請贊

目視雲霄。心空佛祖。不出死關。全是活路。獅岩吞却
伏龍山。夜半日輪高卓午。

虗谷和尚真梅長老請贊

聲震雷霆。氣吞寰宇。合眼驗人。點頭自許。四藤條令
不虗行。三轉語總是活句。凌霄峯頂白浪滔天。師子
窟中兒孫遍地。

曇芳和尚真鉄佛燈自明請贊

堂堂師表凜凜風骨。道契梁王。衣傳鉄佛。振金剛王
之寶杵。碎野狐精之窠窟。掃鍾阜龍河之劫灰。幻玉
殿瓊樓之突兀。九天飛下御爐煙。八面清猋香弗弗。

壽昌別源和尚真。天童亢明請贊

粵若此菴。有功宗教。掃蕩邪說。開闢正道。暮翁休居。
異曲同調。屈信千古。俛仰一笑。別源秀出。分座玉峯。

月犀雷象。風虎雲龍。簫臺巍巍。雙溪浩浩。鉢水投針。
長庚橫曉。妙性元明。離諸名相。我作贊詞。捫空追響。

聖壽敬叟諲和尚真。景德雲海請贊

神機絕倫。駿骨空群。大坐當軒。風行草偃。橫揮短拂。
電卷雷奔。發天泉見東平。為兩浙之義虎。虗半座俟
雲海。猶靈樹之雲門。賣弄黑豆法。鏗鍧破沙盆。是所
謂峨峯庸叟之真子。徑塢虗舟之嫡孫者也。

南楚和尚真。為延聖剛中贊

無面目漢。未描先像。黑漆竹篦。不可近傍。盡云打得
剛中痛。不知被渠爬著痒。只好奪來拗作兩截。且看
老漢有甚伎倆。既然放過合如何。深炷栴檀為供養。
掛角羚羊沒處尋。岌岌龍門五峯上。

珩琅一關和尚真。小師雲渺首座請贊

渺渺滄溟。汪汪襟度。即之煦日非春。激之雷霆不怒。
架大屋養閑漢。開大口吞佛祖。知之者謂是本色白
拈。不知者謂是再來杯渡。眉間長劍倚天寒。手面鉄
蛇橫古路。

開福。月菴老衲。月林。無門。法燈。高山。凡七世。
日東久藏主繪其像。請贊以歸

春山青春雨晴。白雲三片四片。黃鳥一聲兩聲。賣弄
東山家法。閙熱開福門庭。咄。大悲不展手。通身是眼
睛。

奚仲造車一百輻。拈却兩頭除却軸。只因錯認定盤
星。正音往往無人續。無人續。六六依然三十六。


控佛祖大機。廓人天正眼。鮎魚上竹竿。巴蛇入蘆管
咄。物相本無何用斷。

一門超出是烏回。喝下曾經海岳摧。竺國不傳唐土
信。薰風吹得桂華開。

白日青天。迅雷激電。萬象耳聾。虗空眼眩。須彌𨁝跳
舞三臺。千古無門八字開。

正眼洞明。真風卓邁。親見無門。話行天下。八十二載。
脇不印床。三百餘人。入大爐鞴。髮毛爪齒動地放光。
青紫緇黃。望塵再拜。是所謂日本國九十九歲法燈
國師。火後摩尼珠鉄鎚打不壞。高山仰止。景行行止。
大名之下不可久處。賓則全賓。主則全主。三千里外
定誵訛。打破鏡來相見去。

仙岩仲謀和尚真。敬藏主請贊

甘露室中打失鼻孔。鳳皇臺畔換得眼睛。坐斷杜城。
廣揚大教。掀翻曠古。撲滅真燈。百草頭邊全正令。三
姑潭上鼓雷霆。

自贊

大雲志長老請贊

作者相逢。未言先契。譬如大雲。普覆一切。卷而藏之。
不過膚寸。散而六合。豈曰逾分。或為風霆。或為霖雨。
萬化蠢蠢。各得其所。雖有是作。其本無心。雲兮雲兮。
唯吾與爾。能以此道。自任者也。

長蘆毅長老請贊

會塵剎為保社。莫羈汝身。廓十虗為度門。靡愜汝意。

時緣既稔乘興而來。氣象政嘉興盡即去。德山之棒
未折。臨濟之喝未匱。以此扶樹達磨正宗。以此接引
大乘根器。大似真州望長蘆。何啻九十餘里。吁。傲睨
萬物。徜徉一丘。芳聯𦦨屬。赤縣神州。

慶善皓長老請贊

松源室中三轉語。今古無人敢插觜。驀然突出委羽
山。一口吸盡西江水。沒巴鼻有來由。揭翻大洋海。重
整釣鼇鈎。

世首座請贊

大虗為體。萬象為用。日照月臨。風行雷動。即此見靈
岩。劃波尋罅縫。離此見靈岩。喚鍾將作甕。不離不即
兩忘言。鵲巢飛出丹山鳳。

杲藏主請贊

大象隱於無形。大音匿於希聲。發揮混沌未分消息。
[翟*支]瞎金剛頂門眼睛。把住則虗室生白。放行而百川
沸騰。摵碎少林心地印。杲杲赤日懸青冥。

壽藏主請贊

平生肆口說禪。知他有甚憑據。華擘臨濟三玄。掃除
洞山五位。壽姪摘撮編來。灊姪鼓合刊去。只好一坑
埋却。免得遞相鈍置。那堪更把丹青。𦘕出个般面觜。
大元國土雖寬。何處著落得你。咄。掛向扶桑日本東。
管取光明照天地。

度藏主請贊

終日說法。無法可說。畢世度生。無生可度。揭翻第二

義門。別有向上一路。坐斷孤峯正令行。雲從龍也風
從虎。

碩藏主請贊

碩大無朋。廓焉妙明。截群機而獨運。混萬化而忘形。
謂其流出胸襟播揚大教。無乃愛忘其醜。聲聞過情。
謂其退藏於密粗安晚節。較之以身徇禍而辱其先
者或有半月之程。二俱列下。美從肚裡生。驀過弱流
三萬里。海天日上夜潮平。

明岩康長老請贊

德山鼻孔。臨濟眼睛。雲門抽顧。早不惺惺。孰謂寒拾
流。殊途乃同轍咄。無物堪比倫。教我如何說。

梨洲興長老請贊

口如木𣔻。眼似鼓椎。懸羊賣狗。討盡便宜。凌滅宗風
更是誰。一雙紅杏換消梨。

明因道長老請贊

道非物外。物外非道。一語不投。鞭石雷吼。笠澤風清。
獅峯月皎。坐斷全吳正令行。何用將身藏北斗。

寶藏主請贊

中原一寶。若為酬價。堪笑同光。熱謾興化。天長地久。
山高水深。本來無物。何處求心。提破沙盆。用黑荳法。
土面灰頭輥出時。四生九有和根拔。

了菴和尚語錄卷第五

