











了菴和尚語錄卷第七


偈頌
參學比丘　汝現　元寶　慧朗　等編

天印示普侍者

覺天無雲海波靜。萬象森羅同一印。聖凡情量莫能
該。爍破面門應自信。鉄牛之機本如此。言下承當不
相似。令行吳越在于今。誰解同。生復同死。印泥印水
還印空。二三四七俱潛蹤。暗合明投總兒戲。抹過虎
穴并魔宮。印空印泥還印水。賓則全賓主全主。曹溪
脫出未為奇。擒得盧陂始堪喜。印室印水還印泥。玉

犬夜吠金雞啼。紫綬煌煌揭日月。金章隱隱蟠虹蜺。
祖也無傳我無授。去來且可空雙手。相逢有問護身
符。好與攔腮摑其口。

滅宗示胤侍者

瞎驢滅却臨濟宗。黃河九曲不敢東。東山拋出暗號
子。鉄蛇彩鳳盤晴空。堪笑堪悲川土苴。覿面當機看
脚下。打失眉毛萬事休。引得傍觀笑聲啞。宗風似此
爭不滅。此心合對瞎驢說。說向瞎驢驢不聽。喝聲迸
落千巖月。

東白贈昇侍者

金雞拍翅扶桑暾。萬國暠暠開乾坤。少室西來豈無
意。後生欲見嗟無門。五葉千燈輝震旦。一色明邊何
爛爛。更從向上透玄關。曠劫重昬蕩然散。碧海澄澄
照虗室。萬象莫能逃影質。堪笑當年老趙州。眼前渾
是金州漆。

思遠贈傳侍者

祖祖相傳有何說。地久天長無斷絕。無端滅向瞎驢
邊。添得兒孫釘根楔。此楔欲出出者誰。神仙祕訣超
離微。山青山黃日月老。屋前屋後花信稀。傳兮遠兮
我與爾。思而不思知幾幾。

東雲贈海侍者

道人心地如雲海。隨風行空了無碍。曉來一片橫日
東。萬里濃陰覆天外。在東為東何定方。卷舒出沒皆
相當。釘釘著兮懸掛著。南陽指出談宗綱。有眼衲僧

誰不見。未達此心遭境眩。逐物迷真意轉移。識性紛
紜日千變。我願人人如此雲。贊之不喜罵不瞋。動既
無營靜無住。飄然寂爾超緣塵。雲兮雲兮許多好。人
果如雲少煩惱。得時行志作甘霖。一洗炎埃潤枯槁。

物外示道侍者

道非物外。物外非道。以要言之。孰臻其奧。南泉拂袖
便行。馬祖看得恰好。木葉落盡四山黃。金雞拍翅千
江曉。

宗遠示世侍者

未分天地誰為祖。接響承虗自今古。竺國支那兩下
看。扶桑日輪正卓午。威音巳後威音前。著著落在兒
孫邊。馬駒蹈殺不足怪。瞎驢滅却方堪憐。日可冷兮
月可熱。此事如何對人說。關心大段是寒梅。盡把春
光都漏泄。

默堂贈辯侍者

淨名一默喧今古。塵塵剎剎開門戶。散華天女解隨
邪。擘破虗空旋脩補。八紘雲盡清晝閑。踈簾半捲來
秋山。道人有口且掛壁。坐聽萬象提玄關。鉄馬嘶風
木雞呌。野水自流華自笑。碧眼胡僧暗點頭。妙德空
生曾未了。

雪窻贈瑩藏主

雙峯歌雪窻。寶華雪窻歌。兩口無一舌。奈此二老何。
拈却廉纖與直截。推起松窻進明月。鷺鶿飛入蘆花
中。一片清光對寥泬。莫問少林深幾多。莫問雪山高

嵯峨。蹲鴟出火香噴鼻。一飽之外安知他。雪窻見我
作此語。點首掀眉心唯唯。滿幅書來一字無。前路逢
人休錯舉。

大明贈韜侍者

大包無外還同小。明察秋毫未忘照。大而無大明無
明。不妨蹈著通天竅。通天之竅既巳開。九野蕩蕩無
纖埃。翻思龍潭撲滅紙燭處。爍爍雲漢遠近俱昭回。
燒却疏兮焚却鈔。蚋解螢光何足道。坐斷孤峯正令
行。瞎棒盲枷真草草。道人光明非小大。耀古騰今長
不夜。九烏射盡一無存。把得栗棘渾崙吞。

無我贈吾藏主

我自無我誰為誰。鉄笛把得縱橫吹。雲門一曲。敲出
鳳皇五色髓。洞山五位。擊碎驪龍明月珠。向去底如
猫捕鼠。却來底似井覷驢。通紅了也。再下一椎。大唐
國裡火星迸。新羅燎却黃門須。

性海贈明書記

覺海澄圓性清淨。湛湛寒光浸空影。一波纔動萬波
隨。便有六凡兼四聖。我觀動靜初無作。只為妄能生
妄覺。覺妄元空達本真。一道虗明自昭廓。君不見。靈
山拈華伎倆盡。少室單傳重鑄印。三交謾駕鉄牛機。
臨汝全提還弄引。南堂五月松吹凉。茶甌滿泛毛孔
香。客來問話莫啟口。只有棒喝無商量。

秀岩贈挺首座

千岩秀出萬物表。下視乾坤一何小。散華無路到諸

天。只許青山自圍繞。青山不㝵白雲飛。丹崖豈逐春
風老。擬問巖中事若何。春來拂曉聞啼烏。

愚中贈哲藏主

威音巳前無正句。何從立許閑名字。愚中之哲哲中
愚。意外遣言言外意。摩竭掩室開口難。毗耶一默心
自閑。契詬離朱兩俱失。罔象自得同癡頑。癡兮頑兮
幾多好。困來一覺和衣倒。鼻息如雷喚不應。開得眼
來天大曉。手指東西話南北。肚飢買箇油糍喫。畢竟
愚中事若何。直待當來問彌勒。

樂菴贈常首座

世間之樂色與聲。一菴冷淡誰留情。千峯萬峯聳寒
碧。道人得之雙眼明。眼既樂兮心亦樂。心空眼空樂
何著。無著樂虗空亦空。空有華開與華落。華開華落
春復秋。世間萬事空悠悠。一菴冷淡只如此。無樂之
樂將焉求。是禪悅是法喜。口不能言心自語。木人撫
掌唱陽春。石女含笙和流水。一拍一拍高復低。玉兔
搗藥金雞啼。拈出青原白家酒。清稅爛醉如春泥。

月鏡贈滿書記

碧海飛來大圓鏡。吞爍乾坤無少剩。靈山指出未全
真。東平打破方相稱。光鏡俱亡是何物。舜若多神露
風骨。蚩尤倒走軒轅驚。今古何人敢輕忽。

香巖贈芷首座

栴檀香風滿岩谷。蘭芳芷秀同芬馥。萬木千林競献
酬。鼻觀無聞心自足。道人坐我巖之中。遍身毛孔吹

香風。八萬四千身眾海。互相涉入俱融通。舉一毛端
眾毛集。一一香光翠雲濕。不出普賢毛孔中。誰道心
聞無路入。

夢菴贈一侍者

未結此菴先作夢。夢入華胥選梁棟。菴成夢覺兩茫
然。八表十虗空洞洞。或擎拳或竪指。遮莫謾神并謼
鬼。金雞啼上玉闌干。山是山兮水是水。

椿庭示壽藏主

春八千秋八千。一瞬萬古何茫然。綠疏含風夜氣肅。
朱簾卷雨朝容鮮。濟北豈從穿鑿得。睦州謾自相成
全。既然黃檗棒頭。揭出佛法的的大意。安用大愚肋
下。痛築三拳。總是桑條著箭。柳榦出汁。說甚擔泉帶
月覔火和煙。翻身一擲。抹過五天。皮膚脫盡見真實。
閻浮猶在海南邊。

古音贈韶藏主

我有太古音。不是今時曲。馬師曾一彈。清風滿林麓。
無絃舉手難。絕聽意自足。禪窻春雨餘。依依遠山綠。

中山贈頴侍者

突突兀兀撑空虗。青青黯黯何孤危。不偏不倚露一
機。除是頑石無人知。首陽餓夫工採薇。豈識空生巖
畔天花飛。噫吁嘻。亘千百載兮其誰與歸。

太虗

太虗無門絕關鑰。扣之作聲鳴剝剝。萬象森羅側耳
聽。石人木人齊應諾。金烏東昇兔西墜。天風吹華落

香雨。道人燕坐寂不動。笑看須彌同鼓舞。我與太虗
真體合。絕點純清離紛雜。電光影裡急翻身。石火星
中恣騰蹈。未明此旨成掠虗。靠實說話難提持。直向
虗中了真實。始知實外元無虗。虗兮實兮今復古。有
相無相何足數。說與聰明道者知。打破將來重捏聚。

空巖

空巖好空巖好。住來歲久無煩惱。蒲團禪板儘相忘。
竹杖芒鞋隨起倒。有時坐。選甚少林胡達磨。一念全
超曠劫前。不覺日輪頭上過。有時立。水色山光澹相
入。拂曉清風劈面來。過雲小雨霑衣濕。有時行。一片
夕陽天外橫。信意不知山遠近。躋攀或與猿虎爭。有
時臥。曲水枕頭消一箇。不奈多情黃栗留。幾𣅍好夢
都驚破。空巖好空巖好。落華滿地無人拂。人空法空
空亦空。如何說與時流道。

雪山

帀地漫天雪三尺。千山萬山齊一色。普賢失却香象
王。蹈碎虗空尋不得。六花飛入銀椀中。瓊林玉樹光
玲瓏。重巖邃谷香草茁。白牛穩臥忘西東。瞿曇半夜
逾城去。掉頭不顧金輪位。脫將袞服貿皮衣。回首人
間不知處。

牧石

道人牧牛如牧石。鞭索不施終省力。樅然遍界露迥
迥。寂爾虗閑還默默。有時一曲溪東西。長堤綠草煙
萋迷。人間萬事不入耳。席地且聽黃鸎啼。


空海

覺海無邊空索索。白日東昇月西落。蒼龍睡穩初不
知。頷下神珠照寥廓。信手一擊百雜碎。騰身巳在須
彌背。不犯清波意自殊。他家自有通人愛。

自牧

我有水牯牛。生來惟自牧。鞭繩既在手。且免東西觸。
原上春草青。原下春水綠。隨宜不多求。得飽意自足。
如是三十載。養之頗純熟。豈無他人稼。示之非所欲。
毛色日巳化。頭角空自全。既不逆人意。又不蹊人田。
三春農事罷。一堤楊柳煙。人牛兩何有。庶以終天年。

空漚

覺海澄圓一漚發。起滅無從自虗豁。廓然全露十方
空。四生九有和根拔。空自非空離我所。囊栝無邊入
環堵。金雞曉拂扶桑枝。玉兔夜輾珊瑚樹。漚中之空
空中漚。隨機鼓蕩成沈浮。沈浮本來無實性。六鼇一
掣隨金鈎。我開此室還自榜。榜以空漚豈相誑。踈簾
半卷篆煙青。三際寥寥餘鏡象。

贈陸平原兼示灊姪諸子

一從海宇吹腥風。三年蹤跡如轉蓬。平原道人情分
濃。招我卜築平原中。灊能結搆進負舂。矻矻蹇蹇忘
秋冬。虀不滿甕粟不鍾。煙笻雨笠何憧憧。君不見雄
峯作息與眾同。大溈橡栗成禪叢。又不見。栽田愽飯
楊岐翁。一旦扶起臨濟宗。吾今老矣百事慵。眼昏頭
白雙耳聾。不作俗子悲途窮。不圖聞望傾王公。只願

皇化浹浴佛道隆。時和歲稔舟車通。飛潛動植得善
終。一丘一岳皆天宮。

送壽藏主

世尊祗是付金襴。迦葉何須到剎竿。且喜鳳臺無授
受。免教開福有相謾。鵷雛眼底風光別。蚊子眉間境
界寬。一擊虗空成粉碎。却來平地滾波瀾。

送英侍者回彰教

禪者三年在侍傍。機先一著解承當。到家不用多言
語。叉手惟知聽舉揚。破柱疾雷驚熱喝。倚天長劍發
寒光。忽然倒岳傾湫去。方信龍於淺處藏。

慧藏主微格外提持之句

格外提持也不難。面前推倒鉄圍山。祖師鼻孔曾穿
却。外道頭皮有甚頑。情與無情都是妄。法非有法自
成閑。一毛頭上三千界。知與何人共往還。

復藏主寂照寂

一念無生洞十虗。纔分靜躁即懸殊。維摩室裡金光
現。善法堂前寶網舒。舉足便須超限量。到家何必問
程途。只今六用成休復。禪板蒲團儘自如。

送輦真巴大師再之補陀

頻伽飛出海門東。日照扶桑萬國紅。法體只如今日
見。潮音還與舊時同。天無四壁心何壯。劫有三祇業
自空。童子南詢真軌在。杖頭隨處得春風。

送空上人之金山

德雲端坐妙峯頭。山自高寒水自流。三際不興諸境

寂。萬機俱泯一心休。舟橫野渡潮聲夜。更轉星河桂
魄秋。金錫影搖天地動。潛鱗衝起釣鼇鈎。

答渭友竹寄傳燈錄

劫外真燈豈易傳。祗應滅向瞎驢邊。試從七佛探深
委。堪與諸家辯正偏。脫印誰驚文彩露。同風自覺道
情全。壽山有眼不識字。留在明窻伴暮年。

次松月法兄韻送京維那歸省龍翔

勛業於君較幾籌。獨知真樂在無求。江西老宿誰非
馬。社裡遺民自姓劉。舉話罕聞當路虎。逢人休說過
窻牛。只應興化能延敵。不似群兒輥繡毬。

送淨藏主遊浙

我忘言也汝亦忘言。擘破三玄作兩邊。開口便能吞
佛祖。轉身端可利人天。三乘教外機關少。百草頭邊
體用全。剔起衲僧行脚眼。大江南北興悠然。

送忍侍者上徑山

不向楊州聽落梅。只思洗眼看全提。山頭赬尾拏雲
去。井底黃塵白晝迷。聖解未除猶滯殻。凡情纔盡自
忘蹄。諸方五味都拈却。花滿千岩水滿溪。

次韻江心無言方外乾坤

方外乾坤豈易窮。同中還異異中同。萬機不墮境根
識。一念頓超空假中。頑石有時能點首。太虗無跡可
形容。豁開戶牖歸來也。相見依然在別峯。

靈澄和尚山居偈寶藏主求和

西來無意與人言。開到梅華自換年。三事壞衣殊稱

體。一頭華髮任齊肩。行收落葉供茶鼎。坐倚蒲團對
瀑泉。世出世間都是夢。孰論身後與身前。

次松月翁韻送承天藏維那禮祖

未了目前須用了。巳明心地更何求。巴蛇昨夜吞香
象。陜府今朝灌鉄牛。馬祖下人阿錄錄。桐城投子道
油油。只今此話無人舉。看盡青山自白頭。

贈隱禪人默法華經

七喻三周一默收。無人能到最深幽。權機可向聲前
薦。實相那容紙上求。菩薩涌升金地裂。天龍恭敬寶
華浮。豁開火宅光明藏。携手同乘露地牛。

送雲蓋師首座歸隆興

東土西乾妙不傳。現成公案亦昭然。睦州豈是閑擔
板。黃檗難教在下肩。南浦鸎華春滿路。西山煙雨翠
摩天。諸方脚債都還了。一曲松風兩耳邊。

送琬上人之四明兼柬翠山大朴

蹈遍吳雲志未灰。又思入海看蓬萊。金剛石上頻伽
見。玉几峯前窣堵開。問法問心何卓犖。尋師尋友莫
徘徊。憑君說與翠岩老。留取眉毛頷下栽。

送璘上人遊四明天台省親

揭翻父母未生前。行脚參方話巳圓。萬法不離心地
印。好山都在屋頭邊。鄞江有水通三島。方廣無雲見
五天。秋滿乾坤風信好。卷衣歸趁浙東船。

次松月翁韻送育王竺首座歸閩

古鄮山中有此郎。揮戈佛日可重光。胸襟政自空今

古。尺寸何勞較短長。好箇法門真種草。堪於惡道作
津梁。蒲鞋價重無人售。又挈藤枝返故鄉。

次韻送曙藏主禮宏智塔

洞下宗師太白翁。一機不墮正偏中。羊腸鳥道開玄
路。白日青天鼓黑風。超越古今端可見。鍛烹凡聖本
無功。涅槃後有大人相。山冷雲寒月滿空。

鉄鼓歸根塔

根元非有擬何歸。回首人間萬事非。八面玲瓏無縫
罅。十虗磅礴自孤危。空華著處揚真諦。鐵鼓隨時藏
化機。未作死埋先活葬笑看天岸夕陽微。

次韻吞龍翔一首座

寄來佳偈是前年。落落盤珠妙轉旋。嚼碎氷霜和字
嚥。夢成風雨對床眠。縱橫得路誰相委。啐啄同時自
可傳。鳳舞龍翔看賓主。出頭天外豈無緣。

送僧省香山雪溪

八月九月西風凉。片帆高掛逾錢塘。眼頭擬覲雪溪
雪。鼻觀巳作香山香。師資合處形跡絕。知見盡時機
路亡。莫學耽源𦘕圓相。教他馬祖費論量。

用雲深韻謝中竺空海見招

白髮蒼顏委羽翁。稽留峯頂闡玄宗。棒頭日月吞千
界。喝下風雷撼九重。爝火且須閑白晝。寸莛何必撞
洪鐘。故交總是劉文叔。足壓龍腰自不容。

寄報國無住慧雲木岩萬壽大明

荏苒年華七十翁。與誰握手話先宗。平生朋友二三

輩。動隔雲山千萬重。安樂自從撾退鼓。睡來多是不
聞鐘。歲寒只有長松在。不為氷霜改舊容。

寄杲宗二侍者

擕李亭東落魄翁。口同心語亦弘宗。金針雙鎻天機
密。寶印微開錦縫重。慧照深思三頓棒。羅云再擊一
聲鐘。爭如普化風顛子。傳得盤山老漢容。

寄旻春谷

桂子堂前侍乃翁。笑看江漢自朝宗。萎華掃盡風千
片。香水飄來雨一重。兜率夢中推鐵鼓。乾城影裡擲
金鐘。籌盈石室渾閑事。戶外其如屨叵容。

寄演福大用

南天竺國絳衣翁。語默雙忘顯正宗。提起天台中道
義。化行華藏十三重。香雲縹緲縈珠網。花雨繽紛撲
講鐘。見說年來頭也白。可如雪後看山容。

寄覺宗聖敏仲膚起滅宗

凜凜高風似睦翁。起吾宗也滅吾宗。發揮濟北龍瞳
正。籠絡韶陽鉄網重。雪頂自擎彌勒像。霜空誰扣約
齋鐘。城市山林兩奇絕。一湖秋水浸天容。

次東山無際送玫侍者來靈岩韻

後生喜有超方志。恰值岩頭散席餘。留得東山送行
語。勝如南岳不通書。和柈托出先呈我。兩手擎回却
付渠。擺尾搖頭如此去。何妨密處放教踈。

贈中竺時首座

中峯一个破沙盆。大徹投機廓頂門。掃蕩三玄扶濟

北。掀翻百法起慈恩。夢陞兜率如何舉。講得虗空作
麼論。晏歲裹糧來伴我。拓開方外立乾坤。

懷龍華會翁福臻希文

弟兄絕跡到南堂。豈是山長與水長。所向自從多險
惡。有書無計問安康。何人解展回天力。此日來施活
國方。但得河清任頭白。尚須携手話宗綱。

次雪竇華國韻贈明首座

中峰月下出門時。眷眷無言只自知。脫墼笑他靈利
漢。破家還我寧馨兒。摩訶衍法談來妙。覩史陀天夢
覺遲。海上橫行從此去。重關一試頂門椎。

送光侍者歸廣化

上人親自萬松來。却著雙檮紙襖回。直指宗乘心印
在。廣施方便化門開。芒鞋竹杖何多事。綠水青山絕
點埃。昨夜春風到南麓。煩君問訊嶺頭梅。

送觀首座歸三祖

白鶴峯高翠插天。灊溪一水碧漣漣。宗門有路人行
少。智海無風鑑自圓。山谷石牛頭角露。金容癩狗脚
皮穿。險崖機外翻身去。收取蒲鞋舊價錢。

贈雲藏主默誦蓮經

髫年便誦芬陀利。倒指于今二十霜。眼底不存元字
脚。眉間自放白毫光。炎炎火宅神通藏。矗矗雲山解
脫場。舌本流來建瓴水。一聲聲和鉄琅璫。

送天台玄藏主之江西

此行直到大江西。不用從人乞指迷。黃檗痛施三頓

棒。大愚相聚一莖虀。有玄有妙非真際。無正無偏是
半提。蹈遍匡廬見衡岳。洞庭霜白水天低。

華頂天心同塤大章至。出似懷蘊恕中之什。
次韻二首。一以為東遊之贈。一以簡能仁用
章天章用貞

雪壓梅梢卒未消。絕憐紙襖勝麻袍。風生谷口千江
吼。月到天心一鏡高。吞爍十虗眸烱烱。倒流三峽辯
滔滔。德雲不下妙峯頂。童子南詢幾許勞。

天鏡宏開宿靄消。蘭亭春日試春袍。千鈞力在毫端
上。五鳳樓成手段高。蔓草難圖何糾糾。橫流當道正
滔滔。東尋禹穴非無興。兩脚年來弗耐勞。

次韻答圓通約之時留天章

死猫頭話久無傳。千里緘題慰老年。句句盡同師子
吼。聲聲裂破野狐禪。華開鉄樹春無跡。燄發氷河雪
滿川。別有一機恢祖業。不愁無路可通玄。

次前韻答天章用貞文明天民

名實相應豈浪傳。風流堪繼永和年。不離一念觀塵
劫。盡脫三灾到四禪。曲水流觴新主客。茂林脩竹舊
雲川。塤箎迭奏瘖群響。調轉胡笳拍拍玄(時約之天民皆辟難
於此)。

金襴之外復何傳。末法迢迢一萬年。爛嚼東山鉄酸
餡。生吞會祖栗蓬禪。群星拱北天垂象。萬派朝宗海
內川。倒却門前剎竿著。從他鵠白與烏玄。

次前韻寄能仁用章寶林別峯


住山鈯斧得真傳。東渡錢塘又一年。插草等閑成梵
剎。隨機逆順入諸禪。斬新日月開天鏡。依舊風霆似
霅川。老我不吹無孔笛。還伊一語具三玄。

賢首宗中擅正傳。雲腰還億普通年。盡知潛子能弘
教。誰識圭峯早悟禪。電掣一機過劈箭。瀾翻千偈瀉
長川。灼然蹈著通天竅。法法何曾落妙玄。

國清栖雲閣

黃獨何心致紫泥。高居自占白雲栖。五峯削出半天
上。雙㵎勒回孤嶼低。龍作人來聞法去。猿從月落帶
霜啼。轉身別有通玄路。南斗東移北斗西。

贈天寧壽首座

曾自雙峩入室來。南湖分座亦悠哉。百非四句從頭
剗。萬戶千門盡豁開。碧海錦鱗衝雪浪。青原白酒潑
春醅。鉄船打就渾閑事。浩劫真風喚得回。

懷天封一宗龍華友石

我家兄弟唯一宗。連床夜雨難再同。樹金剛幢擊石
鼓。用黑荳法開天封。看渠大作師子吼。顧我何有羚
羊蹤。龍華補處得勝友。石上頗說南堂翁。

次韻答芷首座

西風庭院散天香。相對忘言意自長。莫遣聲光輕烜
赫。好將蹤跡穩韜藏。深思大教頻開卷。仰止前脩只
望洋。七載祖庭燒得盡。三邊旗幟尚飄揚。

萬壽愚隱。先天瑞嫡孫。開法中吳。未皇修賀。
先勤書問侑以湯濟。因過其孫仁壽天澤。閱

白馬元明偈和二首。一以謝愚隱。一以贈天
澤。庶延聖剛中見之同一笑也

老向荒郊學種禾。不愁不奈祖庭何。三吳旺化逢禪
月。一國宗風得鳥窠。書外有言皆藥石。胷中無地著
干戈。盡知師叔無禪道。打鉄為船理則那。

異畒重觀合穗禾。不知談笑入無何。主賓道恊寧存
跡。凡聖情忘自脫窠。雷動九淵摩竭令。日回三舍魯
陽戈。瀑花飛作懸河辯。驚倒龍湫諾詎那。

松月翁。佛生成道涅槃栴檀像觀音五偈。善
禪人求和

佛佛同生是此朝。眾生與佛本非遙。不能自用香湯
沐。却把渠來惡水澆。悉達打頭呈伎倆。雲門好棒出
心苗。驚天動地男兒事。金屋休誇貯阿嬌。

自從嚴駕越春城。六載深山志始平。佩項圓光銀漢
月。通身寒露玉壺氷。河沙三昧同時證。剎海真乘一
道登。末法師僧不知有。假衣求食謾騰騰。

大哉無上涅槃門。本自無亡豈有存。法眼親傳飲光
勝。宗風不墜釋迦文。窮玄極妙流聲教。續𦦨聯芳在
嫡孫。打破虗空求影跡。分明一棒一條痕。

優填只在世情間。真佛何甞去不還。相好儼然如滿
月。雕餿剛爾費沈檀。未曾舉手功全著。纔涉思惟見
不寬。古往今來同一日。煌煌一座紫金山。

百寶莊嚴妙色身。為依為蔭亦侯旬。聞思修是三摩
地。悲智行為千輻輪。說法自來空物我。散華隨處擁

天神。圓通境界無關鑰。小白香飄海岸春。

送可上人歸省隆教古鼎

圓顱稱釋子。難遇是明師。鉢水投針處。須彌輥芥時。
無心同鏡像。脫頴見囊錐。豈謂南詢後。重安眼上眉。

次韻答伯儀張教授

危言竦縉紳。真氣掃邪氛。未展圖南翮。先空冀北群。
尋僧言大道。渡水到深雲。三教從何立。窮源自不分。

贈岡書記

一字不著畫。相看眼似眉。難教夫子會。只許老胡知。
文彩全彰處。機輪妙轉時。十方俱一照。石火太遲遲。

贈端禪人默蓮經

掩卷轉蓮華。寧論歲月賒。未明窮子喻。難到法王家。
雨露無高下。根莖有等差。頭頭開示處。功行幾恒沙。

次韻送心侍者

欲作宗門客。先須發大心。苟非師子吼。那副象王任。
著著超方處。頭頭顯妙音。豁開行脚眼。山海未高深。

和晦機和尚韻贈定上人

大海波心立。千峯頂上行。胷襟無日月。手面有權衡。
梅柳春光動。湖山雪意晴。那伽定中句。全死又全生。

和松月法兄韻送明首座遊五臺

蹈著臺山路。真成汗漫遊。劍眉何凜凜。殺氣只浮浮。
可數無餘子。難當這一頭。曹溪好風月。碧淨冷涵秋。

次韻送阜上人

一日復一日。千山又萬山。要明心地印。須透祖師關。

道韻誰堪並。塵緣自絕攀。權衡俱在手。應笑管窺斑。

送顯維那禮五臺

驀直臺山路。誰誇陷虎機。未言先勘破。携手即同歸。
師子空中現。頻伽脚下飛。天華政多事。繚亂撲禪衣。

次韻贈蔣山輔侍者

不住朝廷寺。閑居近道傍。依然遇賓客。顛倒著衣裳。
況爾鍾山至。難將北斗藏。鷹窠出威鳳。談笑發天香。

送緣藏主之金陵

息菴息不盡。又欲去金陵。宇宙空雙眼。江山老一藤。
發揮無盡藏。紹續祖師燈。莫學暹禪者。無言戀碧層。

示昂禪人

要明行脚事。不用別馳求。滅得偷心盡。方知道念周。
蕩蕩空三際。昂昂出一頭。懸崖能撒手。脫體更風流。

次韻贈志侍者

把住犀牛扇。堪稱席上珍。莫為斷佛種。須作利生因。
百煉金除鑛。重磨鏡絕塵。飄然來又云。一箇自由身。

次韻贈本侍者

啐啄相投處。難教子母知。斯須能不異。遠大始堪期。
自信皆由我。群居更問誰。八紘雲散後。一月正流輝。

次韻送宗侍者再參蔣山

大法宜修學。明師勿久離。須知末後句。不是最初機。
掛拂遭呵處。升堂卷席時。紙衣抄不到。携手孰同歸。

次韻送檀維那

道人曾法戰。叱咤破金城。去就鴻毛重。勛名海岳輕。

缾盂過擕李。節候近清明。百越三台路。徜羊不計程。

次韻悼感聖雲菴

之子喜不兼。持身只守謙。開門臨野水。為客卷踈簾。
古寺如風穴。宗乘繼此菴。話頭元自在。今後許誰拈。

行脚走三千。探珠下九淵。倒拈苕帚柄。痛掃野狐禪。
巳辦今生事。還思未了緣。老胡真軌在。挈履過西天。

未來先寄信。欲去又牽衣。白髮憐吾老。朱顏借爾輝。
有懷弘道統。無命與時違。千聖頭邊路。還同把手歸。

勉菴贈邵上人

要會此門風。須憑䇿勵功。孜孜忘早夜。矻矻感秋冬。
自棄溝中斷。相成爨下桐。一拳恢活業。千古繼先宗。

鈍潛贈頴上人

鋒芒都去盡。似兀又如癡。萬境不相到。一真聊自怡。
忘機猶罔象。藏密是便宜。自昔知音者。獨存王老師。

次蔣山正宗韻送琦侍者

扇破索牛兒。千鈞弩發機。正宗誰復論。秋月自揚輝。
碪杵千家動。雲天一鴈歸。西川回未得。易服問東𥔎。

竺元和尚山謳四首。壽藏主求和

投老無所營。身安萬事足。雖承教外傳。還把楞伽讀。
東峯多土酥。西塢富溪蔌。一飽謝塵世。焉用衘花鹿。

茫茫六合中。箇箇無非客。一人萬夫敵。六馬御朽索。
魯陽不揮戈。白日即西落。咄哉老趙州。八十方行脚。

我有無絃琴。中含太古音。豈無少林曲。不入時人心。
白鶴千年歸。丹鳳一日吟。嗟嗟精衛子。弗顧滄海深。


我有無孔笛。有口誰解吹。吹者不易得。聽者誠難知。
空山晝寂寂。草座春依依。一箇黃栗留。啼上高高枝。

禮應菴祖塔

不受雲居腦後錐。却來虎穴奮全威。關情最是梅陽
老。遙付楊岐五世衣。

禮大梅祖塔

爛梅無色又無香。碎嚼猶堪誑老龐。劄定馬師三寸
舌。倒流東海入西江。

和皎首座雜言韻

一靈不昧古猶今。妄想塵塵自陸沉。合浦明珠生蚌
腹。凉秋白月到天心。

得失雙忘語意真。當機拶倒主空神。千門萬戶無關
鑰。八臂那吒現半身。

送光知客歸雙溪

入門深巳辯來風。莫是機先有路通。後夜雙溪弄明
月。却疑身在水晶宮。

悼報國希白和尚

無常既到趣行裝。浴罷更衣即坐亡。潮落海門新月
上。不知全體露堂堂。

大涅槃城此日開。廓周沙界淨無埃。為人方便知多
少。親切無如者一回。

四大分飛五蘊空。此時端可定綱宗。廣長舌相吞寰
海。伸出炎炎火聚中。

送德茂鑑三禪人禮祖


湘南潭北路悠悠。不若春風百草頭。後夜匡廬看瀑
布。大江如練月如鈎。

五葉流芳滿大唐。黃金靈骨轉難藏。鐵鍬正好頻提
挈。休問湖南堠子長。

祖師靈骨徧乾坤。一段光明徹曉昏。鑑在機先如不
會。却成容易上人門。

和竺元和尚閑居雜言韻

童子南詢錯較量。又尋初友見清凉。眼睛只在眉毛
下。庭際春深草自長。

于時無夢老巖房。問道何須太著忙。據令提綱成特
地。聽他梁燕說真常。

世路難行滑似苔。山居容易得心灰。時人自是不肯
到。老子柴門終日開。

寒山拾得是勍敵。百靈龐老非同參。雲自高飛水自
下。馬頭向北牛頭南。

皮髓碎分憐鼻祖。箭鋒相拄笑三平。八坳九垤山中
路。只許孤雲管送迎。

金剛正印獨心傳。不在威音大劫前。數筆遠山滄海
日。一溪流水綠楊煙。

拾枯煑雪烹月團。愽山煙細瓷甌圓。香嚴大仰小伎
倆。原夢直到溈山前。

示僧

六十蒿枝痛不痕。攔腮一掌為知恩。虎頭虎尾齊收
處。三世如來總滅門。


送僧

雪曲陽春調未高。海天空闊看鯨濤。轉身蹈著通玄
頂。八十翁翁著繡袍。

形山有寶莫他求。坐斷乾坤百念休。飛瀑界開千丈
石。亂雲堆裡看龍湫。

馬師一口吸西江。昨夜三更月到窻。懶瓚巖前黃獨
火。春風吹長葛藤樁。

廬山山下大江橫。帆飽東風水正生。窣堵波中無佛
祖。虗空背上有人行。

今無受也昔無傳。一句全超曠劫前。未入門時先辯
的。大江煙水碧連天。

次韻悼華頂無見和尚

世出世間無別法。涅槃生死豈殊途。祥鱗掣斷黃金
鎻。萬里長空桂魄孤。

短髮𣯶𣯶耿夜光。身前身後總堪傷。頂王三昧無人
見。空使波旬笑一場。

海天空闊暮雲低。華頂峯高北斗齊。月照石床群動
息。夜深還聽木雞啼。

擊碎渾崙吐又吞。此時消息許誰論。霜鯨喚醒輪迥
夢。業海無邊佛本根。

送魁藏主歸省竺元和尚

鄮嶺真傳一暮翁。擘開千嶂倚長松。羚羊掛角無蹤
跡。逐塊韓獹豈易逢。

根塵脫盡耀靈光。日用何曾有覆藏。路入籜峯三月

盡。好風吹綻百華香。

送靜維那歸越上

三過堂前法戰回。鑑湖風月擁高臺。水華不著閑塵
上。還許青山送影來。

析玉峯講主送小師皓侍者偈

教門深廣若塵沙。說妙談玄路轉差。凡聖兩忘知見
盡。大千都是法王家。

容易如何得到家。百城煙水渺無涯。脚跟未動筍鞋
破。凉月正高松影斜。

子去要須明直指。即是杪欏塔廟東。拈起別峯相見
事。講臺華雨正濛濛。

靈山只是笑拈華。出窟金毛弄爪牙。辟歷一轟天地
黑。坐觀巖電掣金蛇。

送相胤慧明四禪人之金陵

寶珠峯下是金陵。煙水遙連鐵甕城。今古幾多興廢
事。江山無口為君評。

百尺層臺古意深。隔江煙靄暮沉沉。鳳皇不作梧桐
老。疲馬自嘶楊柳陰。

真慧華敷覺苑春。月林星渚淨無塵。世波不動安禪
石。雲葉偏隨自在身。

道過雪竇不歸鄉。強項仍饒硬脊梁。落日古臺三百
尺。六朝煙樹鬱蒼蒼。

送炬禪人歸省瑞岩萬里

惺惺石上舊因緣。落在闍梨父子邊。九萬里程歸一

瞬。海天霜夜月孤圓。

次韻示興平二禪客

當機突出句中玄。語默商量總未然。推倒門前案山
子。閻浮樹在海南邊。

擬報人間兩不平。脚跟正好喫烏藤。春光只在梅花
上。何用重敲火裡氷。

病中

病無起處藥無靈。四壁秋聲獨照燈。五濁世中安樂
法。分明說與枕頭聽。

胸中不著元字脚。室內自生金色光。三際湛然諸境
寂。屋頭風撼鐵琅󳬨。

追和西丘太師祖梅屋偈韻

大白山頭第一層。一枝春信見無能。何年飄落人間
世。散作長街六月氷。

送脩知客

脩無脩句如何舉。門裡出身身裡門。千歲岩前歌一
曲。天香桂子落紛紛。

送靜上人歸雲門

明知靜是真消息。却要橫身閙市中。一箇白雲無住
著。又隨孤月掛長松。

送忠侍者省師

秋高木落鴈聲稀。天外忻逢白鳳歸。紙襖莫教文彩
露。阿師全用險崖機。

和訥無言十二時歌韻


十二時誰與知。眼上隨分安雙眉。神珠謾逐黑月隱。
白雲自傍青山飛。

半夜子。睡著是人呼不起。清風皓月四簷秋。輸我幕
天廉席地。

鷄鳴丑。錯認七星為八斗。馬駒蹈殺天下人。石頭可
是能真吼。

平旦寅。一窻紅日破群昬。幾多猶作夢中夢。一炷清
香為返魂。

日出卯。只箇平常心是道。眼中童子面前人。斑白何
須讀黃老。

食時辰。白頭傾蓋無故新。向來梵志語言好。吾猶昔
人非昔人。

禺中巳。知音賴有寒山子。拶倒毗耶不二門。上大人
兮丘乙巳。

日中午。三十三天擊天鼓。乾闥婆王總未知。迦葉無
端起來舞。

日昳未。敵體有誰分觸背。萬機休罷即歸來。一法何
曾在門外。

晡時申。一喝當機體用分。不知雪嶺同風句。何似雲
門透法身。

日入酉。暗裡也須垂隻手。見聞都道透根塵。舌本何
曾離得口。

黃昏戌。萬象森羅同一律。月明照見夜行人。一二三
四五六七。


人定亥。八穴七穿堅固鎧。鬼山之下驀翻身。抹過無
邊香水海。

阿呵呵。見也麼。有佛無佛須經過。飢來喫飯困來睡。
天上天下如吾何。

四威儀

行不與人共行。蹈著脚下苔生。堪笑空生未了。無諍
還同有爭。

住不與人共住。鐵鞭擊珊瑚樹。山中明月一家。門外
白雲何處。

坐不與人共坐。省得脩因證果。解開三篾肚皮。贏得
口吞飯顆。

臥不與人共臥。惺惺何若懡㦬。待得玉兔走來。不覺
金烏飛過。

次韻送滿鎮成康四上人

禪子心如滿月明。定乾坤句合相呈。三千里外親携
手。九曲黃河徹底清。

滿懷傾出鎮海珠。仰山却道無言語。爍破乾坤驚倒
人。雪裡芭蕉不知暑。

欲成大樹作陰凉。撥草參方道念長。回首宜春臺畔
路。胷中知見自含香。

千岩萬壑趣何多。戲海金鱗出網羅。滿院清香噴簷
蔔。莫教孤負老維摩。

送金山栢首座禮峨眉

金鼇背上急翻身。西望峨眉道念淳。要識普賢真面

目。碧天霜月帶重輪。

資福道元法兄惠筆且謂少助貫華之興答
以二偈

坐斷禺泉正令新。猶能把筆寄陳人。何如自用腕頭
力。點出嵩山萬古春。

遠遣宣毫助貫華。要看靈豔吐天葩。老來無許閑心
力。此事而今付作家。

癡絕翁所賡白雲端祖山居偈忠藏主求和

閑居無事可評論。一炷清香自得聞。睡起有茶飢有
飯。行看流水坐看雲。

夢回樓上曉鐘鳴。落月穿窻夜氣清。政喜世間緣業
盡。靜聽童子課經聲。

淨智如如本妙圓。不分凡聖體皆然。只今六用俱休
復。即是威音大劫前。

一性虗閑百念停。剩將雙眼掛空青。深村院落無塵
土。萬本長松繞石屏。

送訢藏主禮永安塔

掃空邪說顯真乘。只有藤州一箇僧。試看永安山裡
月。只今猶是著書燈。

寄報忠直菴

不赴芝雲也自高。鴛湖且可泛輕舠。長竿留取釣東
海。一舉三山連六鼇。

寄謝石山孤月雪山

風月平分豈等閑。倚天長劍在眉間。可憐鷲嶺拈花

日。只有頭陀解破顏。

心月孤圓道念堅。自應般若有因緣。超然迥出塵勞
外。不見南堂也會禪。

萬里青霄一桂輪。照空群象淨無塵。滿身風露不知
冷。光境亡來有幾人。

紹續宗風在已躬。掀翻藏海十三重。須知佛祖垂慈
處。超出情塵語路中。

黃岩淡葛偏宜暑。絕勝青州做得衫。却寫伽陀遠相
報。前三三與後三三。

贈宗嵩妙三上人

參禪學道悟真宗。三要三玄一句中。舉步蹈翻千聖
頂。碧天紅日自西東。

千峯影裡看嵩山。正是秋風落照間。大地撮來如粟
粒。曾郎不是誑癡頑。

妙唱不搖三寸舌。真機只在一毫端。頂門竪亞金剛
眼。六合還從掌上看。

送尹侍者

高披紙襖出南湖。空盡塵勞一物無。好向金陵訪知
已。前頭大有赤鬚胡。

次天寧空海韻送珂維那

袖裡金鎚解放收。風光盡在月波樓。豁開兩眼空寰
海。帷幄毋勞更運籌。

送南華立首座

曹侯溪上南華寺。那羅延射堅洛叉。半座平分風與

月。寶林輝映衲袈裟。

雨窻示聚上人

空階滴滴雨中聽。不覺思量到鏡清。迷已眾生多逐
物。不知真聽本無聲。

滴滴空階妙指陳。返聞聞後見全真。後生未達圓通
境。莫謗如來正法輪。

悼建長竺仙法兄

五住招提盡大方。座中冠蓋擁朝行。雷音遠震扶桑
國。繕寫歸家作寶藏。

承虗接響喚來來。把得瓢苗石上栽。二十餘年真一
夢。海風吹得訃音回。

難提結就稜伽頂。个是東方最勝幢。活葬死埋但了
了。者回推倒葛藤樁。

送心侍者省雲岩

藥山室裡弄師子。不出雲岩手段高。萬仞崖頭輕返
擲。却來平地起風濤。

送明藏主遊廬山

一大藏教是切脚。正文畢竟許誰明。大江直上三千
里。突兀康山照眼青。

送壽首座

兜率宮中說夢回。幡竿尖上舞三臺。釋迦老子不知
有。白牯狸奴笑滿腮。

聞北山悅堂歸東禪兼簡永懷岳雲

卷衣歸食故山薇。誰似山翁解見幾。養得身心同孺

子。自栽松竹護禪扉。

纔話休居憶永懷。白頭兄弟巳生埋。村田角落凶年
裡。馬麥風規自偶諧。

次韻答中山行可西國古航四友

睦州擔板志彌敦。接得韶陽嗣老存。多少後生遭落
賺。一時埋沒向宗門。

花擘將來鐵突崙。劫空空劫鎮長存。龍睛鶻眼何曾
會。三世如來共一門。

出得一番白汗了。平生毛病盡無存。神醫拱手巫咸
走。不信膏肓是活門。

祖翁一箇破沙盆。東挈西提活計存。煨藥煨湯又煨
粥。絕勝騎馬傍人門。

次松月法兄韻送行宏二上人

巧織吳姝不用梭。鴛鴦擲出奈渠何。郎君子弟爭先
看。箇箇齊穿水上靴。

正愁吾道少人行。江上俄然見雨簦。說與捧爐神著
便。莫教翻却煑茶鐺。

覺首座送松月翁遺硯至作偈贈之

法社凋零法運衰。法燈巳滅法幢摧。人天慟哭波旬
笑。狼藉春風又一回。

電光影裡急翻身。剎海真成一聚塵。遺我陶泓亦何
用。尚須磨盡世間人。

雲門拄杖化為龍。飛入曹溪硯水中。鼓得風雷動天
地。依然皓月掛長松。


無位真人乾屎橛。正法眼藏破沙盆。爭似曹溪寧馨
子。金香爐下鐵崑崙(此本心悼偈之句也)。

次淨慈平山贈祖灊首座韻

長憶盧公倚石屏。無邊風月滿懷清。何如智覺懸宗
鏡。半座平分接晚生。

湖上千峯列翠屏。湖中秋水帶霜清。永明宗旨無今
古。細浪含風取次生。

次龜峯道元韻悼薦福竺源禪師

戴角披毛異類身。全生全死顯全真。巢湖水涸魚龍
泣。去作他方轉化人。

五濁波中駕鐵船。須彌峯頂浪滔天。一聲鐵笛三千
界。彈指人間八萬年。

去無所去與麼去。法門折却擎天柱。來無所來應再
來。煩惱海中傾法雨。

鐵蒺䔧椎當面擲。優曇鉢華火中開。可憐滯殻迷封
者。盡逐聲前句後來。

大闡宗風只一拳。蕩除露布葛藤禪。南巢湖頭五六
月。氷滿長街雪滿天。

黃金真人鐵面相。弗立一塵重掃蕩。涅槃城外展生
機。春風不在花枝上。

入佛何妨又入魔。知他為我我為他。定盤星上論輕
重。斤兩元來不較多。

宗說俱通不二門。當機一喝怒雷奔。金圈栗棘閑家
具。驗盡師僧鐵鶻崙。


巢湖番水定宗綱。引得波旬笑一場。三際斷時心行
滅。通身是口錯論量。

真誠意思脫空歌。減處成添少處多。萬里碧霄雲散
盡。一輪霜月照松蘿。

寄九巖道純兼簡石佛清遠

石佛擡眸看九巖。弟兄情分自相諳。遙知話到難難
處。抹過前三與後三。

春雨春山箏蕨肥。不知塵世有危機。何當借與安禪
石。同看孤雲自在飛。

聞明巖穆菴出世

衣到松源更不傳。一生只是捻空拳。如今兩手都分
付。密意明明在汝邊。

送忠藏主

暮春燈下重相見。話到三更又四更。待得鷄鳴便分
首。大江東去不勝情。

寄景山岳雲

無愧軒中無愧翁。將無作有自融通。誰知千里同風
事。不在玄沙白紙中。

屋裡溪聲屋外山。一心不動萬機閑。只知坐得蒲團
穩。不覺高風滿世間。

悼定慧大方

佛日西傾不奈何。奮身揮起魯陽戈。向來入空操戈
者。火後爭收設利羅。

彩鳳翻空出盛時。金烏爍破五須彌。全身跳入火中

浴。後世無勞問髓皮。

吾衰不復夢周公。公識吾衰豈夢中。勝熱高風冠今
古。硯池無底火燒空。

善惡由來只兩岐。閉眸作夜亦奚為。鄭公筆力堪扛
鼎。來寫禪師活化碑(按鄭明德所撰銘。其略云。至正十六年春。師出世住平江定慧。
時方兵興。戎旅占住佛屋。緇徒多戚戚者。師曰。何不休去。歇去。師語默跌宕。不可測識。謝院事。客靈岩山華首
座房。盛稱路總管周侯義卿之賢。且曰。我將火化。須侯作證明。十八年九月八日。侯以郡事登靈岩山時蘇錄
判善長。賈典史天瑞從。師聞侯至。欣然出迎。陪侯夜話曰。某將此月十四日。即此山火化。侯其為我證明。兼吾
教下衰。侯念佛世尊付囑國王大臣。為法外護。侯慎無忘此言。至十三日。復以詩寄侯。詩曰。昨日岩前拾得薪。
今朝幻質化為塵。慇懃寄語賢侯道。碧落雲收月一痕。侯雖得詩。亦未深信。復以偈決別眾人。是夜請於華乞
以燥薪疊高棚。仍借一龕坐去。華謂薪當從命。龕則無有。指前一木床語華曰。此亦足矣。華如師言。十四日朝
登殿與眾僧別。即登柴棚兩[褒-保+昍]皆析燥薪。薪得火即烈燄熾然。於大火聚中。其祝香有日。靈苗不屬陰陽種。根
本元從劫外來。不是休居親說破。如何移向火中栽。於烈燄中。度數珠與華曰。聊當記憶。於是僧俗四眾。始驚
信拜禮。煙燄所至。多得舍利且聞異香。身盡火滅。骨骸不壞者二。舌根齒牙。侯聞驚怛不巳。為悼章二。且為建
塔靈岩。乞為之銘云云。別眾偈曰。前身元是石橋僧。故向人間供愛憎。憎愛盡時全體見。鐵蛇火裏嚼寒氷)。

兵後過三塔即事

雨後鴛湖入望長。巋然猶是魯靈光。有無願力如何
說。只聽風甌為舉揚。

次韻答景山南洲

空盡塵緣一草菴。且無佛法許人拈。蘭峯老子情懷
好。華偈時時到水南。

大是招提小是菴。最關情事未曾拈。一千七百野狐
話。今日何人在斗南。

志清隱至贈以四偈


未來相見早開懷。何用橫機拶險崖。竺國不傳唐土
信。自家門裡隔天涯。

二十年來話始圓。不知竇八布衫穿。掀翻海岳求冤
對。擘破虗空作兩邊。

大而無外小無中。明暗雙忘體用空。薩埵競酣三昧
酒。獼猴自具六神通。

天無四壁地無門。栗棘拈來吐又吞。百草頭邊千聖
眼。祖翁一箇破沙盆。

次韻答雪崖

森羅萬象作參隨。北斗南辰位弗移。瞥轉機輪上頭
看。此心只許老胡知。

話頭那復究離微。妙處難教佛祖知。一片雲間不相
到。轉頭人境巳都非。

不用欣欣不用悲。今何時也古何時。九還丹外無真
藥。換盡凡胎莫厭遲。

處世難為是強顏。有懷須到古人間。閑人自有閑人
骨。不是閑人不易閑。

三界無家總是賓。道存何處不相親。滿身塵土寧須
洗。洗到無塵正是塵。

水因風動靜無時。山與雲高不自巍。彼我兩忘心跡
泯。杳然長與世相違。

次前韻答芷首座

無邊風月自追隨。看盡江山脚未移。楖栗杖頭消息
在。莫教容易使人知。


鶻眼龍睛妙入微。未曾拈起巳先知。五年隔闊重相
見。一句當機掃百非。

方今佛法最堪悲。正是叢林掃地時。誰與天宮問彌
勒。利生時至莫教遲。

幾年不得見氷顏。只隔俞溪一水間。看得清平時節
近。未應長似老僧閑。

荒郊無可燕高賓。道術相忘意自親。提起祖機千七
百。幾何曾未透金塵。

平田淺草轉身時。蹈著孤峯萬仞巍。莫怪南堂衰颯
甚。從來無順亦無違。

懷仲文覺民一宗三弟

大雄山脚斷飛鴻。華頂峯頭路不通。七十二翁天一
角。隣雞三唱五更鐘。

次韻答景德雲海法兄

白粲挨開苜蓿盤。貫華翻水墨光鮮。早來打鼓普請
看。塞破華亭載月船。

常山銘贈真藏主

猗與常山。不變不滅。寂然靈然。有若其截。匪見其始。
孰覯其終。鑽之仰之。維堅維隆。既極其踵。復徹其頂。
廓然大觀。默然自領。華開葉落。春去秋來。一瞬萬古。
惟常山哉。

坐禪銘示琳藏主

四威儀中。唯坐最安。眼如木𣔻。口似磉盤。外絕諸緣。
內心無喘。三際泊然。一真自見。父母未生。是此面目。

了了常知。不背不觸。我即諸佛。諸佛即我。猛著精神。
毋事慵惰。昏荒睡眠。癡暗之獄。馳驟攀緣。猿馬之屬。
性體昭廓。前境自忘。隨機應變。光明之幢。

虗白銘示杲侍者

一真法界。含吐十虗。洞然明白。不隔毫𨤲。即虗即實。
即白即黑。性相平等。體用俱寂。寂而常照。以觀其徼。
照而常寂。以觀其妙。行住坐臥。不離是中。是謂無用
之用。熾然作用無功之功。大哉聖功。爾道人果入此
三昧於一切法乃得自在。

瑞田銘贈祥上人

惟我瑞田。不耘而秀。靈根固深。異苗翻茂。匪术匪芝。
芳騰四時。合乃同頴。分而兩歧。雨露霜雪。不失其節。
刈穫舂炊。慰彼飢渴。詎田能瑞。我瑞于田我亦。何有
化育。之元。

清隱銘贈志藏主

水之清能鑑乎物。心之清。物莫我汩。吾固知隱於道
者與時偕行。不悖不忽。政不在食首陽之薇。而後見
夷齊之風骨。噫嘻。碧海澄秋兮神山突兀。

少林銘贈効藏主

道人伊何。少林是效。行解相應。宗說俱到。三乘教外。
獨傳此心。芳聯𦦨續。耀古騰今。舍而他之。無乃自欺。
反已而觀。物莫我遺。觀者何人。心是何物。斫水求痕。
捫空揣骨。心思路絕。言語道斷。廓然現前。月當霄漢。
大哉少林。列聖所欽。八紘無際。萬年垂陰。


友石銘贈琪侍者

有美如琪。而友于石。磨錯之至。光潤外射。豈無厥質。
昧于脩治。日月既逝。悔亦奚為。士之於道。其可自忽。
念茲在茲。前佛後佛。

此宗銘贈任首座

猗與此宗。天然而妙。無正無偏。有用有照。如大火聚。
不可近傍。如塗毒鼓。聞者皆喪。一門超出。萬古徽猷。
鷲峯倒卓。曹溪逆流。

竺先銘贈元侍者

威音巳前。五竺之先。是第二句。孰知其然。釋迦未出。
達磨未來。拈華了也。斷臂何哉。於此透脫。全機與奪。
上下四維。橫該竪抹。優曇鉢華。九枝秀草。青天冥冥。
紅日杲杲。

聽松軒銘贈聞首座

松本無聲。因風而鳴。乃若廣樂。張之洞庭。我耳本靜。
物來斯應。心精遺聞。默默自領。彼既無作。此亦奚受。
一根返元。六用仍舊。松之青青。風之冷冷。爾聲爾色。
孰經孰營。聲不自聲。色不自色。由我見聞。乃彰爾德。
爾德不有。我心亦空。淨洗兩耳。聽此松風。

北窻銘贈旻首座

北窻下羲皇上。寂寥寥明晃晃。有清風來莾蒼。琴無
絃松自響。或禪那或梵放。不求真不斷妄。忘能所滅
影象。擔板漢難近傍。擬入門拶折髈。

西軒銘贈立信中


少室西來。單傳直指。以心印心。如水入水。後代兒孫。
以曲為直。不辯東西。豈知南北。非信不立。道在其中。
神而明之。廓然大通。是故此軒。以西自榜。有問如何。
痛領一掌。

蒲室銘示毅本中

猗彼道人。編蒲養親。直以佛法。𢌿之雲門。法有以付。
親有以報。古之今之。是則是效。我築是室。以名配實。
巨屨小屨。惟縝惟密。粥之得金。甘旨是任。匪甘匪旨。
聊慰我心。舊蒲既盡。新蒲既續。事親之心。何日而足。
臥氷泣笋。勞而罔繼。惟此室蒲。欽于世世。

心華室銘贈吾藏主

異哉此室。燦然心華。萬境空寂。三際不譁。極小同大。
隱若毗耶。客來問法。活火煑茶。視彼一默。殆無以加。
於斯妙悟。智山法芽。趣解脫道。住法王家。我作銘言。
永矢弗誇。庶幾覽者。隳彌戾車。

真際銘贈詣首座(道初)

凡厥有生。同一真際。覺妄為因。能所斯蔽。既失正覺。
反合塵勞。棄本逐末。舍父而逃。從冥入冥。由妄續妄。
苦海沉淪。死生流浪。豁然靈悟。合本妙覺。覺妙元明。
無脫無縛。真以妄立。妄滅無真。凡名聖號。幻影毛輪。
幸自元無。若為打破。更問如何。泥多佛大。

覺照銘

覺而常照。照而常覺。一性圓明。萬機昭廓。覺者為誰。
照者何物。能所頓空。全體出沒。不於三界。而現身相。

乃知此室。無背無向。經行坐臥。常在其中。匪召而應。
風虎雲龍。

硯銘并序

雲岩經藏記。黃太史為死心禪師作也。有以其親墓
誌。劖于碑陰。死心見而詬之。辟歷析其半為灰燼。而
藏記儼然。厥後藏殿回祿。碑亦不存。抑有數爾。天曆
間治殿基。僧於深土得小片。吾友秀實翁求得之。斵
而為硯。三分其厚。廣則十倍之。縱又倍其廣之半。秀
潤如紫玉。背有佛字。實魯直書也。求余作銘。銘曰。

火炎崑岡。玉石俱焚。其不壞者。粹然而溫。斵而為硯。
天葩吐芬。覆視其陰。有佛之文。匣而藏之。不見其跡。
炳然金軀。隱于聚墨。善知眾藝。四十字母。於以發之
以迪群有。

性空銘

諸法本來。空無自性。一句當機。十方普應。四十九年。
橫說竪說。石上栽華。水中捉月。作是觀者。名為正觀。
翠微禪板。臨濟蒲團。

密室銘

於穆是室。綿綿密密。八面四方。針劄不入。別有一機。
電激星馳。大千剎海。不隔毫𨤲。左轉右轉。即隱即顯。
山冷雲寒。波澄月現。

大冶銘

大冶洪爐。星飛火迸。點鐵化金。鍛凡鎔聖。萬鈞之器。
何莫由斯。一模鑄就。豈假鉗鎚。不有其體。孰彰其用。

道合乾坤。風行雷動。

介石銘

孰據於德。介然如石。將從之遊。以究厥極。石兮石兮。
其介若此。人兮人兮。胡不相似。我心匪石。不可轉也。
地老天荒。孰知予者。咨爾介石。持之有常。匪玉其蘊。
而有耿光。

則堂銘

我此法門。以悟為則。一室洞開。中虗外寂。絲毫繫念。
瞥起情塵。六鑿交闘。三途業因。一心不生。萬境自淨。
燕坐其中。是大圓鏡。愽山煙滅。午鼎風傳。草深一丈。
真規凜然。

知足軒銘贈燈藏主

受想坑穽。色聲鴆毒。何以處之。安分寡欲。智照戶牖。
法堂床褥。壞衲纏身。甘露實腹。澹然無營。物莫我瀆。
月冷風高。山明水綠。是故此軒。名曰知足。

鑑止軒銘

欲觀乎動。必鑑其止。我性本靜。有若此水。前波既息。
後波不隨。鑑兮鑑兮。清且漣漪。六窻洞開。宿雨初霽。
止兮止兮。海印三昧。

性空銘

自性元空。不可描貌。一念不生。何其昭廓。清淨本然。
周遍法界。入此法門。自忘知解。寒灰烈𦦨。槁木陽春。
聖凡情盡。覿體全真。

白雲山舍銘贈塤書記


青山之青。白雲之白。舍於兩間。亦孔之適。實際理地。
不受一塵。而山而雲。幻影毛輪。舍者為誰。適亦何有。
一心不生。萬法無咎。三際一息。大千一區。吾非斯人。
其孰與俱。

涵春室銘

我此環堵。中虗外密。一爐松火。半窻紅日。擁衾而坐。
展脚而睡。豈不懷思。立雪斷臂。仰高而跼。俯厚而蹐。
融融涵春。乾乾夕惕。

山堂銘

天目之山。綿亘千里。磅礴逶迤。屹然東峙。偉哉崇福。
踞乎其陽。惟茲夢菴。始搆斯堂。八窻既闢。萬景献酬。
亦有師賓。能如西丘。西丘巳矣。遺風亹亹。何以銘之。
高山仰止。

了菴和尚語錄卷第七
