











了菴和尚語錄卷第六


偈頌
參學比丘　汝現　元寶　慧朗　等編

次無想仲謀韻送皎首座

靈山密付。少室單傳。體用不二。事理昭然。拄杖頭分
開太華。笠子下蓋覆三千。明來暗來指槐罵柳。東去
西去回坤轉乾。石火流星苦未急。銀山鐵壁何其堅。
徐六之板忽放下。竇八之衫還破穿。休居脚跟不點
地。孰謂抹過威音前。七年四往返。掘地尋青天。移舟
既別水。舉棹終逢源。將誰脊梁作砥柱。用爾鼻孔為
司南。翻身天岸看日出。照耀萬象分媸妍。

次仲謀法兄韻送肇侍者

世尊三昧。迦葉不知。破顏微笑。蠡測管窺。把斷重關。
鬱鬱黃華元非般若。放開線路。青青翠竹總是真如。
棘林中露無邊之蕩蕩。平地上峭萬仞之巍巍。知所
不到心焉可思。反常合道。提綱挈維。此是少林無孔
笛。為君去也聊一吹。自東自西兮將長補短或南或
北。也夷高就低。

送慧藏主

一字也無。說箇什麼。放兩拋三。弄真象假。脫體分明

舉得全。草菴卸下瑠璃瓦。拈黑豆換鬼眼睛。撥虗空
尋針縫罅。我面前無你。你面前無我。南北東西。八字
打開。當明中有暗。當暗中有明。成住壞空。一時裂破。
德山臨濟小兒嬉。靠倒西來胡達磨。

送徹上人

頂𩕳機打得徹。無言童子喃喃說。妙德空生總未知。
憍梵鉢提伸出舌。丁一卓二滴水氷生。放兩拋三雷
轟電掣。休不休歇不歇。雪峯輥毬太孤絕。不是玄沙
解斫牌。爭得清風滿寥泬。子從何方來。根器乃超越。
妙悟繼先宗。慎勿循途轍。況是親承古鳳臺。為吾釘
取虗空橛。

贈住首座

虗空為口萬象舌。塵說剎說熾然說。到了依然一字
無。衲僧眼裡重添屑。珠回玉轉分玄微。棒頭喝下看
提持。驀然蹈著頂𩕳竅。天外一擲誰能知。有時收有
時放。明暗雙雙真絕唱。手面分開萬仞崖。目前衝起
千尋浪。擊石火閃電光。銅頭鐵額何能當。掃蕩從前
野狐窟。正好揭示金剛王。四句離百非絕。憍梵鉢提
嚼生鐵。毒藥醍醐一道行。地老天荒誰辯別。

雪峯具知客禮祖

具足凡夫法。空中翻石臼。具足聖人法。面南看北斗。
三毬輥出時一舉四十九。秘魔手中叉。子湖門下狗。
敵勝與驚群。還他師子吼。拈起簸箕別處舂。大淮南
北江西東。八十四人阿碌碌。髑髏晝夜吟松風。


送百丈清藏主

獨坐大雄峯。有什麼奇特。轉得一大藏。自然超語默。
神通妙用手面施呈。換斗移星聖凡莫測。俊鶻捎空
亦等閑。擡眸巳過新羅國。

送懋藏主

三千剎海如來藏。語默商量總成謗。掇轉須彌看指
南。石裂崖崩難近傍。央庠座主還倔奇。手面一著謾
楊岐。當時一席三五百。透得金塵端是誰。山僧有口
無暇說。爾也前途好咨決。打落天邊白鳳雛。七尺烏
藤冷如鐵。

送祖侍者歸溫州

有一句到你。平地無風怒濤起。無一句到你。赤脚波
斯入閙市。不如拈却有與無。大開兩眼空全吳。鐵牛
之機是何物。雪華點破烹金爐。若不見。禾山老人解
打鼓。聲聲合著道吾舞。森羅萬象閙啾啾。徹底自分
泥水路。江上風松間月。拔却多年釘根楔。永嘉親見
領南能。便是如今箇時節。少林曲調新豐吟。千里萬
里誰知音。歸去西山掃煙榻。試把玉線穿金針。

送霖侍者

金剛圈鐵酸餡。多處添少處減。侍者參得禪。一斬一
切斬。山河大地不見纖塵。草木叢林流光發艶。築著
磕著自痛自知。把住放行如影如響。釋迦彌勒猶是
他奴。文殊普賢討甚伎倆。坐斷乾坤辯正邪。伸手依
然不知掌。咄。


送成侍者

男兒學道貴有成。舉步便合超途程。妙高峯頭赫日
月。大洋海底轟雷震。拈來一隻蓬蒿箭。任是沙場須
百戰。五位君臣列正偏。三玄戈甲隨機變。有時縱。全
殺全生誰得共。有時奪。十方剎海橫該抹。君不見。文
遠全師未舉時。曾與趙州爭勝劣。

送明藏主之浙東

虗空解講經。萬象側耳聽。撥轉上頭關。拈却佛祖病。
東去西去前三後三。南來北來頭正尾正。倒一說對
一說。鶻眼龍睛若為別。平高就下以機奪機。顯實開
權。用楔出楔。辯而訥巧而拙。逆順縱橫也奇絕。君不
見。蟭螟睫上土壙人稀。石火光中。霜凝凍結。百越三
吳正令行。誰道同途不同轍。

送雅藏主

道純明日龍翔去。索我燈前寫長句。滿天風雨作中
秋。直得千江水東注。我也豈曾參得禪。信口合著玄
中玄。釋迦老子不知有。大藏小藏安能詮。君不見。瞎
驢滅却正法眼。究竟只成擔板漢。堪笑東山解放收。
方便依然沒方便。如今此道如泥土。塞壑填溝何足
數。七金山外訪知音。夜半蟭螟吞却虎。

贈普光長老(書蓮經募緣起佛殿韶國師道場)

國師不露頂𩕳句。流出曹源一滴水。沃日滔天沒奈
何。浸爛虗空知幾幾。通玄峯頂非人間。掣斷金鎻開
重關。百尺竿頭逞伎倆。二三四七同舒顏。芬陀利華

時一現。殿閣崢嶸插霄漢。要種梧桐待鳳栖。普光心
印須高提。

送能藏主之金陵

親從道場來。相見有何說。以能問不能。大巧固若拙。
撥動毗盧藏中寶。萬里神光射穹昊。古今多少弄精
魂。出草有時還入草。金陵山川皆故國。高不可攀深
叵測。秋風吹老桂華枝。脚下鐵鞋生兩翼。

送蔣山德藏主

道林來自江之東。天寒歲晚何怱怱。橫拈倒用總自
可。舌本滾滾生雷風。藏裡摩尼時一擲。五色光芒射
空碧。南海波斯鼻孔深舜若多神面門黑。我觀佛祖
初無他。乾城飛起陽𦦨波。僧繇不識鏡容老。此意往
往成蹉跎。門外驚猋卷黃葉。霜白長堤水天接。天關
地軸總掀翻。漢不能收秦不攝。

送淨慈涇藏主

鄮峯深處曾相見。一拶虗空成八片。雖然補綴得完
全。未免三頭并兩面。君談禪兮我談道。議論胡為能
恰好。西風老桂吹天香。大地山河明暠暠。君不見。茶
陵蹈折溪上橋。跛驢奮迅騰雲霄。至今萬象露風骨。
低者自低高者高。擕李亭前重握手。拈得鼻孔失却
口。笑把如來藏裡珠。撒向時人不知有咄。

送度侍者

目前無闍梨。鐵鞭擊碎珊瑚枝。座間無老僧。焦尾徑
逐雲雷飛。百千三昧入掌握。知音豈在鍾子期。君不

見。古皇先生拈華時。一笑豁開金面皮。承虗接響二
千載。肩擔背負爭驅馳。禾山之鼓不易打。少林之笛
誰敢吹。所以曹溪流。萬古清漣漪。觸著波濤忽澎湃。
滔天沃日橫鯨鯢。如今且喜風色定。湛湛寒光浸空
影。一舸乘流解問津。太平不用將軍令。

送初上人

混沌未分初。一句還成見。當機覿面提。日面與月面。
靈利師僧不知有。昨夜三更白如晝。錦標奪得在何
時。一機舂斷懸河口。汝要參禪宜猛省。入得邪時歸
得正。鄮峯深鎻翠雲寒。會應坐斷毗盧頂。

次絕照翁送小師藻侍者韻

萬境紛紜不須遣。語默商量看平展。威音那畔即如
今。日用現行誰不見。體本無生了無速。羅剎身心菩
薩面。濟北兒孫未必然。棒了罰錢須出院。

送如維那

如來禪祖師禪。拽脫鼻孔從頭穿。智者當機猛提取。
蹉過只在眉毛邊。靈岩豈無興化棒。不顧危亡堪近
傍。道人親見作家來。七縱七擒心愈壯。干木隨身有
如此。直下同生復同死。又携明月過雙溪。一片寒雲
映秋水。

送寧藏主之上藍

老胡平生多口業。且喜兒孫沒交涉。沒交涉處驀翻
身。直得一華開五葉。君不見馬大師。即心即佛恢宏
機。雄峯卷席奮雄略。驚群敵勝超玄微。當時拽得鼻

孔脫。大似死中重得活。更言三日耳根聾。咲倒山雲
并海月。道人深入如來藏。袖裡神鋒難近傍。摟其窟
穴窺其蹤謂我此言誠的當。壯哉吸盡西江口。便是
龐公豈知有。伹教觸處得逢渠。何用將身藏北斗。上
藍法席天下奇。鍛凡鎔聖真爐鎚。入門相見定相問。
向道近離鴛鴦湖。

送畏上人歸省萬壽華國

拈一機示一境。截斷葛藤須猛省。三千里外定誵訛。
東平打破溈山鏡。不屬玄不屬妙。吞爍乾坤迥然照。
海神失却夜明簾。長汀拍手呵呵咲。倒握金桴擊金
鼓。木人石人齊起舞。八臂那吒撲帝鐘。家家門首長
安路。好箇佛堂須作禮。惡水潑人終不悔。門外霜風
劈面來。百越脩途宜自愛。

真藏主求悟菴說答之以偈

悟則不無安用說。說則不無須用悟。悟後還同未悟
時。說不說兮何足顧。大道無門從此入。五色祥麟脫
羈馽。擊碎如來藏裡珠。驚倒生公鬼神泣。菴外事曾
不知。耽耽睡虎方藏威。解得金鈴掉頭去。碧天皓月
揚秋輝。

送明侍者參竺元和尚

汝欲參禪須妙悟。汝欲弘宗觀列祖。列祖皆從妙悟
來。扶竪真宗亘千古。德山臨濟何似生。掀天撲地隨
縱橫。白棒高揮日月落。喝聲迅作雷霆轟。或全賓或
全主。互換機先分彼此。萬仞崖頭撒手回。箇是金毛

師子子。我昔從師事參學。敲打虗空鳴剝剝。不惟萬
象咲相譍。聚鐵等閑曾鑄錯。此道年來恐難說。遇著
通人試甄別。紫籜峯高豹霧深。好把烏藤輕摺折。

送達侍者

路逢達道人。不將語默對。拈起鐵蒺䔧。虗空須粉碎。
雷卷星飛猛提掇。十方剎海橫該抹。全身放下看如
何。解弄死蛇終是活。道人道人休問吾。問吾枉著閑
工夫。不如卷衣歸故廬。奴兒婢使誰家無。

送慧侍者

小艶詩新豐曲。斷絃須是鸞膠續。育王此語最分明。
何須更向東西卜。輥鐵鼓擲金鐘。鳥啼花咲春融融。
干木隨身擬何適。碧崖丹嶂金仙宮。我亦乘風欲東
去。望雲且種無根樹。蔚然枝葉覆行蹤。便是君來無
覔處。

送機維那

機奪機楔出楔。正眼還從瞎驢滅。破關先下頂門椎。
百帀千重須迸裂。興化當年不知有。法戰場中垂隻
手。克賓出院是尋常。直得虗空開笑口。祥麟掣斷黃
金鎻。天上人間豈唯我。勘破諸方却再來。照乘明珠
消一唾。

送閑藏主之金陵

絕學無為道人事。一抽三兮二添四。山前猛虎趂菸
菟。草裡毒蛇吞鼈鼻。頂門突出摩醯眼。是亦剗兮非
亦剗。鷓鴣啼斷百華春。鍾山倒卓歸雲晚。龍藏琅函

五千軸。頭頭盡是新豐曲。江流不盡楚天寬。正音畢
竟何人續。

送明侍者歸道場

一明一切明。一了一切了。豁開總持門。諸法不相到。
高高峯頭不露頂。千山萬山春晝永。深深海底不濕
脚。李公醉酒張公醒。我不孤負汝。汝不孤負我。放過
南陽忠國師。把住嵩山破竈墮。噫吁嘻無人知。桃華
落盡楊華飛。玉簫我欲吹瑤池。只恐鳳皇飛下蹈折
梧桐枝。

送華藏性維那

性覺妙明。本覺明妙。吸乾三萬六千頃之波瀾。揭開
七十一二朵之煙島。堪咲老臨濟。三度問佛法的的
大意。三度被打六十烏藤添了幾多無明煩惱。直饒
高安灘上頓解知非便乃逆探龍頷倒捋虎須。據實
商量。何似遇飯即餐。逢寒著襖。全放全收。自起自倒。
出群標格。正合如斯。廣大門風。憑誰繼紹。金椎影裡
急回頭。應怪山僧入荒草。

送[卄/(〡*臣)]侍者

諸法無實相。巧辯不能說。掃空知見雲。焉用辟歷舌。
毗耶一默三千年。黃河之水流接天。曼殊大士摸不
著。贊歎罔及徒拳拳。爭如德山臨濟善用事。棒喝隨
機若風雨。此事如今幾箇知。分付闍梨自看取。

送雲侍者歸雲門

香林舊入韶陽室。紙襖年深黑如漆。我今一字不曾

談。且免後人論得失。君不見若耶溪上雲千堆。一點
不著人間埃。變化崢嶸亦何有。白銀宮闕黃金臺。凉
風西來吹爾急。擘破玄關求路入。浙江潮信正如山。
渡水莫教雙脚濕。

送大乘覺首座再參松月翁

識自本心。見自本性。明來暗來。頭正尾正。大乘菩薩
信無疑。小根魔子安能知。手面擎來百日月。毫端涌
出千須彌。君不見。曹溪之流非止水。一滴不來波浪
起。乳峯此語豈尋常。克配乃翁三尺觜。首座有長處。
所以到這裡。摩挲兩眼對西風。白雲卷盡天無滓。從
容近前與我言再參。願求長句為司南。忽然樹頭推
下金粟香𣯶𣯶。撫掌一笑應相諳。

送仰山初侍者

最初機末後著。趙州石橋非略彴。拄杖頭邊正眼開。
奧域靈區無鎻鑰。君不見仰山放出四門光。照天照
地何煌煌。黃河澄清貫海碧。大華突兀摩穹蒼。南斗
西北斗東。空生岩畔華重重。小玉頻呼雖有意。檀郎
認得元無蹤。絕思惟休擬議。忿怒那吒擎鐵柱。坐斷
江西十八灘。密雲彌布陰凉樹。

送昂維那之江湘

開窻畏嚴寒。閉戶礙觀雪。跏趺萬慮寂。一性自超越。
道人蹈雪來扣門。鐵石骨氣氷霜魂。笑我蒙頭紙衾
重。軟語解使生春溫。明朝蹈雪江東去。天生有此濟
勝具。九江江上看廬山。還向山頭看江水。鄱陽之湖

天一角。洞庭秀色浮衡岳。白雲飛盡日蒼凉。幾點沙
漚鏡中落。我生豈無江海興。老矣無由事馳騁。冥心
物表只神遊。佳處點頭唯自領。君不見。克賓不入這
保社。徹底能扶老興化。二十烏藤趂出山。饡飯吹香
滿天下。

送岐藏主

對一說倒一說。黃河無聲海水竭。三千剎土坦然平。
八萬法門玄路絕。祖師意如來禪。取之左右逢其原。
只今坐斷千聖頂。何用顯實重開權。或全收或全放。
逆順縱橫難近傍。紅爐燄上結氷華。萬仞峯頭翻雪
浪。歌不徹笑不徹。海底蝦蟇吞却月。憤怒那吒撲帝
鐘。金剛腦後添生鐵。

送朋侍者歸雲門

朋用良友用益。益友良朋苦難得。上何高兮爾不扳。
下何深兮爾不即。扳兮即兮高與深。上兮下兮古與
今。一一從頭遍探討。却來聽我無絃琴。無絃之琴有
聲律。河之洋洋山岌岌龐公馬。公骨巳朽。俗耳要聽
聽不入。雲門古來山水窟。雪骨氷相好人物。萬壑千
岩夢寐中。布襪青鞋漫馳突。春風浩蕩吹晴波。為子
一唱雲門歌。明朝雲門見親舊。定應笑我成蹉跎。

琦上人求警䇿

汝欲參禪求警䇿。我正忘言味真樂。真樂無涯只自
知。警䇿多方待君學。虗而靈兮寂而妙。萬戶千門俱
一照。除却頭陀解笑華。是誰蹈著通天竅。氈拍板無

孔笛。白雪陽春明歷歷。百草頭邊聽得真。下載清風
有何極。

送聚書記

雲居山頭一句子。獨龍岡頭不相似。翻身蹈著凌霄
峯。井底蓬塵亘天起。驚倒象龍千七百。等閑擊碎蟠
桃核。三乘教外論文章一字元來不著畫。寂音懵懂
潛子癡。炊無米飯充朝飢。身如椰子膽如斗。開口便
欲吞須彌。我自龜藏老丘壑。何從扣門聲剝啄。揚眉
瞬目驗來風。信是丹山多鸑鷟。黃河九曲應巳清。岐
陽阿閣隨所鳴。鈞天廣樂政可聽。兩耳安用箏笛聲。

送楚藏主自鍾山回天台省親

百丈野狐。我自不會。一句截流。千古無對。拈却髑髏
前妄想。鳥啼花咲千峯上。把斷乾坤箇是誰。烈𦦨亘
天飛白浪。鷲領祇園有何說。梵語唐言試甄別。老胡
版齒欠關風。九載少林曾漏泄。爭如金陵狂寶誌。杖
頭賸有閑田地。對人劈破金面皮。不妨契得西來意。
長林落葉西風急。一曲高歌擬何適。白髮慈親正倚
門。莫道參方無所得。咄。

示志藏主

正法眼破沙盆。金烏拍翅扶桑暾。煎膠續絃豈細事。
胸次可使吞乾坤。君不見曾郎脊梁硬如鐵。鼇山雪
深凍欲折。不是岩頭盡力扶。爭得光明滿寥泬。又不
見瞿曇棄却金輪位。半夜翱翔雪山去。六載精修萬
行林。一朝坐斷菩提樹。大丈夫兒合如此。局促軒籠

不相似。五須彌頂擊金鐘。明月清風安可比。

送明侍者見松月翁

明暗雙雙底時節。山僧有口難分說。侍者親自峨峯
來。猶向松江問松月。月明正照江上松。白雲散盡空
噇空。一機不借萬境滅。赤手自可收全功。濟北宗風
端若此。未必江西不相似。要須蹈殺天馬駒。方可人
前論賓主。江南兩浙秋氣深。大江滾滾山沉沉。一曲
兩曲無絃琴。天老地老誰知音。

送琦侍者

壽山初退院。侍者話行脚。築著脚指頭。清風動寥廓。
天台鴈蕩春意深。百華競秀春雲陰。鑑湖一望八百
里。賀老不作誰知音。雲門六寺可圖𦘕。禹穴年深草
應隘。老夫有脚不能行。孤負東州草鞋債。

送徹藏主

徹頭徹尾有一句。一大藏教該不得。文殊肆辯正忘
言。淨名杜詞夫豈默。君不見。乾闥婆王奏天樂。大地
山河齊應諾。飲光善舞不善聽。草中露出祥麟角。扶
桑道人真傑偉。萬里東來發玄閟。象王蹴蹈振雄風。
師子嚬呻更無畏。我今既老當投閑。道人且復歸家
山。後夜滄溟浴紅日。一笑懸知倚檣立。

送天童覺藏主

三世諸佛是何物。一大藏教是何語。直指單傳顯正
宗。爛爛覺華生碓觜。自古上賢猶不識。中下之流豈
堪測。[翟*支]瞎摩醯鬼眼睛。大地山河墨漆黑。黑中有白

光熈熈。敲空作響開愚癡。空拳指上實性義。隱顯出
沒超玄微。倒一說兮對一說。今古幾人能辯別。紛紛
墮在光影中。大似獼猴探水月。偉哉作者何方來。江
村古寺相徘徊。提金剛椎碎窠臼。用黑豆法驅英才。
撒開兩手時一笑。照中之用用中照。北斗藏身豈偶
然。南山下雨還同調。明朝話別歸魯松。鐵船打就成
怱怱。隔山相喚解相應。管取倒行摩竭令。

送慧禪人禮祖

打破髑髏。揭却腦蓋。四七二三。泥團土塊。青草堆中
撥得著。鑑地輝天光爍爍。丈夫膝下有黃金。握節當
胸何太錯。錯不錯。善斟酌。嘉州大像驀翻身。陜府鐵
牛攧折角。

次韻贈忻侍者

國師三喚。失錢遭罪。侍者三應。認賊為子。說什麼牙
如劍樹口似血盆。檢點將來。總是事不獲巳。等閑驀
過上頭關。自然不在平地裡。相唾饒你潑水。相罵饒
你接觜。會則全放全收。不會則自倒自起。即色明心。
附物顯理。撥火求漚。敲空取髓。盡情拈出與君看。認
著依然還不是。直須自解倒騎牛。我也誰能管得你。

送煥藏主

八吉祥。六殊勝。一大藏教。頭正尾正。老胡舌端長復
短。說盡偏圓并半滿。拈來固好拭瘡疣。放下豈能登
彼岸。東山道箇鉢囉娘。和柈托出誰承當。好手從來
自無歒。捉賊要須先捉贓。摩尼之珠光燦爛。永嘉收

得良堪歎。撒向人前人不知。拾礫春池有何限。

送聰藏主謁晉卿學士為竺元和尚求塔銘

歸源老人示真寂。草木叢林俱失色。眼睛不壞牙齒
存。火後莖茅掃空碧。平生說法如春雷。震驚蟄戶迷
雲開。高風亮節激浮懦。傲世絕俗遺紛埃。休居後師
恰五歲。入滅先師十七載。叢林未甚嘆寥落。尚賴東
南有師在。師今既往如之何。山頹海竭江無波。衲子
拊膺爭慟哭。淚雨不斷空成河。君不見。湛堂末後一
段事。赫赫光明在僧史。晉卿只今無盡公。子也孰知
非妙喜。須彌為筆天為碑。大書特書不一書。南泉遷
化正不惡。東家作馬西家驢。

送見書記歸仰山

相見巳了。燒香換茶。一語不發。彼此作家。無端提起
五色筆。濺得虗空半邊濕。撒出仰山圓相來。電激星
馳海水立。尚喜老僧心眼正。鐵輪旋頂氣自定。坐看
天外黑風收。伹覺平湖淨如鏡。從容指似湖上山。劇
談抵掌開懽顏。拂袖還歸集雲去。一鏃徑破千重關。

送操侍者歸道場

操則存。舍則亡。衲僧門下。不用商量。得念失念無非
解脫。舉足下足總是道場。拄杖頭乾坤廓落。鉢囊裡
日月交光。向去底舍父逃逝。却來底久客還鄉。全超
法報化。坐斷威音王。平高就下。振領提綱。左顧右盻
兮龍騰霧集。前遮後擁也虎嘯風生。

次仲謀師兄韻贈煥上人


不道相似。只是不別。南北會同。上下交徹。一句忽當
機。開口非干舌。佛海之龍。僧林之月。五領三湘。七閩
兩浙。騎聲蓋色也賣弄風流。簸土揚塵兮豈存芳烈。
齧鏃破關。斬釘截鐵。從頭撿點看如何。拽脫多年繫
驢橛。

送源侍者歸江心

從源討流。葉落知秋。漆桶不快。騎牛覔牛。泝流逢源。
洗脚上船。溟鵬九萬。遼鶴三千。老僧口角無憑據。試
問通人是非是。是也山環九斗城。非兮江抱龍翔寺。
振錫參方宜自決。負吾負汝俱休說。百鍊剛為繞指
柔。何似紅爐一點雪。

送裕侍者省師

莧菜根頭足生意。折脚鐺兒提挈去。迢迢自不涉程
途。綽綽誰知有餘裕。有呼有應今古同。手面推倒須
彌峯。塵毛剎海露迥迥。談笑便可恢吾宗。師勝資強
水傳器。釋尊不受然燈記。沒蹤跡處解相逢。萬法豈
能為伴侶。

送明書記

萬仞崖頭轉身句。金毛師子自不類。一吸西江徹底
枯。馬師縮首龐公畏。忽然平地波濤翻。浸爛鼻孔何
時乾。虗空失笑萬象舞。栴檀葉底香曼曼。拈却洞山
三頓棒。凜凜英風爭近傍。北往南來總未知。蕭洲水
落沙痕漲。

送慶雲東歸積善


海上日出雲之東。天南地北光曈曨。六龍夾飛黃道
正。幽岩䆳谷皆春風。少林一花開五葉。竺國支那沒
交涉。沒交涉處忽融通。若聖若凡俱慶愜。一大藏教
說不到。半座平分顯圓照。太湖三萬六千頃。月在波
心誰不了。誰不了。栴檀林裡栴檀繞。

次松月翁韻。送育王旭書記

運斤之手受斤質。二妙相遭眼雙碧。鐵鞭鞭起泐潭
龍。驪珠迸散慈明室。辟歷一聲飛上天。三關大啟天
不言。捋虎須是分內事。豈惟濟北能風顛。咳唾隨風
落珠玉。著渠政用天為屋。曹溪波浪拍天高。天瑞流
芳恢正續。

贈萬壽澤藏主

一代時教明什麼。十箇五雙聾復啞。楞伽山裡有真
僧。不動舌頭談得也。最初一句不在東。扶桑曉日光
曈曨。末後一句不在西。玉樓撞動黃昏鐘。薝蔔噴香
芻草碧。萬境樅然自虗寂。長鯨輾碎珊瑚林。白月清
風太狼藉。

送浩首座東還

甘露室中親得旨。掃蕩休居三轉語。大藏小藏俱不
留。等閑坐斷南泉位。驅耕奪食何雍容。東敲西擊開
盲聾。轉步徑超空劫外。到頭不離尋常中。興來唱起
還鄉曲。調入陽春許誰續。九天風正一帆懸。遠水真
成鴨頭綠。

次仲謀法兄送徒弟徹藏主韻


三乘教外。付法傳衣。大哉聖謨。誰其似之。方鑿圓枘。
皆曰可疑。遊神絕域。妙證無師。電光匪急。石火還遲。
粉身碎骨。分張髓皮。動絃別曲。伯牙子期。此戒定慧。
彼貪瞋癡。迷其所悟。悟其所迷。萬機休罷。一體無為。
我以智眼。觀汝設施。言雖逆耳。心不汝欺。掃除四句。
併蕩百非。懸崖撒手。乃到家時。飲水定渴。喫飯濟飢。
但了許事。焉問其餘。稽首慈尊。三界大醫。直說曲說。
理如事如。我作是偈。黃門栽須。

送永知客

庭前栢樹子。趙州無此語。築著老清涼。蹉過覺鐵觜。
傍觀一笑真可驚。太華劈裂黃河崩。彈指八萬四千
歲。日下不用張孤燈。畢竟同途不同轍。客到喫茶珍
重歇。合浦明珠射斗牛。南山毒蛇鼻如鼈。

送榕藏主

榕葉滿庭鶯亂啼。一大藏教開金鎞。妙高峯頭赫日
月。三千剎海無塵泥。逆順縱橫總三昧。揑不成團椎
不碎。善財七日謾追尋。文殊百劫何曾會。楊子江心
夜潮落。枯楊槎牙枕龍角。定回金殿鐵琅璫。目送孤
鴻度寥廓。

送瑾侍者之廬山

廬山山南與山北。白蓮香風日充塞。滿空晴雪洒飛
流。九江政作琉璃碧。道人胸次吞九江。骨氣直與山
低昂。蹈著遠公行道處。朝鐘暮鼓相舂撞。玉峽飛龍
掣岩電。久視不知雙眼眩。霜猿啼斷最高峯。回首孤

雲海天遠。

華亭陸子才書華嚴經三部。善住玉岡作偈
美之。寶林別峯仲寬潘公輩十人咸和之。玉
岡索予次韻

雲間九峯如卓筆。畫破虗空不成一。煥然文彩發天
章。元是毗盧藏中出。毗盧之藏超斷常。杲杲赤日飛
清霜。妙高嶄嶻露迥迥。百城助揠何芒芒。心垢未除
須用洗。不洗安能契真理。理絕情忘真亦非。白牯狸
奴兩同體。宗亦通兮說亦通。頂門之眼懸三瞳。重重
無盡法界觀。歷歷不昧空假中。酥酪醍醐最殊勝。寶
林琪樹尤璁瓏。別峯相見是此日。握手一笑應相容。
以禪為悅法為喜。陸潘豈亦滄洲子。善住堂前演貫
華。舌本瀾翻四河水。

送天平士瞻之仰山為其師佛智立碑

金雞衘來一粒粟。石上迸出雙雙玉。江西從此闡宗
風。捩轉天關并地軸。全機獨晦唯乃翁。羚羊掛角那
留蹤。涅槃後有大人相。光明爍破無邊空。奎章學士
千鈞腕。筆端點出金剛眼。但將日月作穹碑。開鑿人
天有何限。夏復夏秋復秋。掛帆西上風颼颼。山悠悠
水悠悠。春光盡在梅華洲。

送柔首座(字克中以漚華室自榜)

四句離百非絕。兜率宮中熾然說。八萬塵勞一掃空。
珊瑚樹底懸明月。道人胸中有丘壑。道人胸中有天
地。祖意明明百草頭。全潮滾滾漚華裡。七年契闊方

再逢。碧眸貫日磨青銅。淨掃松堂掩黃卷。洞庭煙浪
搖晴空。趙州茶雲門餅。覿面當機須痛領。轉身拶倒
石門關。不妨親到琴臺頂。

送義侍者之何山

字則不識。義即請問。一句截流。群機自僨。百草頭上。
薦得老僧。六十蒿枝再思一頓。祖禰不了殃及兒孫。
似鶻捉鳩。方堪持論。妙峯聳峻天外青。小溪流水聲
泠泠。領取八萬四千偈。歸來舉似吾與聽。

送玄首座之台鴈(妙菴)

道人金陵來。志氣吞佛祖。燒香坐長夜。出入論今古。
眉間掛劍全生殺。手面有機分與奪。翻著襴衫舞柘
枝。電光石火橫該抹。台山鴈山何岧嶤。掛帆東度錢
塘潮。春風浩蕩徧八極。石上正好裁瓢苗。

送資首座禮佛性塔還江心

欲識休居大人相。屎臭熏天難近傍。若謂華開臘月
蓮。正是龜毛長數丈。鳳臺崢嶸春復秋。三山倒卓長
江流。瑠璃殿上無知識。湘南潭北何悠悠。四句百非
俱一掃。中川月色連蓬島。謝郎只在釣魚船。黃塵自
沒長安道。

送昇侍者遊江西

日日日東昇。日日日西落。君山一點洞庭秋。衡岳千
峯倚寥廓。遠公胸次吞九江。高揭太古窺洪厖。手挽
飛流濯芒屩。幻視寵辱如枯樁。向來白蓮池上華。金
臺隱現凌彤霞。浩歌一曲千載下。天風撩亂吹袈裟。


送靈隱康首座

法法向上有一句。特地思量無覔處。忽然突出口皮
邊。萬象森羅眉卓竪。東行西行天地寬。左轉右轉珠
走盤。金椎揮空日月落。寶劍出匣波濤翻。透網金鱗
重躍浪。回途石馬爭相向。握手威音大劫前。明投暗
合看敲唱。東山之曲下水船。妙自非妙玄非玄。拈來
塞斷衲僧口。破的絕勝那羅延。第一峯頭如此去。八
臂那吒留不住。勘破諸方却再來。別有清風動寰宇。

次韻送仰山珍藏主

不然不然。如是如是。道得分明。較三十里。金烏啄破
瑠璃殻。舜若多神剛發惡。當陽拶倒鐵圍山。歷劫昏
衢頓昭廓。話盡山雲并海月。抹過江湘與閩浙。競誇
赤驥解追風。誰信螳蜋能拒轍。斷常巳破談真空。二
邊不立那留中。將南作北西為東。熱喝痛棒驅雷風。

次韻贈熈侍者

見得到。說得好。者箇事。無少老。不明自已擬謾誰。纔
說為人先落草。收虎尾踞虎頭。謾誇倒岳仍傾湫。提
將來無有輕放過之理。撞著底是不共戴天之讎。忍
辱衣慈悲室。到此總須勾一筆。平田淺草驀翻身。佛
手未伸驢脚出。正覺場須彌座。把斷乾坤能幾箇。只
應侍者解參禪。始信祖翁家活大。

送敬藏主歸永嘉

一徑直。二周遮。大藏小藏。水月空華。永嘉謾誇一宿
覺。遶床振錫成聱牙。韶陽老師倒一說。覿面豈免揚

塵沙。舍窄從寬。欺胡謾漢。將長較短。把髻投衙。盡情
列下。別有生涯。掣動六鼇三島轉。直鈎端不在魚蝦。

送梓藏主北上省師南山

北山來自凌霄峯。眼光爍爍寰宇空。掀翻華藏世界
海。舉措不墮言思中。電轉星飛看布武。法戰場中肝
膽露。叱咤喑嗚陷虎機。倒戈卸甲河沙數。西祖傳來
古鐵鉢。誰道年深少提掇。碎打零敲不足論。千里萬
里橫該抹。阿師黃金臺上客。鶴貌雲樣好標格。五位
君臣列正偏。三玄體用超明白。我昔始撾塗毒鼓。曳
杖來尋岩下路。奮翮長驅北海風。澤毛笑指南山霧。
用舍行藏各有時。此意未許常人知。青山從教映白
髮。赤驥自合隨龍飛。君不見南陽老。昔日對揚曾草
草。大耳驚翻眼底華。紫璘喪却衣中寶。今兮古兮爭
幾何。影草不露仙陀婆。子母驀然同啐啄。金烏迸出
瑠璃殻。

次松月翁韻送清上人

佛身無為不墮數。往復要須行大路。鐵壁銀山拶得
開。四方八面無回互。沒絲毫全體露。禪之龍律之虎。
苦中之樂樂中苦。清禪清禪聽我言。先天未是心之
祖。

送現藏主

現成公案。不涉安排。一見便見早隔天涯。三世如來
開眼作夢。一大藏教撒土拋沙。雪峯三登投子。九上
洞山。洎乎鼇山店中。未免從頭列下。興化南方行脚。

不曾撥著一箇會佛法底。逗到大覺棒頭。深明臨濟
在黃檗喫棒意旨。政好掘地深埋。咄咄。如今是什麼
時節。初冬暴寒。長河凍結。可行則行。當歇便歇。此事
何須待人說。

次仰山了堂韻贈齊藏主

一大藏教破故紙。未解為人先為已。眼底纔明向上
機。口頭自沒閑言語。東山酸餡苦無多。嚼破方知滋
味美。賢也由來固可尊。愚也如何便輕鄙。魯祖見人
即面壁。俱胝見人唯竪指。隨宜施設有多門。究竟還
源無別旨。一毛端上忽翻身。百億毛頭總如是。蓋天
蓋地更由誰。脫體承當都在汝。

送國清朗藏主歸太平

大藏小藏。風高月朗。全提半提。鴈蕩天台。羅漢寺裡
一年度三箇行者。真淨老子甚處得者消息來。倒一
說對一說。明眼衲僧如何辯別。即此用離此用。太平
寰宇迥絕疑猜。如此如此。俊哉俊哉。堪笑當年馬駒
子。震威一喝聲如雷。

送道藏主歸蔣山

出得靈岩門。便入蔣山室。摵碎摩尼珠。乾坤黑如漆。
寶公擘開十二面。僧繇閣起丹青筆。夜半放烏雞。觸
著泥牛吼。正宗堂下草連天。三佛家風俱漏逗。咄。

次東山法兄韻送允藏主

三乘教外無能過。領略得去還仙陀。諸方豈乏斷貫
索。奈此六馬追風何。見說虗名掛官府。點額曝腮多

少苦。肯信深山窮谷中。別有高標繼先祖。我家大兄
東山翁。玄關一擊千萬重。入泥入水寫妙偈。且可與
子開青瞳。

前江心無言作偈。送暢藏主。來靈岩。無際仲
謀和之。會余巳謝事。因次韻以贈

法法本圓成。塵塵自參互。當知日用中。不離寂光土。
鷺池鷲嶺拋沙土。何曾說著到家句。三翁苦口力提
持。密意明明元屬汝。可憐王老師。不打者破鼓。休將
理事論。迥出言思處。龍兮焉用攀。鳳也何須附。海上
橫行儘自由。妙德空生俱欠悟。

送昶藏主

真性心地藏。日用無差忒。截斷萬機先。何處尋蹤跡。
透脫不過金圈金圈。吞吐得行栗棘栗棘。鐵壁銀山
劈面來。箇是真人好消息。

次韻贈仰山繁侍者

大仰拋來圓相。慈氏豁開摟閣。透出向上玄關。總是
機先妙著。千年舊話重行。萬里神光閃爍。鳥窠吹起
布毛。畢竟如何領略。諸方大有明珠。只作豌豆糶却。

次松月法兄韻送杲上人

黑漆漆地明杲杲。丈六金身一莖草。神頭鬼面謾施
呈。聖解凡情須淨掃。下自無底高無巔。毫端特地分
天淵。破瓶不可作瓶事。如電久住芭蕉堅。萬里秋光
連海嶠。霜清大野歸鴻呌。朗誦寒山三百篇。何待拈
花發微笑。我觀古佛松月翁。老氣往往吞長虹。不知

禪源倒溟渤。俱覺筆陣驅雷風。普應群機了無怠。天
瑞流芳轉光釆。撲碎驪龍頷下珠。一粟真堪眇滄海。

次韻送靈隱芳侍者

國師三喚。曹溪一宿。會則白雲萬里。不會寸釘入木。
支那竺國兩沒相干。四七二三有甚付屬。以一重兮
去一重。湖光㶑灔山空濛。不以一重去一重。海棠帶
雨燕脂紅。白髮老僧夢初覺。屋角風響聲丁東。德山
之棒臨濟喝。金剛腦後添生鐵。糞掃堆邊輥出來。笑
倒柴桑陶靖節。

送芾藏主歸翠岩

道人天馬駒。蹴蹈空寰宇。勘破主中賓。作得賓中主。
信脚躍翻華藏海。日用頭頭自無㝵。眉毛落盡又重
生。翠岩可怪還堪愛。怪也怪不盡。愛也愛不徹。三千
里外謾多情。覿面相看政無說。無說多情誰與知。爛
爛黃菊開東籬。瓦盆炊黍秋日微。清霜滿地黃葉飛。

送効藏主之國清

少林之曲琴無絃。一鳴一息三千箇。諸方欲和和不
全。翻腔轉調徒喧闐。東山後來下水船。逸韻絕出玄
中玄。節拍于今落誰邊。知音未遇還堪憐。和風吹衣
陽艶天。浩興突兀三台連。石橋飛雪噴長川。豐干一
笑寒拾顛。

送理藏主

以字既不成。八字亦不是。截斷心意識。顯示真如理。
鳳臺主山頭倒卓。六月炎天洒霜雹。眼裏無筋不易

窺。脚跟有路通寥廓。水就濕兮火就燥。擬究宗風須
撥草。百尺竿頭舞柘枝。二三四七俱驚倒。

次紫擇了堂法兄示智上人韻

上既無傳。下亦無授。截斷眾流。涓滴不留。杓卜聽虗。
承訛接謬。孰有智人。為物所誘。合眼作夜。開眼為晝。
病入膏肓。神醫莫救。絕後再蘇。如鐘待扣。泉何盜而
不飲。餌何驕而不齅。物何以而謀新。人何以而求舊。
爾其索玄珠於罔象。慎毋役聰明于契詬。庶幾契心
祖于先天。政不必論遙遙之華胄。

和仲謀兄韻送塤侍者

參底未是禪。學底未是道。真參與實悟。無好無不好。
東山老祖翁。求人曾入草。日午金雞啼。非晚亦非早。
握手報長廊。殊堪慰清抱。高風三百年。撫掌贈一笑。
隨聲逐色漢。何處尋頭腦。道流弓冶子。箕裘應自紹。
平生白雪歌。毋勞語山獠。

送隱侍者

向上一著。不涉言詮。會即便會。擬即招愆。若是本分
人。愁甚本分事。當知佛與祖。盡從者裡去。拈須彌山。
秤作二兩。東山老漢。可殺生獰。用黑豆法。換人眼睛。
松源聵翁更不覩是。一絲一糝去不盡。動即遭他神
鬼領。說妙談玄太可憐。馬後驢前恣馳騁。快須剪斷
五色索。騰身坐斷千聖頂。阿呵呵。會也麼。古今天地。
古今山河。晝明夜暗。日暖風和。一曲高歌歸去好。擘
開千嶂入煙蘿。


送淨慈明藏主

宗門有體復有用。後以智拔先定動。棒頭五岳落崢
嶸。喝下千江乾洶涌。即今拈却棒與喝。全與何妨亦
全奪。戴角擎頭與麼來。幾箇死中能得活。維楊道友
真倔奇。一大藏教難羇縻。揭開宗鏡照塵剎。炯炯璧
月揚清輝。昨宵為我留一宿。話到無言心自足。撥轉
船頭歸去來。斷絃誰把鸞膠續。

送廣藏主

佛法遍在一切處。何曾覔得芥子許。一芥子許不可
得。遍一切處俱昭著。天之高地。之廣。日月星辰明朗
朗。狸奴白牯念摩訶。妙德空生剛鹵莾。有照有用。有
罰有賞。七棒對十三。幾人知痛痒。他日孤峯正令行。
會須揭此毗盧藏。

送遠藏主歸省白鶴雪心

道無方。行者未易窺其疆。脚跟不動忽蹈著。誰謂近
在眉睫旁。雖近而遠遠而近。至無所至那容量。春巳
過日正長。入夏更覺南風凉。八紘雲收宿雨霽。一目
萬里天蒼蒼。道人昨日離錢唐。今秋又云歸故鄉。阿
師禪心瑩如雪。真與松月爭明光。往來不往來。是藏
不是藏。除却南泉王老師。一曲清歌有誰唱。

贈模藏主

打破鏡來相見了。一輪杲日當空耀。三世如來不出
頭。五千餘卷何從討。不權不實非偏圓。教外所以稱
單傳。少林直指早成曲。瞎驢滅却方超然。道流頂門

三眼正。草偃風行看號令。堪悲堪笑老瞿曇。昨日定
兮今不定。

送皓藏主

我師休居。不師其道。不師其德。不師其當默即語當
語即默。不師其生擒周金剛。活捉白拈賊。惟無所師
而師之。畢竟何如。豈不見。白雲老祖曾有言。一文大
光錢。買得箇油糍。喫向肚裡了。當下便不飢。又誰管
你南天台北五臺。清凉山中萬菩薩。引得長汀老子
拍手笑咍咍。咄。

送慶侍者之淨慈

大千總是如來藏。宗鏡高懸空萬象。赤梢一躍透龍
門。平湖漲起千尋浪。老僧急卷袈裟角。看汝青天飛
雪雹。朝生便是鳳皇兒。笑倒松頭千歲鶴。

次韻送僧歸蜀

行甚驢脚馬蹄。惹起千疑萬疑。要識本來面目。好看
秋月揚輝。多少黠兒落節。重來眼上安眉。著衣方堪
禦冷。𦘕餅豈可充飢。拶破劍門關子。回頭日在松西。

次育王雪窻韻贈印書記

一句子。龍無龍。總拈却。稱長雄。灼然不墮言思中。單
非隻兩非二。老胡打失當門齒。妙彈無絃誰賞音。還
我東山左邊底。最卓犖端尋常。毫毛豈足論短長。拶
著三關應手破。海印湛湛涵秋光。跨三賢超十哲。頂
門別有通天穴。滿肚文章一字無。賊面似人人似賊。

送淨慈拱藏主再參前蔣山正宗


經頭一字無人識。作者相逢拱而默。懸河四辯一時
乾。八萬法門空寂寂。湖天雨足凉氣浮。翠波蕩漾風
颼飂。語默商量不到處。柳岸數聲黃栗留。剔起眉毛
眼如月。老我何須更饒舌。東歸會見鍾山翁。自有生
機為君說。

次韻送洽侍者

接響承虗真浪受。大丈夫兒還肎否。便請從頭放下
休。不然且向東西走。今年巳過還明年。祖意的的教
誰傳。三喚三呼絕消息。未必落在空王前。南堂老比
丘。有口不說禪。饒你領得去。且不涉語言。咄。如斯舉
唱涴心田。須信壺中別有天。

贈操栢庭

趙州說禪真逸格。人問西來指庭栢。坐令門戶生清
風。豈唯體用超明白。突出楊岐尤傑特。栗棘金圈亂
抱擲。弄蹄驢子快騰驤。蹈碎乾坤了無跡。兩翁不作
知幾年。靈山一會還依然。剔起頭陀笑華眼。攢峯峭
壁開青蓮。春滿江南又三月。柳絮漫天作飛雪。為君
傾盡此時心。昔也不來今不別。

送杲藏主

百丈再參遭熱喝。黃檗聞之驚吐舌。正宗滅向瞎驢
邊。衲僧有口難分說。慈明易服歸汾陽。風餐水宿何
皇皇。孤標拔俗三百載。高義乃復摩穹蒼。不顧危亡
何太錯。虎頭截得蒼龍角。蹈著鴛湖徹底乾。萬里秋
空飛一鶚。


韻碩藏主

一大藏中無法說。道人慎勿生枝節。少林直指早成
紆。我也安能更饒舌。千葩萬卉方爭春。出頭天外今
何人。壁立萬仞轉身句。一蹴大地無纖塵。竪抹橫該
君自看。寂兮寥兮光爛爛。百鍊金為繞指柔。直須再
入紅爐鍛。

送慧藏主歸上江。兼來能仁清懶圓通約之
歸宗玉嶼

以戒為身。以慧為命。演出演入。無少無剩。開口便吞
三世佛。嚼碎虗空吐出骨。虎頷編須未作家。兔頭戴
角方奇倔。我有一句在汝邊。白雲堂下波粘天。圓通
不開生藥鋪。頭陀石被莓苔纏。

送錫藏主自大仰東還寧親

辭親依師年尚少。辭師寧親豈容老。父母師僧兩不
違。孝順端稱古皇道。白雲孤飛海天碧。岸柳江梅得
春早。我亦有親當一歸。斑衣兒啼笑絕倒。出家終無
在俗理。懽笑幾何還懊惱。悲歡本自無根蔕。情愛牽
纏苦懷抱。要須揭起大圓鏡。愛垢情塵俱一掃。只今
非往昔非來。覺慧發光明杲杲。以此報師師謂然。以
此報親親謂好。萬機休罷到家鄉。一體無分是僧寶。

先保寧和尚送宣維那偈。弘藏主求和

昨夜虗空都撲落。天明火中尋得雹。威音那畔訪知
音。曹溪撞著一宿覺。大都說話不倒邊。折筯攪動蒼
龍淵。擊碎驪珠亦閑事。坐看平地波黏天。亘古亘今

唯有此。欲觀前人先所使。擡眸何處討三賢。舉步等
閑超十地。此宗此宗須自得。自得不借他人力。同鍋
喫飯共床眠。肝膽到頭成異域。休居唱出南堂酬。毗
盧藏裡堪遨遊。萬法不能為伴侶。孤月自解隨三舟。

送雪竇良藏主

妙高臺上雲。錦鏡池中月。清影落人間。孤光滿寥泬。
四十九年說不到。老猿啼斷中岩曉。草中逸出睡菸
菟。驚起二靈行鳥道。

送萬壽真藏主遊台鴈

台山鴈山高且寒。五月六月飛氷湍。山形杖子既在
握。探賾自可資遊觀。危峯爭為寶幢立。線路或作羊
腸蟠。不知應真說何法。但見花雨飛漫漫。何如撥轉
毗盧藏。一道神光吞萬象。掀翻海岳更無倫。隔靴豈
用拳抓痒。

行可出先保寧贈偈求和

樹提婆宗。結衲僧舌。龜背刮毛。針頭削鐵。觸著人我
無明。討甚法喜禪悅。三冬枯木滿林華。九夏炎天連
地雪。作家還我老玄沙。解道靈雲曾未徹。磊磊落落
處大段周遮。忉忉怛怛時不消一掣。萬機休罷而千
聖不携兮。內空外空內外空。逼蛇化龍而尅期取證
兮。一月二月三四月。

送法喜滅宗

威音巳前無授受。釋迦枉落然燈後。鷲嶺拈華謾泄
機。少林得髓爭呈醜。黃梅夜半築底錯。老盧把住元

非惡。可憐馳逐天下人。接響承虗都不覺。道人且喜
相忘久。來去不妨空兩手。邁古超今豈等閑。奪食驅
耕咬猪狗。君不見。當年臨濟辭黃檗。禪板拈來與燒
却。正宗滅向瞎驢邊。草裡鐵蛇頭戴角。

次韻贈思侍者

渡水穿雲訪師友。朝談天台暮賢首。已躬下事合如
何。拶著人人少知有。未善參詳聽我言。只者如今誰
動口。彼此僧中大丈夫。何用隨人脚跟走。東山頂上
闊著步。玉几峯前展雙手。撥開萬象見全身。截斷群
機示真吼。小根那敢妄摶量。佛祖始堪論授受。金鴨
香銷錦繡帷。地戶天門俱脫臼。

贈南宗

南宗密印傳來久。十聖三賢不知有。拽轉虗空背面
看。錦縫重重貫牛斗。棒頭曷下明真機。德山臨濟還
堪悲。脫窠裂臼領得去。風飛雷厲方相宜。我是乾坤
無事客。驗盡銅頭并鐵額。朅來拋向大湖中。一枕高
眠真上䇿。

用本覺楚石韻贈怡雲屋

楊岐石窓好尊宿。襟度潭潭如廈屋。舉措彌增佛祖
光。行藏廣布人天福。贊成宏智匡慈明。等是鷲峯親
付囑。斷絃妙在鸞膠續。與吾一鼓雲門曲。高山流水
少知音。白雪陽春和何速。楚翁平生五鳳樓。無媿大
悲千手目。我去靈岩三載回。喜見雕甍起平陸。柱石
端為不世資。棟梁豈是尋常木。主伴能操不二心。今

古還同一機軸。如風從虎雲從龍。似地擎山石含玉。
大匠固知無棄材。善賈何曾有停蓄。撮將大千為粒
粟。體亦足兮用亦足。用亦足。羅湖不生誰可錄。

贈無為道者

歸峯道者稱無為。傲睨物表超希夷。有時分身徧塵
剎。直與佛祖爭驅馳。佛祖何先我何後。為而不為終
傑斗。夜升兜率晝閻浮。問著時人罕知有。多少疑眸
覷破壁。兀兀堆堆守空寂。到頭不會轉身句。如此修
行有何益。要識無為聽吾說。孤蟾冷浸千江月。波波
頓現是尋常。處處相逢元不別。我心與月同虗閑。照
天照地相循環。光境俱忘照自寂。一聲鶴唳來雲間。

次石佛元菴韻送聚維那之龍河

新昌石佛聞名久。無邊剎海毫端有。九霄雲外現全
身。萬仞峯頭垂隻手。眾生顛倒難教化。往往東行却
西走。佛也由來不奈何。我又如何開得口。道人袖裏
黃金椎。自堪殞碎魔軍首。妙用靈機苟現前。不妨觸
處為真吼。君不見。龍潭老人吹滅燈。光射七星并八
斗。子也親承石佛來。不知石佛曾言否。更從言外訪
知音。眼中何處存妍醜。黑暗女與功德天。有智主人
俱不受。南堂與麼老婆禪。未必七分能搆九。

送輿藏主歸省保福一菴法兄

即心即佛與麼住。狸奴倒上菩提樹。非心非佛與麼
去。生鐵秤錘被蟲蛀。松華為食蓮為衣。懸崖峭壁何
巍巍。把定牢關欠活脫。放開線路終相宜。藏主近前

出隻手。撿動金毛師子吼。若問靈岩事若何。黑黑明
明三八九。

和仲謀韻贈舟維那

噓一噓吹一吹。脚跟不點地。鼻孔大頭垂。全身入草
處。打失兩莖眉。聲前非聲。布漫天之鐵網。色後非色。
揚徧界之風漪。或喑嗚而叱咤。或顧盻以踟蹰。高來
卷舒方外。俊處頴脫囊錐。沙場百戰氣浩浩。太華一
擲空巍巍。作家相見有縱奪。千聖向上無鉗鎚。覺天
之日忽巳墮。魯陽之戈誰與揮。馬祖堂前再參句。妙
峯孤頂清霜飛。一喝果然聾兩耳。大唐國內無禪師。

送珍上人回鄉

從門入者。不是家珍。百草頭上。覔得全身。拈一放一
有甚好。出此沒彼徒因循。衲僧拄杖六七尺。敲風打
雨驚天人。手面靈機絕思筭。頂門正眼無踈親。出生
父母只者是。凌滅佛祖超常倫。蹈著石橋成兩截。一
聲喝散千峯雲。

次仙岩仲謀韻贈堯上人

究已明宗自為䇿。何用迢迢遠相索。未離歐阜早差
池。蹈破吳雲轉懸隔。君不見。月兮不待風而凉。又不
見。日兮不待火而赫。要知生佛兩同源。合信曹溪無
正脉。窮玄微善探賾。烏本非玄鵠非白。無明煩惱是
真如。虎穴魔宮總安宅。英俊流終逸格。九萬扶搖方
展翮。塵沙劫海剎那間。百億乾坤一毛窄。敲東擊西。
喚叔作伯。阿剌剌。透網金鱗遭點額。


雪菴瑾和尚偈禪者求和

眼中之句句中眼。眨上眉毛還不見。有時提起金剛
王。有時獨弄無文印。神仙祕訣誰堪傳。劫外日月壺
中天。太白山頭𦦨爐雪。鼈鼻徑把長蛇吞。

送蔣山淵維那歸蜀

道人曾見三佛來。桶篐脫處心眼開。回首成都一萬
里。峽流春漲爭喧豗。君不見。德山老漢初出蜀。未戰
全鋒先剉衂。那堪夜參吹滅燈。從茲不唱還鄉曲。拈
得拄杖獰如龍。訶佛罵祖鞭雷風。如今叢林無此翁。
作偈且送淵性空。

送敏侍者

訥於言。敏於行。參方且要求宗匠。即今海內誰可師。
之子行行好尋訪。汝不見。嘉禾古有雲門翁。手面一
著驅雷風。顧鑑機先重遭撲。電光石火從怱怱。東山
顛佛果瞎。特地分身徧塵剎。金雞拍翅一聲啼。便解
人前施孟八。

示中上人

我此法門中。大本在見性。一見一切見。如臨大圓鏡。
穠纖既可鑑。本末自澄瑩。迷時聖是凡。悟後凡為聖。
迷悟兩超越。聖凡同響影。廓然洞無疑。參學事巳竟。

次韻贈善上人閱經

一大藏教。五千餘卷。剎剎全彰。塵塵頓現。耐重撲倒
金剛神。釋尊不坐空王殿。高來低應。谷響泉聲。暗合
明投。神彩鬼面。爾既擔枷過狀。我則據款結案。機先

領旨。討甚仙陀。格外明宗。早不著便。除是本色流。一
見即便見。咄咄咄。還知麼。直須斬釘截鐵。輙莫綴齒
粘牙。不涉安排。群機普應。現成受用。毫髮無差。兩手
擎來。耳朵中堪容四大海。寸絲不掛。眼睛裡可著恒
河沙。揭開摩竭。靠倒毗耶。天上人間有此沒量大漢。
騎聲蓋色實謂妙不可加。會則目前包褁。不會別立
生涯。熱即取凉寒向火。飢來喫飯困來茶。

次韻示僧道舍人

我此一宗。不立文字。四七二三。如水傳器。欲得親切。
去却藥忌。匪學而能。匪行而至。俱胝一指。大士千臂。
知是妄覺。不知無記。決要完全。直須打碎。是頭頂天。
是脚蹈地。父子主恩。君臣主義。辨色分香。有眼有鼻。
可進則進。可退則退。能使於物。不為物使。凡聖兩忘。
自他兼利。咨爾僧道。固爾初志。念茲在茲。圓成覺智。
爾本無求。我亦無示。廓然現前。非言非意。宜善護持。
毋自輕易。

送曙藏主

道人信宿來禾城。三反無覔南堂處。乃知善財參德
雲。七日之間亦如是。德雲不離妙峯頂。山僧豈出南
堂裡。中途百念忽頓息。白鳥蒼煙盡知已。握手一笑
載以歸。尋得匡床倒身睡。明朝欲唱還鄉曲。睡起先
求贈行句。我觀汝昔元不來。今也何為却言去。不來
不去兩俱捐。故國清風半帆耳。山僧為人無實法。汝
也臨機好看取。更說甚麼雪峯老漢九上洞山三登

投子。撿點將來。政是黑山下鬼窟裡活計。直饒鼇山
店上盡底掀翻。何異鄭州出曹門。遠之遠矣。咄咄咄。
住住住。歸向扶桑更那邊。別有光明蓋天地。

贈徑山經侍者

百尺竿頭進一步。一步超越河沙數。平田淺草驀翻
身。幾箇解分泥水路。荒郊雨後泥水多。在江滿江河
滿河。老農晨興錫苗草。作勞群起高聲歌。赫日炎炎
燒碧漢。喜有風生楊柳岸。道人不憚泥水深。矻矻通
身流白汗。入門一見忘主賓。道義篤切情彌親。話盡
山頭十年事。如夢如幻如浮雲。坐到水乾泥亦去。雪
車往往羅氷柱。金鴨香銷意自閑。別有嘉聲繼先祖。

贈淨慈戩藏主

一大藏教永明旨。山色湖光照窗几。永明宗旨一大
藏。梵語唐言提不起。碧海紅塵貼日飛。牛胎生得香
象兒。蹈碎乾坤無朕跡。大悲千眼焉能窺。天台道流
何卓犖。未言先領俱昭廓。丹山鸞鳳九苞文。祥麟只
有一隻角。

示靈隱景岩藏主

是大法藏。不涉名言。衲僧日用。諸佛本源。豈唯智者。
親見靈山一會。儼然未散。即今老僧與汝同處普光
明殿。揖舍那尊。把斷要津。不通凡聖。掃除露布。迥脫
根塵。咄。珍重橫肩鐵拄杖。莫教築碎破沙盆。

送來維那參松月翁

真淨界中無一法。畢竟度河須用筏。幡竿尖上驀翻

身。誰管石頭行路滑。浩然一月千江心。松風正奏無
絃琴。八紘雲靜夜氣肅。老龐不作誰知音。子欲參玄
宜撥草。桶底脫時方是了。袖裡金鎚影動搖。家家門
首長安道。

送壽藏主東歸

扶桑道人來自東。一舉九萬乘天風。探珠不入沙竭
宮。十年蹈徧中華中。中華之中何所遇。白日西飛水
東注。始看楊花作雪飛。還驚白雪如飛絮。大華磔裂
黃河乾。已躬下事何顢頇。掀翻大藏五千卷。一句未
始曾開端。驀然來見南堂老。萬種千般俱一掃。曠劫
無明當下消。先師公案登時了。明窗之下下一榻。百
尺竿頭恣騰蹈。外道天魔總倒戈。龍泉太阿初出匣。
明朝歸去楞伽巔。順風依舊三日船。親朋有問本參
事。向道晨朝熱水洗面。脫下脫襪打眠。畢竟如何。咄。
神仙祕訣。父子不傳。

洞庭謠送本藏主

東洞庭西洞庭。七十二點浮螺青。凉風吹衣日色薄。
白浪遠接天冥冥。盧公高臥歲月老。今古有誰同此
道。涵空閣上豁雙眸。長嘯一聲欣絕倒。掛角羚羊本
無跡。之子何須苦尋覓。翠雲不動石屏閑。岸蓼汀花
弄秋色。壯遊豈是耽奇勝。仰止先宗作龜鏡。隔江相
喚解知歸。堪與虗空安把柄。

台鴈謠送景侍者

台山青鴈山青。千朵萬朵矗矗攢高冥。橫空石梁闘

雪瀑。飛流濺沫。往往散作銀河星。潛奇毓秀狀不盡。
坐殺五百一十六箇聲聞僧。嗟予生緣在其下。兩脚
未暇躋崚嶒。上人從何來。便欲舒幽情。攀蘿陟磴到
絕頂。俯視萬象無逃形。願言學道亦如此。探賾理窟
開玄扃。吸乾佛海。掀翻祖庭。使夫寒拾撫掌。詎那服
膺。庶幾懸天心之寶月。朗劫外之真燈。苟不然者。又
何必陋燕雀誇雲鵬。而與世俗同愛憎。

廬山謠送迪首座

廬山橫截九江口。五老崢嶸欲哮吼。曉風吹斷香爐
煙。玉龍噴雪飛晴晝。遠公向來栽白蓮。社中人物何
超然。山靈勒回俗士駕。勝地盡囑西方僊。陶令攢眉
真自咈。夜郎有意嗟乾沒。還丹浪說透瓶香。到頭莫
換凡夫骨。我生元是山中僧。別來轉眼三千齡。此日
因君話疇昔。陡覺秀色盤空青。盤空青可攬結。清淨
之身廣長舌。一笑掀翻九疊屏。摩訶衍法非言說。

杯渡尊者祥雲菴偈珩琅渺首座求和

十行十住十回向。杯渡老人常實相。阿惟越致等妙
覺。壽命光明無有量。佛佛境界體性同。隨說而行自
非強。雙溪鐵牛喫一椎。等閑吞却嘉州象。百千如來
咸助喜。頻伽盛空滿相餉。登高望遠意自殊。祥雲翠
結瓊林上。

珩琅一關法兄用前韻見招因答之

三千里外遙相向。弟兄孰謂無心相。毛端涌現寶王
剎。胸次政餘吞海量。工夫巳到應從容。道力未全安

可強。昔年杯渡今再來。截流顧盻真香象。瓷罌滿貯
黑石蜜。妙語緘題遠分餉。暮年只合赴嘉招。劇談抵
掌雲巢上。

蘆圌室歌(并序)

杯渡尊者。應跡宋朝。神異非一。常荷蘆圌而行。至廣
陵。赴李氏齋。置圌中庭云。四天王福爾家。李欲移圌。
數人莫能舉。有竪子窺圌中。四小兒長數寸。齋訖提
之而去。又赴兖牧劉與伯招。伯令舉圌來視。數十人
亦不勝。伯即之。惟破衲木杯耳。宣慈濟西竺蘭若。尊
者所居也。住山熈菴春公。欲剏丈室。榜以蘆圌。不遂
而終。囑其徒智明誼上人為之。逾年而成。厥孫渺師。
求余題復和尊者祥雲菴偈韻。并敘其大略。使刻之
云。

挈箇蘆圌來復往。大似全無大人相。看渠坐斷珩琅
峯。脫盡凡情超聖量。四王虎踞圌之中。感應道交何
木強。掀翻海岳驗行蹤。蹈碎乾坤無影象。下載清風
木作杯。上方鉢飯人爭餉。智明作室吾作歌。大書蘆
圌榜其上。

妙乘舟歌(并序)

妙乘舟。前御史蒼山之泛宅也。治書廉公亮榜其額。
金山即休為之頌。曹溪月翁為之敘。可謂具美。猶以
為不足。來徵余言。不得巳。謂之曰。真性吾舟也。願智
吾水也。六度萬行吾帆檣篙舵也。吾乘之而游乎三
界之海。流行坎止。惟意是適。是非之風不得驚。寵辱

之渦不得溺。內無珍異以起盜者之心。外無聲色以
動觀者之議。人方拘拘。我獨浩浩。人方戚戚。我獨怡
怡。誦華亭載月之章。樂鄂渚煙波之趣。不住彼此。不
著中流。而錦鱗赬尾。或有所遇。不亦妙甚矣夫。又何
必東拂弱水。西掠流沙。南放炎海。北極玄溟。浪為無
益之游。而蕩無所歸哉。系之以歌曰。

天地浩蕩兮放吾之舟。萬化無息兮乘之以游。返吾
心兮復吾性。廓然大通兮餘將焉求。罷釣收綸兮華
亭船子。呈橈舞棹兮鄂渚岩頭。嗟余生兮季世。所不
見兮前脩。開帆捩柁以力追之兮。慨情緒之繆悠。豈
無清風朗月以壯吾之趣兮。曾何塵勞妄想之未休。
匪殘山剩水之可愛兮。自無意於公侯。有超宗異目
之開士兮。固宜衝寒冒暑而激揚唱酬。殆將濕心浴
德於清凉之池兮。釆芙蕖於芳洲。雖薄俗昏墊終莫
我知兮。亦庶免漱石而枕流。渺江漢之無際兮。當不
限余之去留。惟歲寒之高義兮。尚或慰乎寂寥之秋。

止止軒贈張君茂

君茂作軒名止止。止其所止。毋乃是。要知真止初不
然。止無所止方通理。疏之所以明其元。泥之所以塵
勞起。漆園老吏豈解事。虗空生白謾自喜。若能轉物
即如來。自然躍出虀甕裡。六窗寥寥秋月明。山長海
闊天冥冥。漁歌斷續蘆華汀。止止於此將忘情。

半山古原作嚥居牓曰信菴。因璉藏主來徵
偈


偉哉信菴能自信。古聖今賢同一印。盤結孤峯豈等
閑。棒頭喝下無生忍。覺城東際信不及。走遍南方無
處立。彈指聲中得路歸。法界重重曾頓入。一念不起
無浮漚。廓然三際空悠悠。萬仞崖前布鐵網。九重淵
底拋金鈎。君不見。汝家開山真淨翁。邁往之氣凌長
虹。一生善弄大旗鼓。力排戲論恢真宗。公作信菴吾
作偈。落落風規宛然在。謝墩吞却寶珠峯。還放秦淮
東入海。

竹堂贈琦藏主

竹間著此半間屋。夢中盡是鈞天曲。覺來宴坐寂不
動。但見繞簷排翠玉。風蔌蔌雨蔌蔌。月色天光蕩心
目。神也清骨也清。八萬四千毛竅俱通靈。君不見。東
坡道人鐵拄杖。敲空有時能作響。不問人家與僧舍。
脚頭到處成真賞。又不見。當年香嚴老古錐。等閑一
擊忘所知。潑天富貴赤骨律。卓錐無地良堪悲。如來
禪祖師意。劈箭機鋒建瓴水。百尺竿頭掉臂行。劄定
乃兄三尺觜。

芥室贈靈藏主

道人一室如一芥。大小輪圍無不在。中有百億須彌
盧。圍繞無邊香水海。一室既爾百室同。千差萬別俱
圓融。毛端寶剎乃其戲。似水入水空藏空。君觀見行
三昧事。諸佛眾生本非二。聖凡情盡體如如。是則名
為不思議。踈簾高卷心境閑。團蒲曲几安如山。光風
霽月相回環。孰謂此地非人間。


煑雪齋贈壽首座

道人不烹龍。道人不炮鳳。道人兀坐深齋中。爛煑雪
團充法供。一飲毛孔生清風。再飲肌骨氷玲瓏。東土
西乾接手句。玉應未了仍金舂。品字柴頭春滿室。紅
麒麟誰敢輕觸。後夜夢升兜率宮。覺來床上伸雙足。

靜趣軒

保安招提古城裡。法師作軒名靜趣。一心不動萬機
閑。三際泊然如止水。軒前脩竹參天綠。竹下清池浸
寒玉。妙談般若本無言。安用琅函五千軸。好風吹折
芬陀利。權實同時盡昭著。靜猶不立趣何存。未入此
軒須瞥地。

大樹軒

老禪作軒臨大樹。樹下栖禪真得趣。直將大樹牓禪
軒。千里求余寫禪句。問君此樹何年栽。綠雲窣地青
崔嵬。長天不放日月下。挾座只驚風雨來。一道陰凉
同濟北。空盡勞生心意識。六十蒿枝痛未伸。再思一
頓何從得。

聽夢樓

百尺樓頭展雙足。一枕黃梁午炊熟。江城五月落梅
華。舉世真成蓋蕉鹿。者一曲那一曲。天鼓希聲斷還
續。閉一目開一目。起來更把身翻覆。三際寥寥萬境
閑。六用門門總休復。大原何有建隆眠。永嘉謾向曹
溪宿。風流輸與老溈山。二子神通良不俗。面湯纔去
手巾來。一椀釅茶濃似粥。


環翠樓

道人高居環翠樓。筠窗面面山光浮。白雲朝飛宿雨
霽。甘露夜注青玉甌。長林乘風怒濤吼。當暑忽復如
清秋。金經琅琅華藏海。公案了了蒲團頭。童子南詢
歛念入。彈指千劫何悠悠。東歸未盡若耶興。尚可為
子聊一遊。

聽松堂

風來松韻清。風去松韻停。松堂得松韻。六月生清氷。
重陰覆瑤席。時作韶鈎鳴。世無寒山子。好在誰解聽。
我欲呼朱絃。和此大古音。忽聞深㵎泉。悠然契吾心。

空空室

道人一室如懸磬。榜以空空頗相稱。忽然突出三萬
二千師子床。攝入毫端無少剩。謂之有。佛面等閑成
百醜。謂之空。帝珠寶網光重重。空而不空。有不有。象
王回旋師子吼。白戰將軍不用兵。太平天子垂雙袖。
㖿嗚咿誰與知。水晶簾外天華飛。兩頭白牯脚蹈拍。
三面狸奴舞柘枝。

歸雲亭

作亭竚歸雲。雲歸宛亭亭。道人本無心。澹與雲相應。
夾徑樹嘉木。沿溪羅翠屏。人閑境逾寂。雲白山自青。
看山坐亭上。披雲濯清泠。

綠雲軒

長松翠竹當軒窻。奇峯削玉摩穹蒼。綠雲隔日南薰
凉。竺墳魯誥堆滿床。道人深居萬慮忘。知見散作毛

孔香。客來問法呼煑湯。一試車聲繞羊腸。

朴菴贈華侍者

朴菴朴菴求我歌。時之不古如朴何。窮奢極侈世所
尚。懷貞抱素無乃訛。朴菴朴菴聽我語。羲皇上人葛
天氏。有耳不聞絲竹音。有眼豈知軒冕貴。低可穴兮
高可巢。蓋頭何處無莖茅。汙樽杯飫本自足。蕢桴土
鼓焉用教。歲晚忽然情偽作。七竅崩分混沌鑿。有時
拔劍斬風輪。驚起泥牛鬪折角。我歌此歌居莫嗤。大
空小空渠得知。萬事到頭難準擬。早來百鳥䘖花去。

止堂贈運侍者

止堂止堂求我歌。三請不止如止何。不若如今便休
去。免教平地生風波。止堂止堂聽我語。川之方增豈
得巳。倒流三峽迷九淵。崩騰澄渟皆此水。動兮靜兮
誰所作。卷兮舒兮亦昭廓。寥寥虗室生白光。落落靈
機洞靈覺。動相元無安有止。尤搓茅繩縛山鬼。銅沙
羅裡滿盛油。坐斷乾坤只者是。靜相亦無安有動。百
華競作春風夢。東山家燕此時開。囉囉招兮囉囉送。
我歌此歌清夜闌。萬籟閴寂神思閑。何人披雲發長
嘯。一聲迸落千林間。

承天毅首座號木翁。松月翁更曰剛中。求正
於余。余曰。剛中其字也。木翁其號也。為說歌
曰

阿翁胡為事木訥。口不能言意奇倔。一機截斷凡聖
情。裂石崩崖露風骨。松月見之呼剛中。諸方見之稱

木翁。一為其字一為號。落落總可魁群公。君不見。牟
尼化身千百億。多少嘉聲振金石。兩元非異一非同。
究竟真成白拈賊。

獨木贈林侍者

臨濟樹只一株。蓋天蓋地曾無遺。閻浮金光耀日月。
無晝無夜香風吹。三伏茫茫洒氷雪。徧身毛孔清凉
徹。五濁炎氣悶殺人。惆悵無因為伊說。

獨峯贈昂侍者

千山萬山橫玉案。一點青螺出天半。白雲不作雨聲
乾。只有鳴禽自呼喚。何人坐斷最上頭。眼空四海無
春秋。碧落紅塵兩懸絕。菜葉莫遣輕隨流。壓破坤維
鎮南極。五岳要齊齊不得。徑須推倒葛藤樁。免使天
華惹衣裓。

無生贈度藏主

無生道人來自何。繾綣求我無生歌。生既元無歌豈
有。撥火為子揚清波。君不見。覺海澄圓一漚發。四生
九有相挨拶。若知漚躰本來空。始證無生真實說。真
不有妄亦空。推倒百億須彌峯。十虗直下頓銷殞。三
世諸佛無行蹤。寂寥寥明朗朗。撥轉玄關何倜儻。夢
中合眼跳黃河。豁開兩眼長床上。東海魚打一棒。等
閑躍出千重網。跛鼈盲龜總不知。帝釋修羅俱膽喪。
嗔不嗔喜不喜。笑殺寒林七賢女。百種供須不稱情。
剛然要索無根樹。阿呵呵。會也麼。不萌枝上春風多。
執死蛇頭懵懂漢。放活鷂子仙陀婆。無生歌少林曲。

彈到無絃聲自足。泥牛吼破碧潭煙。石上栽蓮藕如
玉。

白牛贈昌山主

白牛之白白如雪。性情迥與常牛別。一犂耕遍劫空
田。四脚慣曾行嵽嵲。懶安香嚴稱善牧。豈揀平原與
幽谷。鼻孔遼天不受穿。角長未免東西觸。牧之既久
終相忘。水足草足溪風凉。火宅商量誘諸子。四衢軒
蓋何煌煌。

了菴和尚語錄卷第六
