











了菴和尚語錄卷第二


住嘉興路本覺禪寺語錄
參學比丘　可興　文康　等編

元統元年。臘月二十六日。入寺。指山門云。門門有路。
達者猶迷。捩轉天關。是誰知有。喝一喝。

佛殿。性覺妙明。本覺明妙。脫却鶻臭衫。卸下膩脂帽。
三世十方稱善導。

祖堂。文不文。武不武。佛不佛。祖不祖。馬頷對驢腮。五

五二十五。

據室。橫按拄杖云。有正偏不犯底手。具啐啄同時底
用。總須列在下風。卓拄杖。喝一喝。

廣教府䟽。親承佛旨。示作王臣。以廣教化。以福斯民。
其知有者不在重拈。未辯來風試聽宣讀。

山門疏。未入門來有一句子。既到者裡半字全無。畢
竟如何。蘇盧蘇盧。

指法座云。高步毗盧頂。不稟釋迦文。是你諸人。常行
三昧。山僧曲順時宜。和泥合水去也。遂陞座。拈香。祝
聖罷。就座。上首白椎云。法筵龍象眾。當觀第一義。師
云。第一義諦。非智所知。一椎擊碎。徧界流輝。格外明
宗。出眾相見。僧問。突雲雛鳳應昌時。炳霧文彪百世
師。格外有機提祖令。好風先發領南枝。為國開堂。願
聞祝贊。師云。瑞氣逢嘉運。靈苗觸處生。進云。萬歲山
頭松不老。千秋㵎底水長清。師云。須彌頂上擊金鐘。
進云。祝聖巳蒙師指示。向上宗乘事若何。師云。三歲
孩兒抱華鼓。莫來攔我毬門路。進云。不因楊得意。爭
識馬相如。師云。三生六十劫。復有僧出。師喝云。問話
且止。只知問禪問道。要且不知問頭來處。且道。問頭
從什麼處來。竪起拂子云。還見麼。山僧拂子。變作釋
迦世尊。起道樹詣鹿苑。為五比丘。轉四諦法輪。然後
周旋三百法會之中。乃至多子塔前。以實相無相微
妙法門。付囑摩訶迦葉。傳付將來。無令斷絕。能事既
畢。還復本形。大眾。若喚作山僧拂子。又是釋迦世尊。

若喚作釋迦世尊。又是山僧拂子。若道山僧拂子便
是釋迦世尊。釋迦世尊即是山僧拂子。未免顢頇佛
性。儱侗真如。且作麼生分得去。若分得去。便可向無
中唱有。有中唱無。一為無量。無量為一。小中現大。大
中現小。於一毫端。現寶王剎。坐微塵裡。轉大法輪。提
祖師印。駕鉄牛機。或則先照後用。或則先用後照。或
則照用同時。或則照用不同時。你要識先照後用麼。
如蛇有角。你要識先用後照麼。似虎無齒。你要識照
用同時麼。背負須彌。肩橫日月。你要識照用不同時
麼。掀翻地軸。蹈斷天關。喝一喝。便與麼隔關山。不與
麼絕遮攔。四海五湖皇化裡。吾家曲子萬年懽。擊拂子。

復舉保壽開堂。三聖推出一僧。保壽便打。三聖云。與
麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲下拄杖。便
歸方丈。師云。用劈箭機。發千鈞弩。固是。兵隨印轉。將
逐符行。且畢竟成得什麼邊事。拍禪床云。天南并地
北。一舉一時收。

小參僧問。承師有言。未入門時有一句子。畢竟是什
麼一句。師云。盡力吐不出。進云。既到者裡。因什麼半
字全無。師云。相逢自有知音知。何必清風動天地。進
云。遠離中山。來赴本覺。作麼生是不動尊。師云。嗟汝
在途經日久。思量未曉却沉迷。進云。豈無方便。師云。
任從滄海變。終不為君通。進云。將謂少林消息斷。一
華重綻劫前春。便禮拜。師乃云。萬仞崖頭通一線。佛
手未收驢脚現。平田放出焦尾蟲。那吒眼開菩薩面。

所以道。機輪轉處作者猶迷。正令當行十方坐斷。直
得你面前無我。我面前無你。自然聲和響順。形直影
端。敲唱雙行。主賓道合。又說甚麼雲月是同溪山各
異。要知坐斷天下人舌頭。只消無舌人解語。驀拈拄
杖云。拄杖子走遍四天下。氣宇如王。因甚到山僧手
中。却與新婦見阿家相似。還會麼。龍吟霧起。虎嘯風
生。和氣一團春萬里。梅花枝上月三更。卓拄杖一下。

復舉風穴初參南院問云。入門須辨主。端的請師分。
院以左手拍膝一下。穴便喝。院以右手拍膝一下。穴
又喝。院舉左手云。者箇且從闍梨。又舉右手云。者个
作麼生。穴云。瞎。院拈拄杖。穴云。作什麼。倒奪打和尚
去。莫言不道。院擲下拄杖云。今日被黃面浙子。鈍置
一上。穴云。大似持鉢不得。詐道不飢。院云。上座莫曾
到此間麼。穴云。是何言與。院云。好好相借問。穴云。也
不得放過。院云。且坐喫茶。精金躍冶。正要鉗鎚。赤驥
追風。豈資鞭影。是佗南院末上大殺傷慈。直到下捎
分疏不下。本覺者裡。設有人問。入門須辨主。端的請
師分。便與連夜趕出。何故。當門不用栽荊棘。後代兒
孫惹著衣。久立。

小參。僧問。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不
逐四時凋。且道。是什麼物。師云。杲日當天。盲人摸地。
進云。爭奈頂門上輝大寶光。脚跟下縱橫十字。師便
喝。僧亦喝。師云。我喝汝亦喝。僧無語。師云。放過一著。
乃云。年窮歲盡。黃梅石女子母團圞。日往月來。少室

鉄牛甞甘水草。嶺南獦獠唱巴歌。聲聲總是無生調。
好大眾。九衢人靜。大野風清。燈籠與露柱爭光。耐重
對金剛𨁝跳。也無玄也無妙。快活須明者一竅。擊拂
子云。昨日街頭賣杏華。一年春事都來了。喝一喝。

復舉北禪小參云。今夜年窮歲盡。無可與諸人分歲。
未免烹箇露地白牛。燒榾柮火。煑野菜羮。唱村田樂。
且恁麼過。何故。免得倚他門戶傍他墻。剛被時人喚
作郎。便下座。歸方丈。時有僧隨後喚云。和尚州中有
公人到來。禪云。作什麼。僧云。勾納筋角。禪遽捋下帽
子擲於地。僧便拾之。禪擒住云。捉賊捉賊。僧即以帽
覆禪頂云。天寒且還和尚。禪呵呵大笑。顧維那云。作
麼生。那云。潭州紙貴。一狀領過。師云。大小北禪。只解
捉賊。不解殺賊。莫有定當得出者麼。久立。珍重。

上堂。新年換舊年。打破又完全。衲僧雖不薦。鼻孔巳
遼天。看看。蟭螟睫上放夜市。大蟲舌上打鞦韆。喝一
喝。

上堂。顧視大眾云。會即便會。不會便休。剔起眉毛。白
雲萬里。便下座。歸方丈。侍者云。何不更道取兩句。師
便掌云。識甚好惡。

元宵進退兩序上堂。以字既不成。八字亦不是。侍者
參得禪。畢竟誰相委。三脚驢子弄蹄行。八臂那吒䦨
不住。覺皇殿上慶賞元宵。妙觸宣明成佛子住。擊拂
子云。相逢不飲空歸去。洞裡桃花解笑人。

復舉藥山謂雲巖云。與我喚沙彌來。岩云。和尚喚佗

作什麼。山云。我有个折脚鐺子。要伊提上挈下。岩云。
與麼則與和尚共出隻手。應庵和尚云。藥山道頭。雲
岩知尾。雖然頭尾兩全。要且不識羞耻。師云。老應菴。
只知其一。不知其二。然儉生。不孝。義出豐年。彼時藥
山一个折脚鐺子。只消雲岩提上挈下。巳自有餘。較
之本覺今日。若非兩班賢佐。叶力扶持。便見灰寒火
冷。以故不蓄莖虀粒米。直教來者飽齁齁地去。豈不
出他古人。還委悉麼。雪後始知松栢操。事難方見丈
夫心。

俊書記至上堂。隔山見煙早知是火。隔墻見角便知
是牛。雲間棒頭。洞山打失鼻孔。慈明室裡。積翠換却
髑髏。人平不語。水平不流。欲窮千里目。更上一層樓。

上堂。桃華紅李花白。燕語鶯啼。山清水碧。聲不是聲。
色不是色。作者相逢。破塵破的。觀音菩薩將錢買胡
餅。放下手却是饅頭。管取一大藏中。收他不得。下座。

天壽節啟建上堂。我此法印。為欲利益世間故說。在
所遊方。勿妄宣傳。豁開無上妙門。普請大家證入。便
乃如貧得寶。如民得王。如病得醫。如炬除暗。頭頭物
物普現威權。剎剎塵塵全彰海印。拍禪床云。天上有
星皆拱北。人間無水不朝東。

上堂。般若如大火聚。般若如金剛𦦨。般若如塗毒鼓。
無你近傍分。無你[占*支]挅分。無你趣向分。豈不見。趙州
問南泉云。如何是道。泉云。平常心是道。州云。還假趣
向否。泉云。擬向即乖。州云。不擬爭知是道。泉云。道不

属知。不属不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不疑
之道。廓然蕩豁。如大虗空。豈可強是非耶。好大眾。古
人千門萬戶。一時打開了也。靈利底便合乘時搆取。
待你眨得眼來。何翅白雲千里萬里。拍禪床云。滿地
落花春巳過。綠陰空鎖舊莓苔。

浴佛上堂。淨法界身本無出沒。萬象平沉。虗空突兀。
大悲願力示現受生。寸絲不掛。天下橫行。以拂子擊
禪床云。志士苦日短。愁人知夜長。

上堂。袖裡金椎一擊開。大千沙界絕纖埃。祖師不會
渾閑事。直往流沙去不回。乃高聲喚云。來也來也。大
眾擡首。師云。僧堂覷破香積厨。螭吻咬殺佛殿脊。

上堂。舉圓悟與佛燈過溪次。驀將佛燈。推向水中。便
問。牛頭未見四祖時如何。燈云。潭深魚聚。又問。見後
如何。燈云。樹高招風。又問。見與未見時如何。燈云。伸
脚只在縮脚裡。師云。佛燈得即得。未免帶水拖泥。圓
悟高即高。爭奈使心用行。雖然。不入驚人浪。難逢稱
意魚。

天壽聖節滿散上堂。指法座云。踞天寧之寶座。提鷲
嶺之宗綱。任是須彌燈王。也須倒退三舍。便陞座。拈
香云。功德林中。掀天馥郁。華藏海內。特地芬芳。拈來
則瑞靄九重。爇處乃懽騰萬國。當虹流電繞之日。是
河清海晏之時。本覺臣僧清欲。奉為本路眾官。爇向
爐中。祝延
今上皇帝聖躬。萬歲萬歲萬萬歲。陛下恭願。道超堯

舜。德邁羲軒。空芥城而聖曆彌昌。拂劫石而皇基益
壯。遂就座。召眾云。一問一答。是影子邊事。一棒一喝。
是影子邊事。乃至揚眉瞬目竪拂敲床。辨似維摩。智
如妙德。總是影子邊事。作麼生是本體邊事。莫有向
千聖著眼不及處。道得底麼。問答罷。師乃云。列聖叢
中闡化權。掃除空有示真傳。一言截斷千江口。萬仞
峯頭始得玄。直得如天溥蓋。似地溥擎。如日普照。如
風普吹。無一物不是真乘。無一法不是妙用。舉足下
足。總是圓覺伽藍。護生殺生。莫非平等性智。便乃張
起濟岸帆。撥動度人舟。於三界海內。不著此岸。不著
彼岸。不住中流。運載四生。梯航九有。豈不是大力量
人。成就大力量事。故我　當今聖主。離兜率降王宮。
出母胎建皇極。金輪御而萬國寧。玉燭調而四時序。
普天率土。共仰
皇恩。草木昆虫。均霑帝澤。到者裡。不謂不知而不容。
不謂知之而含育。蕩蕩乎無能名焉。皜皜乎其可尚
巳。所謂靈山付囑。正在於斯。一句全提。大家薦取。還
委悉麼。洪鈞妙力先天地。葉葉華華總是春。

復舉。同光帝謂興化和尚云。朕收中原得一寶。只是
無人肯酬價。化云。略借一看。帝遂托起幞頭脚示之。
化云。君王之寶。誰敢酬價。師云。折錐探地脉。後來雪
豆云。不是興化作家。洎乎高價酬却。師云。斫額望扶
桑。本覺莫有長處麼。聽取一頌。敲出鳳凰五色髓。擊
碎驪龍明月珠。千古華山山脚下。只應潘閬倒騎驢。

久立尊官。伏惟珍重。

上堂。舉松源和尚示眾云。古者道。拈起也天回地轉。
放下也草偃風行。冶父則不然。拈起也乾坤黯黑。放
下也瓦礫生光。忽有一箇半箇。驀然[翟*支]瞎頂門。達磨
一宗未至寂寥在。師云。老松源只見錐頭利。不見鑿
頭方。壽山即不然。拈起也南山起雲。放下也北山下
雨。不拈不放時如何。三級浪高魚化龍。痴人猶戽夜
塘水。下座。

散青苗會上堂。四十九年。無法可說。一代時教。玉轉
珠回。透得過者。不滯兩邊。透不過者。無繩自縛。壽山
有條活路。與諸人共行。竪起拂子云。還見麼。始從鹿
野苑。終至䟦提河。於是中間。密雲彌布。徧覆三千大
千世界。其澤普澍。率土充洽。山川嶮谷。幽䆳所生。卉
木叢林。諸藥草等。甘蔗蒲萄。百穀苗稼。悉皆充足。幸
自可憐生。無端雲門手中扇子。𨁝跳上天。築著帝釋
鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。擊拂子云。錦上鋪
花又一層。

報國希白和尚訃至上堂。未達境惟心。起種種分別。
達境惟心巳。分別則不生。於不生法中。獨露本來面
目。直是離相離名。絕對絕待。破塵破的。透色透聲。故
我報國和尚。得此三昧。兩處住山。單傳正印。掃除邪
解。扶樹此宗。能事既畢。撒手那邊。末後全提。甚生光
彩。且道與他摩胸告眾。槨示雙趺。是同是別。拍禪床
云。羚羊掛角千峯上。更有羚羊在上峯。


解夏小參。昔本不曾結。今也何須解。解結本無心。無
縛無脫者。恁麼恁麼。森羅萬象徹底孤危。大地山河
通上嶮峻。不恁麼不恁麼。大陽門下日日三秋。明月
堂前時時九夏。恁麼中有不恁麼。不恁麼中却恁麼。
一切智通無障礙。拈燈籠來佛殿裡。將山門安燈籠
上。敢問大眾。九十日內。還得相應也未。其或未然。山
僧却有箇方便。驀拈拄杖。卓一下云。西風一陣來。落
葉兩三片。

復舉。明招行脚時。到泉州興教坦和尚處。坦上堂云。
行脚高士。一人所在亦須到。半人所在亦須到。明招
便問。一人所在即不問。如何是半人所在。坦無語。後
來却令小師問明招。如何是半人所在。招云。你要識
半人所在麼。也只是个弄泥團漢。應菴和尚拈云。我
聞獨眼龍。果然只具一隻眼。今日忽有衲僧問。如何
是半人所在。劈脊便棒。更問如何是一人所在。便與
趕出。何故。一不做二不休。師云。等是弄泥團漢。應菴
老人較些子。復成一頌。舉似大眾。興教提持不受謾。
明招隨例弄泥團。棒頭有眼明如日。要識真金火裡
看。

上堂。僧問。洞山云。秋初夏末。東去西去。須向萬里無
寸草處去。意旨如何。師云。渾鋼打就。生鐵鑄成。進云。
只如石霜聞云。何不道出門便是草。又作麼生。師云。
一箇砑郎當。一箇福建子。師乃云。十五日巳前。透底
金剛圈。十五日巳後。吞底栗棘蓬。正當十五日。解開

布袋口。衲子路頭通。卓拄杖云。有星皆拱北。無水不
朝東。

中秋客至上堂。靈山指月。曹溪話月。馬祖百丈西堂
南泉翫月。盤山道。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境
亦非存。光境俱亡。復是何物。癩馬繫枯樁。洞山道。光
境未亡。復是何物。黑牛臥死水。育王師翁云。月在水
中撈不上。徒勞[翟*支]碎水中天。夜深山寺開門睡。月自
飛來在面前。用盡自已心。笑破他人口。本覺今日中
秋。靈山上客垂訪。適值滿天風雨。既無可修行。又無
可供養。終不拂袖便行。未免相與憑危闌倚曲檻。推
出手面一輪。直是清光萬里。三關不立。開鑿人天。四
句頓除。光揚祖道。擊拂子云。八萬四千非鳳毛。三十
三人入虎穴。

開爐上堂。古鏡闊狹。火爐淺深。柴炭全無。光𦦨萬丈。
無賓主話不用商量。殺活靈機何須舉唱。語是誑默
是謗。語默向上有事在。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天
下覓醫人。灸猪左膊上。喝一喝。下座。

祖忌拈香。行解相應。宗說俱通。眼空四海。氣吐長虹。
未離西乾。好椎一頓。既來東土。聊且相容。一華開五
葉。隨分得春風。

客至上堂。達磨西來。不立文字。直指人心。見性成佛。
者箇說話。是人知有。只如一大藏教。五千四十八卷。
是佛說是魔說。定當得出。不妨小玉聲中。承虗接響。
琉璃殿上。簸土揚塵。拈三條篾。束取肚皮。到處住山

去。其或未然。且聽壽山拄杖。現神變相。卓拄杖。金椎
影動。寶劍光寒。一鏃三關隨手破。謝郎不在釣漁船。

上堂。僧問。如何是佛。師云。面前案山子。進云。法即不
問。如何是僧。師云。三頭兩面得人憎。僧禮拜。師却問
云。如何是法。僧云。明年更有新條在。惱亂春風卒未
休。師云。洎不問過。師乃云。相逢不拈出。舉意便知有。
撥轉上頭關。大作師子吼。展開驢脚。伸出佛手。握金
剛椎碎窠臼。東土西乾何似生。个个看來日中斗。

冬至小參。僧問。陰極陽生則不問。祖師門下事如何。
師云。石笋抽條長丈二。進云。牛頭未見四祖時如何。
師云。華陰山前百尺井。進云。見後如何。師云。祝融峯
頂萬年松。進云。去此二途。願聞法要。師云。休將閑學
解。埋沒祖師心。師乃云。前佛性命。後佛紀綱。總在者
裡。把住則六陰充塞。放行則一陽復生。不說笋迸石
頭。不說華開鐵樹。只教行者擊鼓小參。且免諸人大
家瞌睡。委悉麼。眼若不睡。諸夢自除。心若不異。萬法
一如。拈須彌山秤作二兩。東頭賣賤。西頭賣貴。任是
本色衲僧。到此也無辨處。豈不見。臨濟問黃檗佛法
的的大意。三度被打六十拄杖。如蒿枝拂相似。及至
高安灘上。便解知歸。興化道。我在南方。行脚一遭。拄
杖頭未甞撥著一箇會佛法底。逗到大覺堂前。卸下
衲衣。痛領一頓。却言我於此時。親見臨濟先師。在黃
檗喫棒底意旨。諸禪德。全鋒敵勝。未是作家。遺劍刻
舟。豈堪持論。雖然。若不藍田射石虎。幾乎悞殺李將

軍。

復舉。無業國師云。若一毫凡聖情念未盡。不免入驢
胎馬腹裡。白雲端和尚云。設使一毫凡聖情念淨盡。
也不免入驢胎馬腹裡。師云。一毫頭凡聖情念未盡。
入驢胎馬腹則固是。一毫頭凡聖情念淨盡。因什麼
亦入驢胎馬腹。要見無業則易。要見白雲則難。咄。解
用不須雙刃劍。延齡何必九還丹。

上堂。南泉斬猫。趙州戴草鞋而出。興化法戰。克賓設
饡飯便行。是皆發揮本有靈光。要且不借別人鼻孔
出氣。所以。前日首座說法。高聳人天。今朝道伴相過。
光揚宗眼。且道。山僧鼓兩片皮。成得什麼邊事。拍禪
床。從前汗馬無人識。只要重論蓋代功。

臘八上堂。二千年前。正覺山前。明星現時。釋迦世尊。
成等正覺。二千年後。本覺山中。明星現時。我此一眾。
成箇什麼。喝一喝。覺即了不施功。定慧圓明不滯空。
東㵎水流西㵎水。南山燒炭北山紅。

泉心濮司判薦亡請小參。問答罷。師乃云。惟心淨土
露堂堂。自性彌陀不覆藏。直下豁開千聖眼。更於何
處覓西方。所以道。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節
若至。其理自彰。即今時節巳至。作麼生說箇自彰底
道理。莫是痛念父母養育劬勞底是麼。莫是棄官辭
祿菽水盡懽底是麼。莫是慎終追遠懷報罔極底是
麼。莫是出離生死超越彼岸底是麼。莫是娑婆報盡
淨土緣興底是麼。莫是蓮臺托質華開見佛底是麼。

莫是聞佛說法證無生忍底是麼。莫是既得忍巳思
念度生底是麼。莫是功圓果滿成佛菩提底是麼。莫
是所作巳辦入般涅槃底是麼。且喜沒交涉。釋迦老
子道。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知
三世事。超諸方便成十力。者裡悟去。便知成法破法。
皆名涅槃。智慧愚痴。通為般若。菩薩外道。所成就法。
同是菩提。無明真如。無異境界。諸戒定慧。及淫怒痴。
俱是梵行。地獄天宮。皆為淨土。有性無性。齊成佛道。
如是則故安人吳氏妙善。八十二年前。生本不曾生。
八十二年後。滅本不曾滅。生滅二緣離。長空輝一月。
故母安人既如是。孺人錢氏亦如是。孺人錢氏既如
是。現前大眾亦如是。現前大眾既如是。十方法界。若
聖若凡。若僧若俗。若男若女。情與無情。悉亦如是。如
是之法。佛祖密付。莫分彼我。彼我無差。法王法道。恢
廓無涯。好大眾。淨極光通達。寂照含虗空。却來觀世
間。猶如夢中事。三世諸佛是夢。六代祖師是夢。天下
老和尚是夢。見前大眾是夢。生底是夢。死底是無。說
底是夢。聽底是夢。真如解脫是夢。菩提涅槃是夢。無
明煩惱是夢。六道輪回是夢。夢破塵勞一物無。焦磚
打著連底凍。正與麼時。只如二安人。獨脫無依。超然
邁往一句。又作麼生道。擊拂子云。國土動搖迎勢至。
寶華彌滿送觀音。

上堂。今朝正月十五。壽山拔貧作富。曜滿月之心燈。
掩繁星於霄路。非唯與新舊兩序慶賀元宵。抑且要

謝雲峯座元遠勤垂顧。驀拈拄杖卓一下云。夜明簾
外舞三臺。別有一機恢佛祖。喝一喝。

佛涅槃上堂。釋迦老子道。一切法不生。一切法不滅。
若能如是解。諸佛常現前。及至雙林示滅。却摩胸告
眾云。汝等善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。勿令後
悔。何也今日則有。明日則無。又云。若謂吾滅度。非吾
弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。且作麼生委悉。拍
禪床云。海枯終見底。人死不知心。

上堂。一大藏教。是箇切脚。畢竟正文。無人道著。你要
識正文麼。上大人。丘乙巳。化三千。七十士爾小生。八
九子。佳作仁。可知禮也。眾中忽有箇衲僧出來道。恁
麼提唱。實謂聞所未聞。山僧不免分付維那。明窻下
安排。忽若更道。恁麼提唱。料掉沒交涉。山僧亦不免
分付。明窗下安排。何故。直鈎釣鯨鼇。曲鈎釣龜鼈。金
雞啼上玉闌干。別有佳聲繼前哲。喝一喝。

秀峯長老募緣建塔至上堂。舉玄沙侍雪峯行次。峯
指面前云。者一片地。好造箇無縫塔。沙云。高多少。峯
顧視上下。沙云。人天福報不無和尚。若是靈山授記。
未夢見在。峯云。爾又作麼生。沙云。七尺八尺。師云。一
人平地上掘坑。一人虗空裡釘橛。後來琅瑘云。家肥
生孝子。國覇有謀臣。師云。隨風倒柁漢。今日秀峯長
老。正要造个無縫塔。遠遠過我。不免贈个塔樣。良久
云。會麼高而無上。廣莫可極。淵而無下。深不可測。浩
浩波光。重重山色。一道清虗亘古今。八面香風惹衣

裓。擊拂子下座。

上堂。一喝分賓主。三玄辨正宗。祖師門下客。無處不
融通。只如道毗廬藏中有大經卷。量等三千大千世
界。書寫三千大千世界中事。藏在一微塵中。只者一
塵。從甚處得來。良久云。南天台北五臺。便下座。

清明上堂。冬至寒食一百五。今朝正是三月六。山又
綠水又綠。一聲欵乃漁家曲。山僧昨日偶爾郊行。作
得一偈。舉似大眾。華冠不整舍那衣。禿帚還隨破畚
箕。五个老婆三个醜。一雙紅杏換消梨。下座。

砌墻栽松上堂。兔不遲烏不速。九十春光頓周足。今
朝物候啟朱明。依然一水當門綠。黃金為墻。白銀為
屋。還他有力量人。作此無窮勝福。豈不見。黃檗謂臨
濟云。深山裡栽許多松。作什麼。濟云。一為山門作境
致。二為後人作標榜。道了。以钁打地三下。檗云。吾宗
到汝大興於世。古既如是。今豈不然。所以雲屋都寺。
打開寶藏。運出家珍。磨塼底磨塼。礲石底礲石。直從
根脚做倒下梢。峻似銀山。堅如鐵壁。風吹不入。雨打
不濕。窮天地亘萬世而不撓不搖。正恁麼時。且功成
不處一句。又作麼生道。擊拂子云。千峯勢到岳邊止。
萬派聲歸海上消。

浴佛上堂。釋迦世尊。未離兜率。猶較些子。及乎駕日
輪香象。入大術胎中。右脇誕生。七手八脚。一時呈露。
却道天上天下。唯我獨尊。何異蟭螟蟲。向蚊子眼睫
上作窠。於十字街頭。揚聲大呌云。土曠人稀相逢者

少。二千年後。有个折脚老比丘。忍俊不禁道。我當時
若見一棒打殺。與狗子喫却。貴圖天下太平。然雖賊
過後張弓。抑且救得一半。只那一半落在本覺手裡。
不免深掘坑子。與伊埋却。復牽牛踏過。直教光芒淨
盡。痕跡全無。何故。不見道。父為子隱。子為父隱。直在
其中矣。

小參。雨歇江天。時當初夏。槐陰日永。柳岸風清。會四
海禪流。結靈山聖制。頓轡於華嚴法界。燕坐於圓覺
妙場。知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦無漸次。盡大
地撮來如粟米粒大。拋向面前。拈斷貫索穿却衲僧
鼻孔。直得鷹揚虎視。電激星馳。逢佛殺佛。逢祖殺祖。
逢羅漢殺羅漢。所以道。護生須是殺。殺盡始安居。會
得个中意。鐵船水上浮。竪起拂子云。德山臨濟雲門
趙州。總在者裡。說安居法。只是鬪唇合觜。愛討便宜。
據令而行。不消一擊。擊拂子云。咄咄咄。力囗希。昔年
覔火和煙得。今日擔泉帶月歸。

復舉臨濟問黃檗云。如何是佛法的的大意。三度被
打六十拄杖。遂辭黃檗。檗云。高安大愚處去。徑造大
愚。愚問云。甚處來。濟云。黃檗來。愚云。有何言句。濟云。
某甲三問佛法的的大意。三度被打六十拄杖。不知
過在什麼處。愚云。黃檗恁麼老婆心切。濟大悟云。元
來黃檗佛法無多子。愚乃搊住云。適來道不知過在
甚處。如今又道佛法無多子。是多少。濟向大愚肋下
築三拳。愚拓開云。汝師黃檗。非干我事。濟便回黃檗。

檗問云。返太速乎。濟云。只為老婆心切。檗云。者大愚
老漢。待來與伊一頓。濟云。說什麼待來。即今便與。遂
鼓一掌。檗笑云。者風顛漢。却來者裡捋虎須。參堂去。
白雲端和尚頌云。一拳拳倒黃鶴樓。一躍躍翻鸚鵡
洲。有意氣時添意氣。不風流處也風流。黃龍南和尚
舉了。極口稱讚。時真淨云。端兄見處。與某甲一般。龍
云。你見處作麼生。淨擬開口。龍便喝云。端會。你不會。
師云。真淨未曾開口。黃龍因什麼道他不會。聽取一
頌。萬煅爐中烈𦦨紅。點金成鐵顯全功。一椎擊碎渾
閑事。三世如來在下風。

上堂。僧問。舉一不得舉二。放過一著落在第二。時如
何。師云。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。進云。雲門扇子。𨁝
跳上天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。
又作麼生。師云。西川斬𦘕像。陜府人頭落。僧禮拜。師
乃舉。五祖演和尚云。諸莊旱澇。不以為憂。一堂兄弟。
不會狗子佛性話。深為可憂。師云。重處偏墜。松源和
尚云。久聚兄弟。正路行者有。只是不能用黑豆法。難
以荷負正宗。佛法到此平沉。苦屈苦屈。師云。同坑無
異土。克由尀耐。二大老。把他諸人。埋向萬仞坑裡。若
據山僧見處。黑豆法有甚難用。僧問洞山。如何是佛。
山云。麻三斤。豈不是黑荳法。僧問雲門。殺父殺母。佛
前懺悔。殺佛殺祖。什麼處懺悔。門云。露。豈不是黑荳
法。乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。
雲門出眾云。昨日有人從徑山來。却往天台去。峯云。

典座明日。不得普請。豈不是黑荳法。者裡悟去。山僧
性命。在諸人手裡。若也蹉過。諸人性命。却在山僧手
裡。卓拄杖云。路遙知馬力。歲久見人心。

上堂。前半夏巳去。後半夏未來。正當今日。謂之中夏。
大眾。過去巳往。未來未至。即今事作麼生。莫是二邊
俱莫立。中道不須安。麼者般說話。是你諸人。嚼過了
底殘羮剩飯。因什麼。拶著十个五雙。鼻孔索頭。在別
人手裡。且道。利害在什麼處。一翳在眼。空華亂墜。今
朝五峯先生到來。山僧下榻延致。雖然。儒釋兩歧。必
竟理歸一揆。卓拄杖云。薰風作意松翠凉。白鳥不飛
天在水。

上堂。僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。處處綠楊堪
繫馬。又問。見後如何。師云。家家門首透長安。進云。見
與未見時如何。師云。鮎魚上竹竿。俊鶻趂不及。僧禮
拜。師乃云。豁開大解脫門。普請大家證入。鮎魚上竹
竿。俊鶻趂不及。便下座。

上堂。今朝六月十五。準擬說些禪道。及乎法鼓一鳴。
肚裡一時忘了。只記得。慈明和尚云。南山北嶺松。北
嶺南山草。一雨濶無邊。根苗壯枯槁。好大哥。三百法
會之中。會會說到者裡。自是後代兒孫。根思遲回。當
面蹉過。別別。茫茫普熱。紛紛下雪。引得學語之流。隨
例掉棒打月。喝一喝。下座。

玄學處士姜公對靈小參。法身無相。會萬善以莊嚴。
法眼無瑕。截群機而洞照。三乘由之而建立。五性自

此而區分。開權實頓漸之門。絕生死輪迴之逕。高超
物表。妙出聲前。玄所不能玄。學所不能學。雖居有為
界。示無為法。而不滅壞有為之相。雖居無為界。示有
為法。而不分別無為之性。可以津濟四生。梯航九有。
可以修因證果。報德酬恩。無事不圓。無法不備。正與
麼時。是你諸人。要見玄學處士回機轉位。超凡入聖
處麼。拍禪床云。三世十方歸一念。紫金臺上覺花新。

上堂。拈拄杖。顧視大眾云。眼中見色。耳裡聞聲。圓通
門戶。觸處施呈。你擬向个裡。覔什麼盌。以拄杖趕散。

師會下有僧云。和尚自有禪。只不為我說。又云。不是
說不得。自是不肯說。師聞云。把定死蛇頭。有禪不肯
說。滅却臨濟宗。何人敢饒舌。別別。那吒頂上喫蒺䔧。
金剛脚下流出血。

上堂。僧問。說法不應機。總是非時語。作麼生得應機
去。師云。夜半起來失却牛。天明起來失却火。師乃云。
百不知百不會。天上人間豈堪對。見得徹提得去。吉
了舌頭三千里。金不愽金。水不洗水。夜來月上長珊
瑚。狸奴倒上菩提樹。

師一日云。文殊普賢。起佛見法見。貶向二鐵圍山則
固是。且道。釋迦老子還有過也無。良久云。休。

上堂。頭上是天。脚下是地。南北東西依舊位。中間突
出須彌盧。八寶七珍光煒煒。放便倒扶便起。蟭螟睫
上放夜市。老胡落賺沒人知。急携隻履流沙去。喝。

小參。二千年前。有一轉語。四月十五日巳前。與諸人

舉了也。所以九十日內。只貴見成。雖不行棒行喝。棒
喝初不離其機。雖不說證說修。修證豈足究其用。直
得。盡乾坤大地。如个鐵橛子。拋來擲去。轉換自由。今
夜與汝脫却籠頭。別資一路。豈不見。洞山和尚云。秋
初夏末。東去西去。須向萬里無寸草處去。末後最殷
勤。石霜云。出門便是草。截斷脚跟。雖然如是。還知落
處麼。拍禪床云。晝見日夜見星。妙高山色青又青。掀
翻海岳求知已。撥亂乾坤見太平。

復舉。文殊三處度夏。迦葉欲白椎擯之。乃見百千文
殊在前。世尊云。迦葉汝欲擯那箇文殊。迦葉休去。師
云。世尊扶強不扶弱。好與一椎。本覺者裡。若有个般
破規越矩底漢。却須變大地作黃金。攪長河為酥酪。
特榻延之。何故。莫怪坐來頻勸酒。自從別後見君希。

上堂。僧問。如何是通宗通途。師云。東去西去。進云。如
何是叶帶叶路。師云。南來北來。僧退。師乃云。世界恁
麼廣闊。因什麼坐在者裡動不得。拈拄杖云。東去西
去。南來北來。金色尊者。獨上高臺。卓拄杖。下座。

病起上堂。昨日病前日病。病病相尋。無有自性。坐斷
淨名舌頭。倒行摩竭正令。擊拂子。野狐窟裡產狻猊。
獼猴各佩軒轅鏡。

中秋上堂。久矣不上堂。口邊生白醭。侍者來燒請法
香。拈出秦時舊𨍏輅。金剛腦後下一錐。空裡磨盤生
八角。寒山撫掌笑呵呵。夜來月向西邊落。喝一喝。

復舉。長沙與仰山翫月次。山云。人人盡有者箇。只是

用不得。沙云。恰是倩汝用。仰山云。作麼生用。長沙近
前。與一蹈蹈倒。仰山起來云。師叔直下是箇大蟲。師
云。奇怪諸禪德。仰山大似勾賊破家。當時待他道恰
是倩汝用。便與一蹈蹈倒。直饒岑大蟲。有師子爪牙。
到此也無用處。久立。重九客至上堂。兩兩不成雙。三
三自成九。本色住山人。何處尋窠臼。卓拄杖云。離四
句絕百非。驢前馬後。莫亂針錐。

上堂。摩竭掩室。毗耶杜詞。咬定牙關。不通水泄。本覺
者裡。但管飢來喫飯。困來打眠。熱則取凉。寒則向火。
今朝十月初。一早間喚奴子。深開地爐。滿堆黃葉。方
外高人到來。且貴大家暖熱。只如丹霞燒木佛。因什
麼。院主眉須墮落。請大眾。下一轉語。

祖忌拈香。此土西天。單傳直指。護得眉毛。打失版齒。
隻履空棺。謾神謔鬼。可憐無事人。未能笑得你。

上堂。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。相罵饒你
接觜。相唾饒你潑水。南泉斬猫。作麼生。良久。人貧智
短。馬瘦毛長。

小參。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。拈
起鐵蒺䔧。打破山鬼窟。是柱不見柱。非柱不見柱。是
非巳去了。是非裡薦取。脚跟下色線猶存。是句亦剗。
非句亦剗。臨濟白拈。睦州擔板。似者一火太平奸賊。
亂世英雄。總只無佛處稱尊。若在如今。一時與伊生
按過。拈拄杖畫一畫云。山是山水是水。僧是僧俗是
俗。大盡三十日。小盡二十九。夜短晝長。陰消陽長。是

人知有。只如一畫未形巳前。吉凶悔吝。向什麼處著。
到者裡。饒你似鶻捉鳩。未免撈天摸地。若只今日三
明日四。坐消信施。仰愧龍天。閻羅殿前。打鬼骨臀有
日在。卓拄杖云。達磨九年面壁。二祖三拜傳心。老盧
腰石負舂。究竟高登祖位。選佛若無如是眼。宗風那
得到如今。

復舉。僧問六祖。黃梅衣鉢。什麼人得。祖云。會佛法底
人得。僧云。和尚還得麼。祖云。我不得。僧云。為什麼不
得。祖云。我不會佛法。師云。腦後見腮。莫與往來。久立。

上堂。夜來擊鼓小參。為存家教。今日陞堂說法。慶賀
書雲。要知祖意西來。伹聽山呼萬歲下座。

上堂。僧問。蟭螟蟲吞却虎時如何。師云。賞你大膽。進
云。恁麼且退身三步。師云。章泉福建頭匾似扇。僧擬
議。師便打云。一任舉似諸方。乃云。一法若有。毗盧墮
在凡夫。萬法若無。普賢失其境界。金圈栗棘。覿面施
呈。擔板阿師。水中撈月。五祖和尚云。山僧有時擬為
你吞却。又為咽喉小。擬為你吐却。又為牙齒礙。還有
為人處也無。喝相逢不在頻頻舉。達者須知暗裡驚。

上堂。舉一明三。目機銖兩。萬仞峯頭。衝開雪浪。乾闥
婆王奏樂。山河大地盡作琴聲。直得須彌岌嶪。海水
波騰。迦葉起舞。世尊證明。是你諸人。因什麼。一向瞌
睡。喝一喝。下座。

小參。金烏飛玉兔走。暑往寒來總仍舊。不涉春緣別
有條。今朝臘月二十九。祖祖相傳。佛佛授手。一句全

提。萬機通透。三聖問雪峯。透網金鱗。以何為食。峯云。
待汝出得網來。即向汝道。三聖云。一千五百人善知
識。話頭也不識。峯云。老僧住持事煩。真不掩偽。曲不
藏直。合水和泥。巖標岳立。永嘉大師道。師子兒眾隨
後。三機便能大哮吼。若是野干逐法王。百年妖怪虗
開口。便是者箇道理也者箇道理。山僧不敢謾你諸
人。那箇道理。諸人也莫謾山僧好。何故。諸人知處。良
遂總知。良遂知處。諸人不知。喝。丫鬟女子𦘕蛾眉。鸞
鏡臺前語似癡。自說玉顏難比並。却來架上著羅衣。
擊拂子。

看藏經上堂。以字不成。八字不是。玉轉珠回。煇天鑑
地。所以道。法王法力超群生。能以法財施一切。能善
分別諸法相。於第一義而不動。敢問大眾。釋迦老子。
四十九年。三百餘會。橫說竪說。直說曲說。充滿虗空。
周遍法界。且道。是第一義。是第二義。汝等比丘。欽奉
　聖旨。頒降御香。一七日中。三輪同轉。是動不動。者
裡下得一轉語。便見波斯匿王問世尊。勝義諦中。還
有世俗諦否。若言其有。知不應二。若言其無。知不應
一。一二之義。其義云何。世尊云。大王汝於龍光佛時。
曾問此義。我今無說。汝亦無聞。無說無聞。是名一義
二義。豁開戶牖。萬里不掛片雲。堯風蕩蕩。舜日熈熈。
行者讓途耕者讓畔。且因齋慶讚一句。作麼生道。拈
起少林無孔笛。大家吹出萬年懽。

復舉。東印度國王。請般若多羅祖師齋次。乃問云。諸

人盡轉經。尊者為什麼不轉經。尊者云。貧道出息不
涉萬緣。入息不居陰界。常轉如是經。百千萬億卷。豈
止一卷兩卷。師云。大王重處偏墜。尊者薄處先穿。山
僧即不然。待問諸人盡轉經。尊者因甚不轉經。但對
云。請陛下高垂天鑑。設或得魚忘筌。靈山付囑有在。
還委悉麼。御樓觀射獵。不是刈茅田。

上堂。今朝進退兩序。恰值上元佳節。況是大朴師兄
到來。畢竟如何施設。教中道。譬如暗中寶。無燈不能
見。佛法無人說。雖慧莫能了。壽山不免。倒用太湖三
萬六千頃渺瀰之口。洞庭七十一二朵峭巍之舌。巳
說見說當說。圓融不礙行布。行布不礙圓融。借婆衫
子拜婆年。井底蝦蟇吞却月。擊拂子。

上堂。即色明心。附物顯理。驢作驢鳴。犬作犬吠。三世
諸佛。不知有。六代祖師不知有。建立半滿偏圓。掃除
權實空有。水底藏身被火燒。一一面南看北斗。卓拄
杖。

佛涅槃上堂。今朝二月十五。萬象森羅起舞。世尊入
般涅槃。壽山擊動法鼓。大眾若道世尊滅度。是謗佛。
若道世尊不滅度。是謗法。若道諸人不會此理。是謗
僧。謗佛謗法謗僧。合入無間地獄。到者裡。出身猶可
易。脫體道應難。直須高高峯頂立不露頂。深深海底
行不濕脚。然後荊棘林裡坐。荊棘林裡臥。開佛知見。
示佛知見。令諸眾生。悟佛知見。入佛知見。喝。知見立
知。即無明本。知見無見。斯即涅槃。拍禪床云。一把柳

絲收不得。和煙搭在玉闌干。

開山忌上堂。平地上死人無數。過得荊棘林是好手。
今朝三月十五。正是夏前春後。饒你不住兩頭。當處
也成窠臼。拈拄杖。即今慧靜禪師。向拄杖頭上。吹無
孔笛鼓沒絃琴。非唯戞玉鏗金。直是移星換斗。卓拄
杖。喝一喝。

上堂。師子吼無畏說。百獸聞之皆腦裂。香象奔波失
却威。天龍寂聽生欣悅。左擊拂子云。者箇不是師子
吼。右擊拂子云。者箇不是無畏說。諸人耳在一聲中。
一聲徧在諸人耳。不是寂聽生欣悅。恁麼恁麼。卷舒
立方外乾坤。不恁麼不恁麼。縱橫掛域中日月。恁麼
中有不恁麼。不恁麼中却恁麼。下座。詣大佛殿。啟建
天壽聖節。

上堂。僧問。國師三喚侍者。意旨如何。師云。老不歇心。
進云。國師因甚却道。將謂吾孤負汝。元來却是汝孤
負吾。師云。頭上著枷。脚下著杻。進云。伯牙與子期。不
是閑相識。師云。矮子看戲。僧禮拜。師乃云。三界無法。
何處求心。掀翻藏海。別闡玄音。諸方按牛頭喫草。者
裡行自已叢林。不說負吾負汝。不說照古照今。只貴
一念相應。自然萬境平沉。五祖和尚云。如馬前廝撲。
如辟歷閃電。會即大富貴。不會空對面。喝一喝。

浴佛上堂。大眾還見釋迦老子麼。未離兜率。滿面塵
埃。既出母胎。通身泥土。饒你山河大地。草木叢林。盡
為衲僧。一一衲僧。有無量杓。一一杓中。有無量香水

海。直從今日。洗至窮劫。還得淨潔也無。者裡眼親手
辦。倒轉杓頭。便見垢相永離。十方清淨。其或未然。釋
迦老子。有沒量罪過。山僧有沒量罪過。不干諸人事。
下座。

小參。山僧自來嘉禾。今夜是第三度。為諸人說安居
法。好大眾。香煙起處。燈燭交輝。法鼓鳴時。人天普集。
便爾散去。含元殿上。覔甚長安。古佛堂前。此時參畢。
更待說佛說祖。舉古舉今。堅守蠟人。如鵝護雪。大似
屈辱諸人。直饒捩轉面皮。伸出毛手。打破野狐窟宅。
掀翻荊棘叢林。也是舍已從人。斬頭覔活。恁麼也不
得。不恁麼也不得。目前無法。意在目前。不是目前法。
非耳目之所到。喝一喝云。還知落處麼。臨濟大師道。
我此一喝。如金剛王寶劍。我此一喝。如踞地師子。我
此一喝。如探竿影草。我此一喝。不作一喝用。聖凡情
盡。能所俱忘。拈一莖草。作丈六金身。將丈六金身。作
一莖草。與麼也得。不與麼也得。敢問大眾。適間為什
麼不得。如今為什麼却得。得不得是不是。差之毫𨤲
失千里。歸雲誰使就青山。落花自得隨流水。喝一喝。

復舉。僧問睦州。高揖釋迦。不拜彌勒時如何。州云。昨
日有人問。趕出了也。僧云。和尚恐某甲不實那。州云。
拄杖不在。苕帚柄聊與三十。師云。睦州老漢。只解高
高峯頂立。不能深深海底行。忽有問山僧。高揖釋迦。
不拜彌勒時如何。只消道。且坐喫茶。畢竟是賞是罰。
具眼者辨取。珍重。


上堂。本覺今朝結夏。為汝約法三章。一者日裡一餐。
二者夜間一寢。三者山門頭佛殿裡。東行西行。不得
蹈破常住塼。卓拄杖。下座。

師一日坐次。有僧云。堂中有數人兄弟。舉皓布裩法
身頌。各人下語。未審契得師意也無。師云。好箇消息。
且舉看。僧一一舉了。師云。相罵饒你接觜。相唾饒你
潑水。要會法身頌。更參三十年。僧云。即今問底。是法
身。是色身。師云。驢前馬後漢。僧便喝。師云。驢前馬後
漢。亂叫喚作什麼。便打出。

上堂。霏霏梅雨洒危層。五月山房冷似氷。莫謂乾坤
乖大信。未明心地是炎蒸。老雪竇大似和麩糶麵。貴
在一時。本覺近日喜雨。歡動雷聲。拈拄杖云。夜來木
上座。向山僧道。明日待我與諸人。設箇家燕。一要慶
賀好雨。二要暖熱大眾。三要捩正天下衲僧鼻孔。卓
拄杖云。莫怪空踈。伏惟珍重。下座。

室中問僧云。道得也打。道不得也打。僧擬議。師便打。
復問僧云。你道好打麼。僧擬開口。師便打出。復問僧
云。適來打得者兩箇僧。是麼。僧云。是。師便打出。

上堂。森羅及萬象。一法之所印。新羅國裡打鼓。大元
國裡上堂。阿耨達池龍王請佛齋。賓頭盧尊者亦預
其數。

上堂。顧視大眾云。便與麼休得也未。眾擬議。便下座。

上堂。毗盧藏中。有大經卷。主伴互融。理事俱顯。及乎
點讀開科。多是討頭不見。山門保護青苗。為汝提掇

一遍。卓拄杖。乃合掌云。稽首文殊普賢。却須管取一
百四十大願。下座。

上堂。一葉落天下秋。是人知有。一塵起大地收。置而
不問。騎却聖僧。蹈倒水潦。是第幾機。卓拄杖云。龍生
金鳳子。衝破碧琉璃。

小參。萬里無寸草。出門便是草。嘉州大象驀翻身。陜
府鐵牛驚絕倒。逢人不出。賣狗懸羊。打破鏡來。天荒
地老。是則金沙混雜。非則玉石俱焚。不有本分鉗鎚。
難明向上一竅。卓拄杖云。一曲少林無孔笛。從來多
是逆風吹。

進退頭首上堂。宗門中有四種賓主。臨濟大師巳甞
點出。若也脚未跨門。一一辨得。非唯不久當作唱導
之師。抑且不繆為吾家種草。其或奴郎不辨。玉石不
分。要稱衲僧。未得在。豈不見。忠國師睡次。丹霞適至。
乃問侍者耽源云。國師在麼。源云。在即在。只是不見
客。霞云。太深遠生。源云。莫道上座。佛眼也覰不見。霞
云。龍生龍子。鳳生鳳兒。遂去。國師睡起。源舉似前話。
國師打二十拄杖趂出。丹霞聞云。不繆為南陽國師。
喝一喝云。不解作客。勞煩主人。雖然。不因夜來鴈。爭
見海門秋。

上堂。藥山久不上堂。院主椎鐘擊鼓。分明盡底掀翻。
猶道一詞不措。本覺據令提綱。不作者般調度。今朝
月旦拈香。撥開向上一路。誰言射虎不真。枉發千鈞
之弩。


九日上堂。三四五六七八九。碧眼胡僧不知有。三更
收得夜明符。天曉起來成漏逗。籬下黃華爛熳開。龍
山落帽霑風埃。令人長憶龐居士。天上人間不可陪。
阿呵呵。會也麼。若也不會。山僧更道兩句去也。石頭
一箇住山斧。古往今來稱獨步。馬師胡亂三十年。誰
道少鹽還少醋。喝一喝。

上堂。諸方今日開爐。本覺辭眾退院。耆舊上下相留。
又把船頭撥轉。所以道。動若行雲。止猶谷神。既無心
於彼我。豈有象於去來。去來不以象。故無器而不形。
動靜不以心故。無感而不應。拍禪床云。一等共行山
下路。眼頭各自看風煙。

祖忌拈香。西天著不得。東土著不得。破六宗謾有多
言。對梁王全無朕迹。坐久成勞忽轉身。春風滿地花
狼藉。

上堂。良久。顧視大眾云。會麼。山僧無說。汝等無聞。無
說無聞。是第一義。驀拈拄杖。卓一下云。鶴有九皐難
翥翼。馬無千里謾追風。擲下拄杖下座。

舟中值冬至。二三友請小參。一道虗明。總是自家田
地。初爻既兆。全彰劫外乾坤。無去來動靜之殊。無取
舍是非之異。可以騎聲盖色。可以隨流入流。可以泛
華亭半葉之舟。可以盡澤國煙波之勝。不舉任公之
釣。非同濠上之遊。擊拂子云。劈口一橈巳傷鹽醋。離
鈎三寸。休更回頭。拍膝云。永夜月明天在水。鴈聲飛
過白蘋洲。


上堂。三日前五日後。直須揮劍。若不揮劍。漁父栖巢。
古人恁麼道。猶欠悟在。山僧道。三日前五日後。執之
失度。必入邪路。放之自然。體無去住。拍禪床云。但行
平等事。何用問前程。

臘八上堂。深山巖崖。有甚佛法。冷坐六年。全無合殺。
豁開正眼定乾坤。十方世界阿剌剌。喝一喝。箭穿紅
日影。誰是射鵰人。

上堂。今日要上堂。夜來先作夢。破的那羅延。百發而
百中。卓拄杖。便下座。

小參。僧問。承言者喪。滯句者迷。不涉二途。如何進步。
師云。鐵壁銀山萬仞高。進云。恁麼則瞻仰有分。師云。
自是不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。僧禮拜。師乃云。
破顏一笑豈徒然。從此靈山有正傳。面目見前如薦
得。春風不在老梅邊。喝。寐語作麼。我所得智慧。微妙
最第一。眾生諸根鈍。著樂癡所盲。殊不知。我王庫內
無如是刀。岩頭和尚云。若欲播揚大教。直須向自已
胸中。流出將來。與我蓋天蓋地。咄哉。魍魎妖精。欺胡
謾漢。雪峯云。師兄今日始是鼇山成道。一盲引眾盲。
相牽入火坑。雖然恁麼。且作麼生是他成底道。莫有
道得底麼。若也道得。萬古長空。一朝風月。薄批細切。
儘可與諸人分歲。其或未然。倚他門戶傍他墻。剛被
時人喚作郎。又爭怪得。

復舉。德山和尚。一日謂臨濟云。今日困。濟云。者老漢
寐語作麼。山拈拄杖。濟便掀倒禪床。師云。是則是。兩

員猛將。然雖力敵勢均。其奈無風起浪。千古之下。未
免招人撿點。還委悉麼。堯舜不彰民自化。相逢何必
動干戈。

元旦上堂。元正啟祚。萬物咸新。莫有不涉春緣者麼。
時有僧出云。打鼓弄琵琶。相逢兩會家。望　闕賀正。
願聞法要。師云。八方開壽域。一氣轉洪鈞。進云。不涉
春緣。乞師舉唱。師云。花須連夜發。莫待曉風吹。進云。
如何是德山棒。師云。義出豐年。進云。如何是臨濟喝。
師云。儉生不孝。僧禮拜。師乃云。月生一。三世如來從
此出。月生二。突出西來祖師意。月生三。森羅萬象競
頭參。拍禪床云。皇基磅礴三千界。寶曆開端億萬年。

元宵上堂。釋迦老子道。一人發真歸元。十方虗空悉
皆消殞。五祖和尚道。一人發真歸元。十方虗空築著
磕著。若向築著磕著處會得。只會得祖師禪。不會如
來禪。若向悉皆消殞處會得。只會得如來禪。要且未
會祖師禪在。山僧道。一人發真歸元。十方虗空性相
平等。且道。是如來禪。是祖師禪。喝一喝云。一釋迦。二
元和。三佛陀。自餘是什麼盌脫丘一个。擊拂子云。今
日燒燈令節。山門進退兩序。大耆舊欽敬堂。供佛齋
僧。水陸冥陽。森羅萬象。無不周足。因齋慶贊。有个頌
子。舉似諸人。休誇水上掛燈毬。妙德奇勳合預修。珍
重法筵龍象眾。莫將容易度春秋。

上堂。僧出眾云。學人上來。擬伸一問。師云。鷂子過新
羅。便下座。佛涅槃上堂。老胡七十九。傀儡線索斷。飲

光尊者來。槨裡雙趺現。如蛇入竹筒。曲性終難斷。公
案既見成。如何為批判。不若燒香供養渠。從教人道
無思筭。

上堂。有一句到你。針頭削鐵。無一句到你。錦上鋪花。
狗子尾巴。書卍字。野狐窟宅梵王家。

上堂。毗盧頂上一轉語。萬象森羅為君舉。昨夜三更
失却牛。天明大棒打老鼠。喝。

上堂。僧問。佛未出世時如何。師云。釋迦自釋迦。進云。
出世後如何。師云。彌勒自彌勒。進云。承師有言。釋迦
不受然燈記。畢竟受什麼人記。師云。自家肚皮自家
畫。僧禮拜。師乃云。天上天下無如佛。十方世界亦無
比。世間所有我盡見。一切無有如佛者。釋迦老子。塵
沙劫前。將者一杓惡水。潑他先聖。及至成佛。復受一
切人潑。所以道。假饒經百劫。所作業不忘。因緣會遇
時。果報還自受。下座。浴佛諷經。謹白。

小參。見兔放鷹。見月忘指。大用現前。不存規矩。須彌
山突出諸人額角邊。大海水灌入諸人鼻孔裡。鏗金
戞玉。病在膏肓。截鐵斬釘。猶掛脣齒。踞虎頭收虎尾。
第一句下明宗旨。人間五百年。彼天為一晝夜。彌勒
大士。於一時間。成就五百億天子。證無生法忍。象王
蹴蹈。非驢所堪。雪曲應稀。徒勞側耳。山中今日結制。
炊無米飯。飽不飢人。開無礙門。示解脫道。東方來者
東方坐。西方來者西方坐。南方來者南方坐。北方來
者北方坐。東方來者燒楓香供養伊。西方來者燒餅

香供養伊。南方來者燒檀香供養伊。北方來者燒沉
香供養伊。且總不與麼來時。又作麼生。拈拄杖敲香
臺云。金果早朝猿摘去。玉華晚後鳳衘歸。

上堂。黃檗沒伎倆。臨濟不唧𠺕。高安灘上多口師。末
後為渠出隻手。然雖。路見不平。也是推門入臼。喝。

上堂。僧問。直指人心。見性成佛。意旨如何。師云。胡地
冬抽筍。進云。心不是佛。智不是道。又作麼生。師云。六
月黃河連底凍。僧禮拜。師乃云。大眾記取者僧問頭。
便下座。

上堂。聞聲悟道。見色明心。鵲噪鴉鳴。風動塵起。癡人
面前。不得說夢。僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。
庭前栢樹子。深山藏獨虎。淺草露群蛇。一年一度天
中節。細切菖蒲泛釅茶。下座。

滿散青苗經上堂。佛以一音演說法。眾生隨類各得
解。靈山會上。退席五千。逝多林中。半聾半啞。眼空四
海必有商量。心洞十方。孰辨真假。卓拄杖云。綠楊陰
裡戴嵩牛。芳草渡頭韓幹馬。喝一喝。下座。

上堂。舉風穴在郢州衙內陞座云。祖師心印。狀似鐵
牛之機。去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是。
不印即是。時有盧陂長老。出眾云。某甲有鐵牛之機。
請師不搭印。穴云。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步蹍泥
沙。陂佇思。風穴打一拂子云。長老何不進語。陂擬開
口。風穴又打一拂子。時牧主云。元來佛法與王法無
二。風穴云。見个什麼道理。牧主云。當斷不斷。反招其

亂。師云。焦塼打著連底凍。雖然。不是盧陂長老。爭見
得風穴老人。不是風穴老人。爭識得牧主个漢。拈拄
杖云。者一隊漢。鼻孔眼睛。總與穿却了也。是你諸人。
有事近前。無事珍重。

上堂。舉師祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裡親收
得。珠即不問。如何是藏。泉云。王老師與汝往來者是
藏。祖云。直得不往來時如何。泉云。亦是藏。又問。如何
是珠。泉喚師祖。祖應諾。忽然大悟。師云。千鈞之弩。不
為鼷鼠發機。者僧悟去。正是紅爐上一點雪。本覺門
下。又作麼生。不貪香餌味。可謂碧潭龍。

小參。方見立春。又是冬至。百歲光陰。不消彈指。間過
了。是你諸人。二六時中。還曾恁麼猛省也未。盡大地
是个解脫門。把手拽不入。周金剛。據一條白棒。佛來
也打。祖來也打。及乎撞著一个毛頭星到來。接住與
他一送。依舊有舌如結。有口如啞。如今冷地思量。者
一火魍魎妖精。知他是真是假。所以本仁和尚示眾
云。老僧尋常不欲向聲前句後。鼓弄人家男女。何故。
要且聲不是聲。色不是色。高懸羊頭賣狗肉。時有僧
問。如何是聲不是聲。也好與一拶。仁云。喚作色得麼。
渾鋼打就。生鐵鑄成。僧云。如何是色不是色。矢在弦
上。不得不發。仁云。喚作聲得麼。一狀領過。又云。且道。
與你說。答你話。有人辨得。許你有个入處。是何心行。
雖然。曾為蕩子偏憐客。自愛貪杯惜醉人。

冬至上堂。一冬二冬。叉手當胸。逢場作戲。遇緣即宗。

打瓦鼓應黃鍾。風從虎兮雲從龍。下座。

臘八上堂。老胡三更失却牛。天明起來捨得馬。從茲
要騎即便騎。到處要下即便下。佛殿上螭吻。忍俊不
禁肆口說禪。不覺觸著山門頭金剛。惡發把耐重子
一摑。撞倒金香爐下鐵崑崙。蹈翻鴛鴦湖不留涓滴。
却向山僧拂子頭上慶讚云。佛道懸曠。久受勤苦。乃
可得成。喝云。被山僧一喝。直得懡懡㦬㦬依位而立。
趙州栢樹子。却低聲近前。向他道。人無遠慮。必有近
憂下座。詣大佛殿諷經。謹白。

除夜進退兩序小參。天寒歲晚。衲衣下事。正好提撕。
夜暗晝明。頂𩕳神光。何妨顯露。以之建立化門。以之
闡揚宗旨。以之布楊岐金圈。以之據南泉鉢位。以之
回屋頭春色。以之植陰凉大樹。以之續照世燈。以之
成佛子住。以之撥轉如來妙輪。以之揭示衲僧巴鼻。
掀翻海岳。誰是知音。把斷要津。點頭自許。一不得有。
二不得無。三十三天撲帝鐘。八臂那吒擎鐵柱。阿呵
呵。釋迦老子與天帝釋。相爭佛法甚閙。王老師忍俊
不禁。打二十拄杖趂出。是則令不虗行。其奈將真珠
作豌豆糶却。本覺雖是死馬醫。就中要妙。拈拄杖卓
一下云。文殊普賢。寒山拾得。疥狗泥猪。者白拈賊。喝
一喝。

元旦上堂。元正啟祚。上馬見路。萬物咸新。觸處通津。
共惟頭首大眾。雖是死蛇。却要活弄。各各道體。起居
萬福。師子哮吼。象王回旋。虎拜稽首。　天子萬年。


元宵上堂。十五日巳前。明不見暗。十五日巳後。暗不
見明。正當十五日。譬如一室中然一燈。外懸十鏡。燈
鏡交輝。重重無盡。喚作境智互融。事理俱備。不妨奇
特。若約衲僧分上。正是抱橋柱澡洗。把纜放船。有甚
共語處。豈不見。臨濟會下。兩堂首座相見。同時下喝。
直是賓主歷然。若也見得。非唯慶快平生。光揚宗眼。
便可向高高峯頂行船。深深海底走馬。利劍提來斬
萬機。將報不平繞天下。喝。

上堂。小盡二十九。大盡三十日。從頭撿點來。今朝二
月一。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨立望
何極。老明覺向者裡。打開寶藏。運出家珍。其奈坐在
尊貴中。致使諸人當面蹉過。喝一喝。

無想仲謀和尚至上堂。興化接同參。傷鹽仍費醋。本
覺遇知已。目擊而道存。棒喝既不施。權實將焉措。石
上與松根。相對意自足。為復古人非。為復今人是。到
此休論是與非。畢竟古今無二致。須彌頂上擊金鐘。
下載清風殊未巳。喝一喝。

上堂。前佛性命後佛紀綱。竪拂子云。總在拂子頭上。
拈起也風生百谷。放下也水肅千江。今朝啟建　聖
節。合作麼生舉唱。擊拂子云。臥龍纔奮迅。丹鳳便翱
翔。

上堂。舉古德云。忍忍。三世如來從此盡。饒饒。萬禍千
殃從此消。默默。無上菩提從此得。慈受和尚云。會得
此三種語了。好个不快活漢。山僧正是得人一牛。還

人一馬。潑水相唾。插觜廝罵。卓拄杖云。平出平出。師
云。老慈受雖則一期逞俊。未免落賺後人。本覺即不
然。三種內三種外。土塊泥團。南金大貝。衲帔蒙頭萬
事休。他家自有通人愛。

上堂。春日晴黃鶯鳴。大藏小藏鼻孔眼睛。木馬嘶泥
牛舞。壽山不打者破鼓。便下座。

浴佛上堂。釋迦老子。未離兜率。巳降王宮。好與三十
棒。未出母胎。度人巳畢。好與三十棒。本覺與麼判斷。
也好與三十棒。釋迦老子過處。本覺固自知之。本覺
過處。諸人還知麼。良久。拍禪床云。携取詩書歸舊隱。
野花啼鳥一般春。

小參。三期不立見全勳。一念纔差喪本真。拈却髑髏
前妄想。大千都是法王身。諸禪德。過去諸如來。斯門
巳成就。見在諸菩薩。今各入圓明。未來修學人。當依
如是法。如是之法。不假外求。求而得之。亦非得也。所
以少室西來。只說不立文字。直指人心。見性成佛。初
無勾章棘句。疊妙重玄。與你咬嚼。山僧分明與你道
了。是你信也好。不信也好。信則平步青霄。不信則通
身泥水。然雖如是。却須知通身泥水處。有平步青霄
底道理。平步青霄時。有通身泥水底消息。豈不見。金
峯和尚云。山僧二十年前有老婆心。二十年後無老
婆心。時有僧問。如何是二十年前有老婆心。峯云。問
凡答凡。問聖答聖。又問。如何是二十年後無老婆心。
峯云。問凡不答凡。問聖不答聖。喝一喝云。當時若有

人下得者一喝。非唯勦斷者老漢脚跟。抑亦可以開
鑿天下後世衲僧眼目。阿呵呵。會也麼。人皆苦炎熱。
我愛夏日長。薰風自南來。殿閣生微凉。無本據有商
量。卓拄杖。水向石邊流出冷。風從花裡過來香。

上堂。今朝四月十五。本覺與現前大眾。同依如來大
光明藏。以一彈指頃而為長期。於其中間。修習過現
未來三世諸佛。所有法門。發揮開示悟入之機。遠離
作止任滅之病。所謂作無所作。為無所為。修無所修。
證無所證。直得諸天散華無路。外道潛覰無門。坐斷
報化佛頭。超出聖凡途轍。便與麼去。著衣喫飯。蓋是
尋常。且舌頭不出口一句。又作麼生道。擊拂子。野老
不知堯舜力。鼕鼕打鼓祭江神。

上堂。一大藏教。束之高閣。長期短期。無繩自縛。莫更
紛紛紜紜。直須洒洒落落。楊岐一頭驢。只有三隻脚。
潘閬倒騎歸。跌殺黃番綽。五味拈來饡秤錘。別有香
風滿寥廓。喝。

復舉道吾和尚云。高不在絕頂。富不在福嚴。樂不在
天堂。苦不在地獄。相識滿天下。知心能幾人。大慧和
尚云。高在絕頂。富在福嚴。樂在天堂。苦在地獄。誰知
席帽下。元是昔愁人。師云。二大老。一人高高處觀之
不足。一人低低處平之有餘。唱教門中。足可觀光。若
約衲僧門下。猶欠悟在。本覺又作麼生。但將飯向無
心盌。自有人提折脚鐺。

上堂。五月五天中節。不書符不揑訣。放教心地坦然

平。百怪千妖自消滅。豈不見。文殊一日令善財採藥。
善財云。無不是藥者。文殊云。是藥採將來。善財拈一
莖草。度與文殊。文殊接得示眾云。此藥亦能殺人。亦
能活人。天童華和尚云。大小文殊被善財換却眼睛。
大眾應菴老人。可使為百世宗師。要且只知其一。不
知其二。山僧道。一手不獨拍。兩手鳴摑摑。擔板禪和
氣食牛。擡頭只道乾坤窄。喝。

上堂。舉龐居士訪洛浦拜起云。仲夏毒熱。孟冬薄寒。
洛浦云。莫錯。士云。龐公年老。浦云。何不寒時道寒熱
時道熱。士云。患聾作麼。浦云。放你三十棒。士云。啞却
我口。瞎却你眼。師云。洛浦本是大人。龐公自愛小道。
若也據令而行。合與本分草料。雖然如是。放過也好。
會麼。饒人不是癡漢。

上堂。今朝六月初一日。陞座拈香祝　聖君。一句當
陽須薦取。祖師元是嶺南人。

小參。今朝七月十四。正是休夏自恣。鼓聲既巳說法。
諸人何不瞥地。好諸禪德。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。
鐘鼓不交參。句句無前後。便是釋迦老子。再出頭來。
長說短說。直說曲說。密說顯說。總不出者个道理。文
殊三處度夏。也不出者个道理。迦葉欲擯文殊。也不
出者箇道理。古有老宿。一夏不與人說話。也不出者
个道理。僧云。不敢望和尚說佛法。得聞正因二字。也
難得。也不出者箇道理。老宿云。若論正因。一字也無。
與麼道了。扣齒云。適來無端不合與麼道。也不出者

了道理。隣壁老宿聞云。好一釜羮。被兩顆鼠糞汙却。
也不出者个道理。雪竇云。誰家鍋釜裡無一顆兩顆。
也不出者个道理。仰山鉏一片畬。種一籮粟。也不出
者个道理。溈山日中一䬸。夜裡一寢。也不出者个道
理。洞山云。秋初夏末。兄弟東去西去。直須向萬里無
寸草處去。也不出者个道理。石霜云出門便是草。也
不出者个道理。是你橫擔拄杖。緊絆草鞋。朝遊天台。
暮歸檀特。也不出者个道理。且道者个道理。從什麼
處得來。得恁麼奇特。得恁麼廣大。得恁麼靈驗。得恁
麼自在。卓拄杖。鴛鴦繡出從君看。不把金針度與人。

復舉僧問六祖云。黃梅衣鉢什麼人得。祖云。會佛法
人得。僧云。和尚還得麼。祖云。我不得。僧云。和尚因什
麼不得。祖云。我不會佛法。大慧和尚云。大眾還見祖
師面目麼。若也不見。山僧為你指出。乃云。蕉芭蕉芭。
有葉無丫。忽然一陣秋風起。恰似東京大相國寺三
十六院東廊下。王和尚破袈裟。必竟如何。歸堂喫茶。
師云。祖師面目。妙喜老漢巳為指出。妙喜面目。諸人
還見麼。拍禪床。唵摩呢噠唎吽㗶吒。久立。

上堂。佛歡喜僧自恣。香象渡河截流而去。有利無利
不離行市。拄杖頭邊。別有天地。卓拄杖。喝一喝。

上堂。真諦以言非有。俗諦以言非無。真俗不二。是名
聖諦第一義。拈拄杖。者个是拄杖子。阿那个是聖諦
第一義。卓拄杖。得之於心。伊蘭作栴檀之樹。失之於
旨。甘露乃蒺䔧之園。


上堂。以字不成。八字不是。大用現前。丹霄獨步。無偏
無黨。皇道蕩蕩。無黨無偏。皇道平平。卓拄杖。月中仙
桂和根拔。海底驪龍摘角牽。

上堂。八月秋何處熱。達磨老臊胡。有語非干舌。齧鏃
破關。斬釘截鐵。父子雖親不傳。未是神仙妙訣。喝一
喝。

上堂。眉間掛劍。血濺梵天。大用現前。一椎兩當。普化
街中木鐸。盤山猪肉案頭。驀拈拄杖。卓一下云。有時
乘好月。不覺過滄洲。

源首座至上堂。二由一有。一亦莫守。一心不生。萬法
無咎。首座有長處。何須更開口。萬仞峯頭把釣竿。一
掣六鼇頻入手。松間石上不妨暫且盤桓。佛祖位中。
自是推門入臼。大眾還委悉麼。豐城寶劍未出匣。夜
夜寒光射牛斗。

上堂。僧問。佛未出世時如何。師云。太平本是將軍致。
進云。出世後如何。師云。不許將軍見太平。僧禮拜。師
乃云。九九九。釋迦老子不知有。翻轉面皮。伸出毛手。
握金剛椎碎窠臼。突出無位真人。一一面南看北斗。
應菴老人一時逞俊。未免以已妨人。本覺則不然。九
九九。狸奴白牯却知有。展開驢脚。伸出佛手。把住黃
絹幼婦。放行外甥虀臼。鐵鞭擊碎珊瑚枝。驚起土星
犯牛斗。喝一喝。

開爐上堂。丹霞和尚一日到古寺。適值天寒。取木佛
燒火向。院主呵云。何得燒我木佛。丹霞以拄杖撥灰

云。燒取舍利。院主云。木佛安有舍利。丹霞云。既無舍
利。更請兩尊燒之。院主自後眉須墮落。山僧當時若
作院主。待他道既無舍利。更請兩尊燒之。便與蹈向
火中。免見千古之下。引得一類學語之流。隨例道大
用現前。不存軌則。喝一喝。

小參。六爻沉伏。一氣潛回。雖是死蛇。解弄也活。拈一
機而機機普應。用一法而法法全彰。廓人天未證之
門。揭佛祖不傳之妙。浮幢剎外。把斷要津。賢聖劫中。
位居第一。有一句到你。不萌枝上綠覆層陰。無一句
到你。無影樹頭花敷五葉。別別。細不容針。大通車轍。
缺齒胡僧笑點頭。衲僧眼裡添金屑。喝一喝。

上堂。一喝分賓主。照用一時行。乃喝一喝云。是賓是
主。是照是用。又喝一喝。是非巳去了。一喝沒交涉。否
極泰來。君子可八。

謝秉拂冬齋上堂。法離見聞。言詮罔及。道非色相。智
照洞然。首座用處即是藏主用處。藏主用處即是都
寺用處。一即三三即一。木馬火中嘶。黃昏候日出。你
諸人向个裡著得眼。便見都寺用處。要且不是藏主
用處。藏主用處。要且不是首座用處。還會麼。曹溪波
浪如相似。無限平人被陸沉。

德藏大用法師至上堂。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬
法若無。普賢失其境界。海底泥牛吼月。山頭木馬追
風。不唯透色透聲。直是破塵破的。是你諸人。向者裡
打得徹去。賴有德藏與汝證明。其或未然。山僧未免

別資一路拈拄杖。卓一下。巨靈擡手無多子。分破華
山千萬重。

復云。昨晚德藏和尚賜訪。熏爐茗椀。夜雨連床。話盡
海月山雲。不覺揭翻金剛大士天靈。蓋釋迦老子忍
俊不禁。遽然說偈曰。若以色見我。以音聲求我。是人
行邪道。不能見如來。世尊恁麼說。固是希有。若約衲
僧門下。天地懸殊。大眾還委悉麼。聲色元非我。如來
復是誰。蕭蕭風雨夜。相對眼如眉。下座。

上堂。正覺山前明星見時。釋迦世尊。與大地眾生。一
時成佛。祖師門下。蹉口道著佛字。漱口三年。前行不
到。末後太過。各與二十拄杖。忽有一个不顧危亡底
漢出來道。本覺與麼判斷。也合喫二十拄杖。山僧却
須分付明窗下安排。何故。佛滅二千年。比丘少慚愧。

上堂正旦值庚申。成湯德日新　皇元開鳳曆。八萬
四千春。

開山忌值客至上堂。三月十有五。打動鼓山鼓。大海
既波騰須彌亦掀舞。真淨和尚道。是日巳過。命亦隨
減。如小水魚斯有何樂。唯二乘禪定寂滅之樂。是為
真樂。學般若菩薩法喜禪悅之樂是為真樂。三世諸
佛。四無量心。慈悲喜捨之樂。是為真樂。石霜普會云。
休去歇去。冷湫湫地去。是為二乘寂滅之樂。雲門云。
一切智通無障礙。拈起扇子云。釋迦老子來也。是為
法喜禪悅之樂。德山棒臨濟喝。是為三世諸佛。慈悲
喜捨之樂。除此三種樂外。不為樂也。且道。歸宗一眾。

在三種內。三種外。良久云。今日莊主設饡飯俵䞋錢。
參退僧堂內普請喫茶去。師乃喝一喝云。真淨老人
若無後語。又如何做得他臨濟兒孫。雖然。巳是黠兒
落節。本覺今日。一眾不在三種內。不在三種外。也無
莊主設饡飯俵䞋錢。適值慧靜禪師忌辰。大家喫一
箸麵去。且道與他古人。還有優劣也無。擊拂子云。鶴
飛千尺雪。龍臥一潭氷。

小參。僧問蠟人氷鐵彈子即且置如何是金剛圈栗
棘蓬。師云。我早知你吞透不下。進云。豈無方便。師喝
云。捧上不成龍。僧禮拜。師乃云。舉一不得舉二。放過
一著落在第二。小參鼓鳴。大眾齊至。較之生佛未具
巳前。豈有者般消息。涅槃會上廣額屠兒。放下屠刀。
立地成佛。懸崖撒手。自肯承當。絕後再蘇。欺君不得。
所以龐居士道。十方同聚會。个个學無為。此是選佛
場。心空及第歸。便是者个消息也。後來此菴元和尚。
舉到此是選佛場處。乃喝一喝。時或菴體和尚。忽然
打破漆桶。便道。商量極處見題目。途路窮邊入試場。
拈起毫端風雨快。者回不作探花郎。好與三十棒。何
故。九逵公子遊華慣。未第貧儒感慨多。冷地看他人
富貴。等閑無奈幞頭何。喝一喝。

禮首座至上堂。法昌一力撾鼓。功臣萬象說禪。二老
徐六擔板。未免各見一邊。本覺虗心閱世。一切任之
自然。或則逆風把柁。或則順水行船。總不妨事。所以
道。寂寥非內。寬廓非外。寂寥非內也一毫穿眾穴。寬

廓非外也眾穴一毫收。豈不見。趙州會下二僧相推。
不肯作第一座。主事白趙州。州云。總教作第二座。主
事云。教誰作第一座。州云。裝香著。主事云。裝香了也。
州云。戒香定香慧香解脫香。應菴老祖云。趙州下一
椎。不妨驚群動眾。子細撿點將來。大似泥裡洗土塊。
若是薦福門下。不用相推。第一座也有人。第二座也
有人。第三座也有人。雖然不免從頭註過。第一座。鐵
眼銅睛覰不破。第二座。陽春白雪無人和。第三座。真
實身心同達磨。且道。與趙州是同是別。若也會得。許
你具一隻眼。若也不會。也許你具一隻眼。有个衲僧
出來道。總不恁麼時如何。對他道。切忌向鬼窟裡作
活計。隨機應變。本分作家。裂半分三。輸他敏手。到箇
裡政如披圖經而升高臺。據王令以蒞萬國。非唯放
收在我。抑且遐邇不遺。山僧如斯舉唱。要且不是扶
他先作。簧鼓後人。何故。面前自有五百眾中。老作家。
為汝作證。還信得及麼。擊拂子。棋逢敵手難藏行。琴
遇知音不厭彈。

上堂。山中二三日啟建青苗會。開眼與合眼。總是法
性海。三賢固不知。十聖何曾會。唯有主稼神。證此大
三昧。各乘本願力。普應眾生界。眾生界無盡。此願亦
不退。稽首毗盧師。和南觀自在。時有僧出云。久嚮本
覺。元來是箇座主。師云。你只識箇座主。要且不識本
覺。僧便問。如何是本覺。師劈脊便棒云。烈𦦨豈容蚊
蚋泊。擲下拄杖。便歸方丈。


永福頴首座至上堂。離四句絕百非。摩訶衍法夢裡
提持。敢問大眾。夢裡覺裡是同是別。若也道得。倜儻
分明。非唯小釋迦無遁形之地。便可將鄱陽三百里
水面。納向鴛鴦湖一滴之中。直是不寬不隘。無欠無
餘。還委悉麼。驚群須是英靈漢。敵勝還他師子兒。

小參。秋風凉。秋夜長。三期巳滿。作麼商量。以字不成。
八字不是。黃牛角指天。四脚垂過鼻。我首座出世也。
我首座牧牛也。我首座行脚也。我首座來也。是法住
法位。世間相常住。威音巳前道得。正是第二句。還我
第一句來。擊拂子云。三要印開朱點窄。不容擬議主
賓分。

復舉。僧問雲門。秋初夏末。前程忽有人問作麼祗對。
門云。大眾退後。僧云。過在什麼處。門云。還我九十日
飯錢來。師云。者僧貪程太速。雲門薄處先穿。有問本
覺。只向道。十里長亭。五里短堠。過在什麼處。勸君更
盡一盃酒。西出陽關無故人。

重陽永福子有和尚歸上堂。開甘露門。據甘露室。令
諸眾生食甘露味。永福禪師。即其人也。茲者龍歸舊
窟。鳳返丹山。草木叢林頓增光彩。本覺法弟何幸如
之。所謂物宜求新。人宜求舊。無端陳蒲鞋。手握赤梢
鯉。倒跨三脚驢。跳出雲峯破桶篐中。揚聲大叫云。欲
上座你只見錐頭利。不見鑿頭方。豈不聞。佛法大事。
靜退小節。山僧被渠一問。直得無言可對。無理可伸。
只記得汾陽和尚道。三玄三要事難分。得意忘言道

易親。一句明明該萬象。重陽九日菊華新。喝一喝下
座。

路官馬知事至上堂。久雨不晴。天道晦冥。浸爛鼻孔。
滴穿眼睛。山僧正是煩惱不暇。忽然聽得尚書履聲。
呼童掃榻。喚僧點燈。抵掌劇談半餉。悶中不覺惺惺。
起來豁開戶牖。萬里不掛片雲。今朝月望陞高座。一
炷清香祝　聖君。

復云。十五日巳前。未開口一句正道著。十五日巳後。
未舉足一步正蹈著。正當十五日。開口不在舌頭上。
伸脚只在縮脚裡。喝一喝。三級浪高魚化龍。癡人猶
戽野塘水。

祖忌拈香。三乘教外。直指單傳。手携隻履。脚蹈兩船。
萬里西風卷沙漠。不知竇八布衫穿。

雞足西堂至上堂。雞足峯前風悄然。能仁堂下浪黏
天。騰身抹過青霄外。一曲胡笳奏未圓。山僧數日拋
離大眾。昨晚歸來得與飲光尊者相見。既曰情忘彼
我。自然道叶主賓。提起陳年葛藤。直是牽拽不斷。眾
中莫有一刀兩段底衲僧麼。良久云。設有也是草裡
漢。

小參。天地闔闢。陰陽消長。衲僧門下。有甚伎倆。放下
拂子。拈起拄杖。佛來魔來。總與一棒。從教靈山會上
退席五千。善法堂前草深一丈。且貴正眼流通。作个
人天榜樣。所以五六年來。雖則與諸人眉毛廝結。其
實水米無交。明朝節屆書雲。不免合水和泥。打開東

山家燕。先舉雲門胡餅。次烹趙州釅茶。然後掇出洞
山果卓。只如道有一物上拄天下拄地。常在動用中。
動用中收不得。且道。是什麼物。良久云。粗䬸易飽。細
嚼難飢。

復舉。僧問風穴。古曲無音韻。如何和得齊。穴云。木雞
啼子夜。芻狗吠天明。大慧和尚云。者黃面浙子。恁麼
答話。要做他臨濟兒孫。也未得在。或有問徑山。古曲
無音韻如何和得齊。只向他道。木雞啼子夜。芻狗吠
天明。師云。前行不到。末後太過。要見條理始終。須是
金聲玉振。聽取一頌。木雞啼。芻狗吠。兩箇老凍膿。各
長三尺喙。古曲無音和得齊。安用兒孫作臨濟。喝一
喝。

上堂。節序推遷。又見一陽來復。靈光洞耀。依然體露
真常。撥開向上玄關。突出眼睛鼻孔。釋迦彌勒。猶是
他奴。且道。他是阿誰。擊拂子云。嶺梅殘雪後。雲𩯭未
梳時。

上堂。三世諸佛說不到。六代祖師傳不到。天下老和
尚見不到。夜來首座藏主。一一為諸人說了也。山僧
贏得口喫飯。且山僧喫飯。諸人還得飽也無。者裡道
得一句。直教凡聖混融。彼我不二。豈不快哉。其或未
然。一曲自歌山自綠。此情不與白雲知。擊拂子。下座。

小參。去年臘月三十日。今年臘月二十九。少處不減
多不添。年去年來總仍舊。舊者不去新不來。新舊何
妨自前後。所以道。礙處非墻壁。通處勿虗空。若能與

麼會。心色本來同。喝。止止不須說。我法妙難思。諸增
上慢者。聞必不敬信。喝。當時五千比丘。禮佛而退。豈
不是皮下有血。眼裡有筋。豈似如今諸方三百五百。
聚面團頭。如勾闌瓦子相似。黑漆拄杖。到者裡有屈
無叫處。眾中莫有滴猊血化驢乳。煎鸞膠續斷絃者
麼。良久。卓拄杖。空將未歸意。說與欲行人。喝一喝。

復舉溈山示眾云。如許多人。只得大機。不得大用。仰
山乃舉似山下一菴主云。只如和尚恁麼道。意旨如
何。菴主云。你再舉看。仰山擬舉。被菴主一蹈蹈倒仰
山歸舉似溈山。山呵呵大笑。師云。溈山老漢。垂萬里
勾。駐千里烏騅。却向平田淺草中。抹住一箇焦尾大
蟲。諸人要識仰山麼。也是官路販私鹽。久立。

元旦上堂。古人道。拈起也天回地轉。應須拱手歸降。
放下也草偃風行。必合全身遠害。本覺即不然。拈起
也群機普應。放下也萬化咸新。不拈不放時如何。擊
拂子百年難一遇。元日子時春。

元宵南山和尚至上堂。盡法界是一真燈。徧塵區是
一佛剎。靈利漢一蹈蹈翻。非唯可以觀光上國。獨步
大方。便乃控佛祖宏機。廓人天幽跡。好大眾。頭峭五
岳眼生三角。左刮龜毛。右截兔角。焦尾忽乘雲雷飛。
金毛亂觸日月落。月裡仙人巧𦘕眉。九逵擺動黃金
鐸。喝一喝。

浴佛上堂。釋迦巳滅。彌勒未生。今朝正當四月八日。
天下叢林無有不浴佛者。畢竟浴底是什麼佛。佛真

法身。猶若虗空。應物見形如水中月。且作麼生說个
浴底道理。豈不見。遵布衲在藥山會中作殿主浴佛
次。藥山云。你只浴得者个。且浴不得那个。遵布衲云。
把將那箇來。藥山休去。藥山休去。天下人摸索不著。
將謂。遵布衲平地上贏得一籌。殊不知。正是黠兒落
節。雖然。易分雪裡粉。難辨黑中煤。

小參。長期短期。日面月面。一毛端上乾坤。石火光中
閃電。你有拄杖子。與你拄杖子。你無拄杖子。奪却你
拄杖子。人平不語。水平不流。山僧十三年前。海上參
尋。只是遇茶喫茶。遇飯喫飯。寒則向火。熱則取凉。朝
悠悠暮悠悠。不知白盡少年頭。逗到被人推出住山。
把人杓柄。寧免顢顢頇頇。儱儱侗侗。有時半夜穿針。
有時空中覔縫。若非現前尊眾戮力贊成。便見將東
作西。指南為北。草滿法堂。苔封古屋。所以。今夏堂中
兄弟。雖曰不多。盡是諸方羅籠不住。呼喚不回底漢。
掃除異見稠林。拈却佛病祖病。那更永福禪師在此。
輔車與脣齒相依。卓拄杖。一曲少林無孔笛。逆風吹
了順風吹。

復舉教中道。以大圓覺為我伽藍。身心安居。平等性
智。乃竪拂子。豈不是圓覺伽藍。擊拂子。豈不是平等
性智。一一明妙。一一天真。你若擬心動念。即沒交涉。
且不擬心不動念時如何。狗子尾巴書卍字。野狐窟
宅梵王宮。

小參一玄門。三要路。一一當機巧分布。門門具足一

切門。一切門中賓主句。喝一喝。是賓是主。若也辨得。
可謂動絃別曲。葉落知秋。其或未然。不免別資一路。
好大眾。甬道呈祥。瑤堦獻瑞。老檜舞樓閣之風。層壇
壯林泉之美。方來之士豁爾心開。作者之功夫豈虗
棄。豈不見。臨濟大師往在河北。建立黃檗宗旨。克符
普化便乃戮力相成。是皆法運當興。人天叶贊。山僧
繆此承乏。豈敢妄擬前脩。莫非諸德痛念法道湮微。
宗壇委地。各施敏手。相與扶持。追還百代典刑。振起
一方叢席。時當自恣。事有變通。用舍行藏。各得其所。
卓拄杖云。龍得水時添意氣。虎逢山色長威獰。

上堂。菩薩覺成就故。不與法縛。不求法脫。不厭生死。
不愛涅槃。不敬持戒。不憎毀禁。不重久習。不輕初學。
何以故。一切究竟覺。彼此成佛故。大眾。如是則無結
無解。無修無證。無取無舍。無得無失。無是無非。無長
無短。又說什麼萬里無寸草。出門便是草。卓拄杖云。
野色更無山隔斷。天光直與水相通。

子有和尚赴仰山上堂。最初機末後句。把斷要津。還
同遊戲。豈不見。小釋迦一日坐次。大禪佛到翹一足
云。西天二十八祖也與麼。唐土六祖也與麼。和尚也
與麼。某甲也與麼。小釋迦下禪床。打四藤條。後來雪
豆云。藤條未到折。因什麼只打四下。圓悟云。胡餅討
甚麼汁。大眾。斬釘截鐵。本分宗師。虎驟龍驟。天然氣
宇。山僧今日。幸遇新仰山發軔之初。不免借帔拜年。
就窠打劫。一要見前一眾飽足觀光。二要專使參隨

普資忻慰。三要新仰山展九萬里之脩程。追數百年
之勝軌。拍禪床。滿堂無限白蘋風。明明不自秋江起。

古林和尚忌拈香。不垂巴陵三轉語。不作楊岐女人
拜。以香扣爐云。只將此箇報深恩。大似藏身露衣帶。
貴賈精神休賤賣。漆桶自來多不快。留取雙眉蓋眼
睛。鳳臺老人相體解。

小參。僧問。達磨未來時。還有者个消息也無。師云。是
什麼消息。僧提起坐具。師云。兔子喫牛嬭。僧拂袖便
行。師云。莫謾山僧好。乃云。莫更有問話者麼。有則逆
風把柁。無則順水張帆。任他八面四方。管取縱橫得
妙。豈不見。德山小參不答話。問話者三十棒。時有僧
出。劈脊便棒。僧云。某甲話也未問。因什麼便打。德山
云。你是甚處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三
十棒。臨危不悚。真大丈夫。後來雪豆云。你要識新羅
僧麼。也只是撞著露柱底瞎漢。車不橫推。理無曲斷。
東山演祖云。山僧今夜為大眾。與他古人相見去也。
待他道今夜不答話。問話者三十棒。只向伊道。某甲
話也不問。棒也不喫。且道。還契他德山老人麼。到者
裡。也須是箇漢始得。宗師眼目。須至恁麼。山僧今夜
有問即答。也不行棒。也不下喝。一條古路坦然平。今
古何人敢闌過。捎清風拂明月。萬煅爐中拈得雪。和
盤托出示諸人。幾箇衲僧能辨別。擊拂子。庭前鐵樹
本無華。強被一陽輕漏泄。

復舉雪峯示眾云。若論此事。如一面明鏡相似。胡來

胡現。漢來漢現。時有僧問。忽遇明鏡來時如何。峯云。
胡漢俱隱。師云。古人可謂隱顯無礙。去來自由。山僧
即不然。忽遇明鏡來時如何。只向他道。禮拜了退。且
道與他古人相去多少。若也道得。自然不坐在明鏡
裡。若道不得。且向胡漢邊著到。久立。

臘八上堂。毛頭星現出山來。此日平生眼豁開。大地
眾生總成佛。與誰携手上高臺。

除夜小參。如來無禪。祖師無意。明眼衲僧。討甚巴鼻。
一年三百六十日。七十二候。二十四氣。一時過了。明
朝依舊孟春猶寒。即今夜靜更深。諸人正好休去歇
去。若真箇休歇得去。佛也不奈你何。祖也不奈你何。
更說什麼生魔死魔煩惱魔五陰魔。天魔鬼魔。便好
出三界破魔網。與他眾魔同一手作諸勞侶。外道六
師是汝之師。汝師所墮。汝亦隨墮。毀於佛。謗於法。不
入眾數。阿呵呵。會也麼。自從舞得三臺後。拍拍元來
總是歌。

復舉五祖和尚云。祖師說不著。佛眼看不見。四面老
婆心。為君通一線。便下座。師云。貪觀白浪。失劫手橈。
莫有撿點得出者麼。久立珍重。

上堂。元正改旦。一句全提。萬機休罷。千聖不携。紫煙
籠　帝闕。睿筭與天齊。

元宵上堂。若論此事。正如一燈分為千燈。燈燈相續。
無有窮盡。在東則為知事。在西則為頭首。在方丈則
為住持。在閑寮則為耆舊。至於三條椽下。七尺單前。

經行坐臥。卷舒出沒。莫不以此燈而為佛事。一明一
切明。一用一切用。重重主伴。歷歷交參。無黨無偏。無
新無故。只貴見成受用。到頭不涉安排。任是疥狗泥
猪。少他一分不得。擊拂子。一氣不言含有象。萬靈何
處謝無私。

了菴和尚語錄卷第二
