











No. 1414-A
 南堂了菴禪師語錄序

予壯齡時。與千巖長公。為方外交。千巖以南堂禪師
偈贊示予。予讀之。驚曰。是有所證悟者之言也。絕枝
蔓。去町畦。而不墮於情識之境。不意大法凋零。而能
見斯人哉。千巖以予言為然。當時之所見。僅一二章
耳。自時厥後。或吳或楚。或梁宋。或魯衛。名僧開士。多
有謁予浦陽江之上者。予既見輙問。見南堂否。曰見
之。曰有何言。遂各解囊相示。見漸多。則其心慕之。為
愈至。及來京師。其弟子祖灊海壽。復持三會語。畀予
而求為之序。讀之連日。因獲盡其大觀焉。嗚呼。據獅
子座。演如來法。其任甚不輕也。在他人為之。東剽西
掠。拈綴成篇。而椎鑿之痕故在。師則渾融無跡。不異
雲流而天空者矣。在他人。為之拘滯一隅。動輙有礙。
或得乎此。竟遺於彼。師於殺活之機。縱橫皆自如矣。
在他人。為之氣索神沮。不自振拔。而無以應來學之
求。師乃圓滿充足。覃及於諸方矣。有若師者。其所造
詣。誠非凡情之可度量哉。夫以少林西來。惟究心源。
言辭直截。初無隱晦。傳至大鑒。恐為世諦流布。不得
不秘護。而密持之。歷代碩師。隨時升降。慈憫峻厲。各
立戶庭。其接引雖若有不同。所以祛逐妄緣。而挽入
正途者。則一而巳矣。迨及宋季。尚奇騁異。背其師授。

而流於頗僻者。漸多有之。君子言之。未甞不為之太
息。師能循蹈矩矱。惟祖武是繩。提唱真乘。使人復見
大鑒遺意。其扶樹正宗之功。夫豈小哉。予之慕師非
一日。鉅細之辭。皆獲觀焉。故知師為獨深。而謂非他
人之所能及。然可惜者。師之名位。不滿於德。使其說
法五山。布靉靆之慈雲。澍滂沱之教雨。則其功逮被。
又不止今之所見而巳。雖然名外也。非內也。德內也。
非外也。師內重而外輕者也。苟以在外者之崇卑。以
為在內者之低昂。是不知師者也。師之行業。予既詳
書成記。勒之堅珉。復為讀斯錄者。著其說如此。千巖
在定光中。又未必不以予言為然也。師諱清欲。字了
菴。南堂其號也。族姓朱氏。台之臨海人。甞住開福本
覺靈巖三禪剎云。

洪武三年歲次庚戌春二月辛酉朔。翰林學士亞
中大夫知　制誥兼脩　國史金華宋濂景濂序。

了菴和尚語錄目次


  
  * 卷第一
  
  * 宋濂序
  * 集慶路中山開福禪寺語錄
  * 卷第二

  
  * 嘉興路本覺禪寺語錄
  * 卷第三
  
  * 平江路靈巖禪寺語錄
  * 卷第四
  
  * 舉古
  * 卷第五
  
  * 頌古
  * 贊語
  * 卷第六
  
  * 偈頌
  * 卷第七
  
  * 偈頌
  * 卷第八
  
  * 法語
  * 卷第九
  
  * 題䟦
  * 宋濂撰行道記
  * 正印撰䟦
  * 附錄
  
  * 至仁撰續集序
  * 續集
  * 行狀

了菴和尚語錄卷第一


初住集慶路中山開福禪寺語錄
參學比丘　一志　元皓　等編

天曆二年七月十八日入寺。指山門云。我此法門。直
出直入。中下之流。自望不及。喝一喝。

佛殿。世尊拈華。迦葉微笑。咄。賴有文殊與普賢。熨斗
煎茶不同銚。

據室。真不掩偽。曲不藏直。石裂崖崩。雷轟電激。轉得
身來。未有棒喫。喝一喝。

諸山疏。一佛出世。各坐一華。接影連輝。互不相借。

山門疏。有主有賓。有酬有唱。坐斷舌頭。一椎兩當。

指法座云。須彌燈王。面目見在。未善觀瞻。為吾作禮。
便陞座。

拈香云。此香。恭為祝延
今上皇帝聖躬。萬歲萬歲萬萬歲。次拈香云。奉為見
住保寧禪寺。古林大和尚。一爐爇却。不圖報德酬恩。
只貴遞相鈍置。遂就座。無想和尚白椎云。法筵龍象

眾。當觀第一義。師乃顧視大眾云。只此一會。不異靈
山。莫有為眾竭力者麼。僧問。丹山鸞鳳九苞文。地位
清高隔五雲。四海具瞻時一見願聞真唱答。

明君。師云。千峯朝華岳。萬派肅滄溟。進云。萬方有道
歸。

明主。一句無私利有情。師云。黃河九曲。水出崑崙。進
云。祝贊巳蒙師指示。向上宗乘事若何。師云。眼不見
鼻孔。進云。曹溪流非止水。一滴忽來千波競起時如
何。師云。退後退後。進云。平生不解藏人善。到處逢人
說項斯。師云。莫謗山僧好。又僧問。天不言四時行。地
不言萬物生。學人有疑。願聞開示。師云。萬人遐仰處。
紅日到天心。進云。野老不知堯舜力。鼕鼕打鼓祭江
神。師云。眼見如盲。口說如啞。進云。千古華山山脚下。
又添潘閬倒騎驢。師便喝。僧禮拜。師乃云。建法幢立
宗旨。拓開無上妙門。顯示第一義諦。天何寬地何窄。
青山不青。白雲不白。十字街頭醉翁子。夢裡惺惺。三
家村裡臭胡猻。甚生標格。掀翻是非窠窟。截斷凡聖
蹤由。德山棒頭全彰大用。臨濟喝下脫體風流。垂衣
正裳。

聖天子繼唐虞之化。修文偃武。賢宰相霈霖雨之秋。
所以道一毛見神變。一切佛同說。經於無量劫。不得
其邊際。喝一喝云。將謂合有恁麼說話。拈拄杖云。拄
杖子穿過諸人鼻孔。即不問。梁寶公。騎佛殿出山門。
畢竟成得箇什麼事。卓拄杖云。千尺鯨噴洪浪飛。一

聲雷震清猋起。

復舉祖師云。吾本來此土。傳法救迷情。一華開五葉。
結果自然成。五祖法演和尚云。達磨大師。信脚來信
口道。後代兒孫。多成計較。諸人要會開華結果處麼。
鄭州梨青州棗。萬物無過出處好。師云。提本分鉗鎚。
碎情解窠窟。還他五祖老人。要見開華結果處。則大
遠在。諸人要會開華結果處麼。拈却鄭州梨。放下青
州棗。出門便是長安道。久立珍重。

小參。鳳凰臺上對三山。嘯月眠雲趣自閑。一疏忽從
天外至。又移身入閙籃間。是知道人行處。如火消氷。
動靜去來。該他不著。一抽三二添四。截鐵斬釘。和泥
合水。有來由無本據。擊碎上頭關。千華生碓觜。豈不
見。長沙和尚云。百尺竿頭坐底人。雖然得入未為真。
百竿尺頭重進步。十方世界見全身。拈拄杖云。騎駿
馬驟高樓。萬里銀河輥玉毬。卓拄杖云。有時乘好月。
不覺過滄洲。

復舉德山小參不答話。問話者三十棒。時有僧出。德
山劈脊便棒。僧云。某甲話也未問。因甚便打。山云。你
是甚處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三十棒。
後來此菴元和尚拈云。忒殺倚勢欺人。山僧見處。也
要諸人共知。者僧當時若是箇漢。待他道你是甚處
人。便與掀倒禪床。踢起便行。直饒德山牙如劍樹。口
似血盆。也須倒退三千。何故。識法者懼。師云。德山正
令當行。者僧黠兒落節。若謂倚勢欺人。屈他先德不

少。雖然。還知此菴老人落處麼。劍為不平離寶匣。藥
因救病出金缾。

中秋上堂。舉馬祖與西堂百丈南泉翫月次。祖云。正
與麼時如何。堂云。正好供養。丈云正好修行。泉拂袖
便行。祖云。經歸藏禪歸海。唯有普願。獨超物外。師云。
言氣相投。機感相應。古今盡謂翫月話奇特。殊不知。
馬大師憐兒不覺醜。若也據令而行。者一隊弄光影
漢。總好與本分草料。免見門戶寂寥。拍禪床云。禹力
不到處。河聲流向西。

上堂。僧問。以字不成。八字不是。是什麼字。師云。點畫
分明。進云。曾有問地藏。藏云。看取下面註脚。且道。註
脚道什麼。師云。未會註脚。且看正文。進云。如何是正
文。師云。以字不成。八字不是。進云。和尚莫瞞人好。師
云。你曾問幾人來。進云。即今問和尚。師云。却是你瞞
我。僧禮拜。師乃云。參禪須透祖師關。妙語要窮心路
絕。殺人劍下驀翻身。活人刀邊流出血。曜靈寒顧兔
熱。四七二三難辨別。別別。使八極頂目者不自爭衡。
見斯人兮駕御昂枿。

上堂。舉白雲示眾云。金蘃叢叢帶露新。釆來烹茗賞
佳辰。浮盃何必須宜酒。但有清香自醉人。師云。白雲
老人。大似巧媳婦做出無麵餺飥。惜乎知味者少。開
福効顰亦有一偈。重陽黃菊未成花。落帽無勞憶孟
嘉。但得青山長在眼。不妨流水去無涯。

上堂。今朝九月半。萬事隨時變。霜風刮地來。木葉盡

零亂。古人道。要識不還義。但向萬物凋落處會取。是
你諸人會也未。若也會得。旋嵐偃岳而常靜。江河競
注而不流。野馬飄鼓而不動。日月歷天而不周。其或
未然。只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。

上堂。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。靈
光洞耀。逈脫根塵。躰露真常。不拘文字。天開地闢。日
照月臨。新羅國裡打鐵。火星燒你脚跟。賓頭盧尊者。
忍痛不禁。鑽入阿耨達池中去也。唵摩尼達哩悉哩
蘇盧。

上堂。歸宗事理絕。日輪正卓午。自在如師子。不與物
依怙。看他古人。得恁麼自在。得恁麼快活。開福者裡。
波波挈挈。百醜千拙。即事即理。拖泥帶水。手指東西。
眼觀子午。喝下驚翻蹍屎猪。棒頭敲出金師子。且道。
與古人是同是別。相逢自有知音知。何必清風動天
地。

客至上堂。摩尼珠人不識。如來藏裡親收得。萬象森
羅影現中。一顆圓光色非色。永嘉大似乞兒暴富。開
福道。摩尼珠誰不識。擊碎分文也不直。拋向虗空更
那邊。免使時人掛胸臆。然則雲開日出。職到威成。撞
著本色道流。恰似泗洲人見大聖。

小參。坐立儼然。賓主歷然。百千法門。同歸方寸。河沙
妙德。總在心源。直得無邊剎境。自他不隔於毫端。十
世古今。始終不離於當念。又說甚晷運推移。日南長
至。禪之與道。拈放一邊。妙之與玄。置之一處。山僧不

作佛法商量。諸人不作世諦流布。明朝起來淨洗了
面。大佛殿上禮拜燒香。依舊只是尋常事例。縣橋頭
李八伯。半醒半醉。不覺起來。呵呵大笑。且道。笑箇甚
麼。壁上安燈盞。堂前置酒臺。悶來打三碗何。處得愁
來。

復舉洞山冬夜喫菓子次。山云。有一物上拄天。下拄
地。過在動用中。動用中收不得。過在什麼處。泰首座
云。過在動用中。山喚侍者。掇退菓卓。師云。大阿橫按。
凜凜神威。寶鑑當臺。澄澄光釆。只如掇退菓卓。又作
麼生。雲自帝鄉去。水歸江漢流。

小參。真宗絕眹。妙道虗玄。一句截流。萬機寢削。釋迦
掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。須菩提唱無說而顯
道。天帝釋絕視聽而雨華。鈎頭有餌。秤尾無星。據令
而行。總須按過。開福今夜年窮歲盡。撾三通鼓。聚集
片時。不似北禪烹露地白牛。大驚小怪。張龍打鳳。漉
蜆撈蝦。但願。明年蚕熟麥熟稻熟。鼓腹謳歌樂太平。
六六還佗三十六。

復舉僧問古德。年窮歲盡時如何。德云。東村王老夜
燒錢。師頌云。東村王老夜燒錢。爆竹聲中又換年。好
是門前泥力士。不將閑事污心田。

上堂。一二三四五。五四三二一。渡水不穿靴。黃昬候
日出。元正啟祚。萬物咸新。看取千花生碓觜。太平元
不在麒麟。

天壽聖節滿散上堂。摩醯正眼。洞徹十虗。迦陵仙音。

徧周沙界。標三才而建立。舉四海而安之。纘列聖之
否圖。膺靈山之付囑。摧怨破敵。運金剛輪。發政施仁。
作師子吼。當流虹之瑞旦。慶萬世之昌期。然則蕢桴
土鼓。共樂升平。堯舜之君猶有化在。所以道。向上一
路千聖不傳。萬仞崖頭。縱橫得妙。卓拄杖云。將此身
心奉塵剎。是則名為報佛恩。

元宵上堂。鏡鏡交輝。燈燈相燭。境智互融。事理俱備。
喚作華藏性海。正是平地揚波。直饒盡乾坤大地。無
纖毫過患。猶是轉句。不見一色。始是半提。更須知有
全提時節。便恁麼去。法堂前何止草深一丈。放過一
著。有箇商量。山門新舊知事。隨年進退。因時請得。首
座表率。維那舉唱。洗光佛日。重整頺綱。見前諸德。一
一循規守矩。人人舍短從長。信手揭開釋迦老子青
蓮華眼。徐步蹈著達磨大師生鉄脊梁。有底碩學飽
參。與汝證據。無底良辰美景。與汝敷揚。以拂子畫一
畫云。好事不須頻話會。留將和氣暖肝腸。

上堂。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。釋迦
老子不唧𠺕。十萬里來。九年面壁。直指人心。見性成
佛。達磨大師不唧𠺕。朝往天台。暮歸南岳。撥草擔風。
尋師訪道。衲僧家不唧𠺕。拈拄杖卓一下云。離四句
絕百非。動用揚古路。不墮悄然機。喝一喝。

上堂。國師三喚。侍者三應。可謂形直影端。及乎道箇
將謂吾孤負汝却是汝孤負吾。便見分踈不下。且誵
訛在什麼處。者裡悟去。非唯識得國師。亦表參學眼

正。其或未然。三十年後。不得道見開福來。

聖旨至上堂。久晴不雨。田夫皺斷眉頭。久雨不晴。衲
僧浸爛鼻孔。進一步撞倒百億須彌山。退一步蹈翻
無邊香水海。且截斷千差。孤危不立一句。作麼生道。
好大眾。疊疊　綸音下九天。融融春意滿林泉。一爐
沈水一聲佛。仰祝吾　皇億萬年。

浴佛施主羞供上堂。身口意清淨。是名佛出世。身口
意不淨。是名佛滅度。有般說話。譬如懸百千日月於
青冥之中。阿誰不見。阿誰不知。因什麼十箇有五雙。
當面蹉過。且利害在什麼處。山僧明明向你道。只為
你信根少。你若信得及了。推而行之。便是出三界二
十五有之日。便是證十地滿心之時。所以大覺世尊。
從無始劫。發菩提心。積功累德。難行能行。難舍能舍。
勇猛精進速得成佛。看他從兜率陀天。駕日輪香象。
入摩耶夫人胎藏中。處旃檀寶樓閣。與諸菩薩說受
生法。滿足十月。於毗藍園無憂樹下。右脇降誕。當是
時也。十方佛剎。同放寶光。九龍吐香水。灌沐金色身。
地湧青蓮華。自然棒雙足。南北及東西。各行於七步。
分手指天地。作大師子吼。上下及四維。無能尊我者。
豈不是大丈夫兒。成就大丈夫事。汝等諸人。幸生聖
世。得聞正法。快須信取。勤而行之。設或暫肯回光。則
山僧鼓兩片皮。搖三寸舌。不為分外。施主辨供。功有
所歸。擊拂子云。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。

小參。有問有答。有佛有法。無問無答。佛法在什麼處。

竪起拂子云。還見麼。擊拂子云。還聞麼。聞見歷然。是
箇什麼。莫怱怱休草草。燈籠皺斷眉頭。露柱呵呵大
笑。昨日生今日老。兩手競拏瓶裡雀。頂門失却冲天
鷂。又擊拂子云。龐居士來也。十方同聚會。箇箇學無
為。此是選佛場。心空及第歸。喝一喝。春風得意馬蹄
疾。一日看盡長安花。

復舉僧問睦州。一言道盡時如何。州云。老僧在你鉢
囊裡。又問雲門。門云。裂破。師云。二老各逞神通。却被
者僧勘破。有問開福。只向他道。相逢且說三分話。未
可全拋一片心。久立。

上堂。十四十五。考鐘伐鼓。結却布袋頭。剎海無行路。
日不待火而熱。月不待風而凉。是人知有。南斗七北
斗八。一句又作麼生道。良久云。幸然平似鏡。何用曲
如鈎。

上堂。十五日巳前。有得有失。有長有短。十五日巳後。
無高無下。無黨無偏。正當十五。洞裡無雲別有天。桃
華如錦柳如綿。仙家不解論冬夏。石爛松枯是一年。

上堂。舉五祖和尚云。難難幾何般。易易沒巴鼻。好好
催人老。默默從此得。過者四重關了。泗洲人見大聖。
參。師云。山僧即不然。難難沒多般。易易有巴鼻。好好
元不老。默默無所得。過者四重關了。普州人送賊。喝
一喝。

上堂。識得一萬事畢。衲僧手裡秤錘。無端捻得汁出。
拋三放兩有箇商量。不覺秋深夜又長。


小參。道大不有。功成不居。作無所作。為無所為。會萬
物于自已。與千聖而同途。九旬制滿。自恣當時。誰遠
誰近。誰是誰非。文殊大士。三處度夏。迦葉尊者正令
全提。一人脚跟下痛領三十。一人頂門上猶欠一錐。
者兩箇老漢。諸方決定放渠不過。山僧者裡寬之有
餘。好大哥。不思議解脫力。妙用恒沙也無極。百草頭
邊活祖師。一言勘破維摩詰。

復舉應菴和尚云。參學人切忌錯用心。悟明心地。是
錯用心。成佛作祖。是錯用心。看經講教是錯用心。行
住坐臥。語言三昧。是錯用心。喫粥喫飯。屙屎送尿。是
錯用心。一動一靜。一來一往。是錯用心。更有一處。是
錯用心。歸宗不敢與諸人說破。何故。一字入公門。九
牛拽不出。師云。好箇一字入公門。九牛拽不出。妙喜
云。華姪提唱。為人徑捷。便是者箇道理也。雖然。只解
理上掃除。不解事上建立。山僧道。參學人直須善用
心。悟明心地。是善用心。成佛作祖。是善用心。看經講
教。是善用心。行住坐臥。語言三昧。是善用心。喫粥喫
飯。屙屎送尿。是善用心。一動一靜。一來一往。是善用
心。所以道。於一切處善用其心。自然獲諸勝妙功德。
諸人若能善用心。便知錯用心。若知錯用心。便能善
用心。還信得及麼。今年桃李貴。一顆直千金。

上堂。解制諸方有舉揚。中山一切只尋常。尋常恰似
秋風至。無意凉人人自凉。豈不見。趙州問南泉。如何
是道。泉云平常心是道。州云。還假趣向否。泉云。擬向

即乖。州云。不擬爭知是道。泉云。道不屬知。不屬不知。
知是妄覺。不知是無記。若真達不疑之道。廓然蕩豁。
如太虗空。豈可強是非耶。者般說話。正如閙市裡颺
碌塼相似。直是著者方知。趙州既是打著。當下如暗
得燈。如貧得寶。如渡得船。如賈客得海。粉骨碎身未
足酬。一句了然超百億。如今者一片塼。落在山僧手
裡。自去年此時離鳳臺來此。十字街頭東拋西擲。只
是未曾輕輕打著一人。擊拂子云。黃河三千年一度
清。

宣州天寧遺書至。上堂。鉄牛吼破雙溪月。石女含笙
悲不徹。鶻眼龍睛總不知。聾子親聞啞人說。山僧二
十年前。親見草庭老子。向萬仞崖頭。拾得箇斷貫索。
到處穿他天下宗師鼻孔。及乎應緣而出瑞世天寧。
水到渠成。風行草偃。又却用此索。穿他天下衲僧鼻
孔。化緣既畢。奄爾真歸。撒手那邊。全無朕跡。所以道。
聲前非聲。色後非色。蚊子上鉄牛。無你下觜處。山僧
今日不免倒行此令去也。小間下座。詣靈前燒一炷
香。點一盞茶。却與他穿了鼻孔。何故。喫拳須記打拳
時。下座。

上堂。趙州喫茶。睦州擔板。喝水成氷。蒸沙作飯。披萬
象獨露全身。破微塵出大經卷。拈拄杖云。權實空有。
偏圓半滿。百般製造由人。到底無過是麵。卓拄杖。喝
一喝。

上堂。深不深密不密。昨夜三更黑如漆。海神推出夜

明符。萬象莫能逃形質。釋迦自釋迦。彌勒自彌勒。達
磨老臊胡。何處尋蹤跡。剎竿頭上禮西方。九蓮開作
黃金色。喝一喝。

上堂。心王不妄動。六國一時通。罷拈三尺劒。休弄一
張弓。古人可謂運籌帷幄。决勝千里。山僧即不然。五
鳳樓前聽玉漏。須彌頂上擊金鐘。一毛頭上三千界。
雲月溪山處處同。

開爐上堂。今朝十月旦。開爐無獸炭。倒轉死柴頭。光
明何燦爛。三世諸佛在此光裡轉大法輪。六代祖師
在此光裡聯芳續焰。天下老和尚在此光裡各立門
庭。光光相羅。如寶絲網。大用現前。清機歷掌。有功者
罸。無功者賞。引水澆蔬五老前。披蓑側笠千峯上。喝。

上堂昨日十四今日十五。大法難明。時光易度。動則
涉塵勞之境。靜則沈昏醉之鄉。動靜雙泯則落空亡。
動靜雙收則顢頇佛性。到者裡。須知有透脫一句始
得。拈拄杖云。倒跨楊岐驢。蹈殺長沙虎。擲下拄杖云。
三歲孩兒抱花鼓。莫來欄我毬門路。

上堂。舉寒山子道。我見瞞人漢。如籃提水走。急急走
歸家。籃裡何曾有。保寧勇和尚舉了拍手大笑云。有
意氣時添意氣。不風流處也風流。師云。然則下坡不
走。快便難逢。保寧老漢脚跟下。好與三十棒。

小參。僧問。仲冬嚴寒年年事。晷運推移事若何。師云。
昨夜日輪飄桂華。今朝月窟出芝草。進云。仰山近前
叉手。意旨如何。師云。奴見婢殷勤。進云。香嚴叉手近

前。又作麼生。師云。大家廝淈𣸩。進云。去此二途。請師
別道。師云。無人處斫額望汝。師乃云。眹兆未分。陰陽
巳具。乾坤既剖。萬彚茲彰。水肅霜清。風高木落。突出
無位真人。一箇箇面前孤迥迥地。新羅國裡打鼓。大
唐國裡上堂。洗面摸著鼻。啜茶濕却觜。七十三八十
四。把住雪峯趙州。放過德山臨濟。倒著襴衫舞柘枝。
萬仞峯前恣遊戲。喝一喝。

復舉圓悟和尚示眾云。到即不點。一大藏教錦上鋪
花。點即不到。祖師西來金聲玉振。且祖意教意是同
是別。碧潭雲外不相關。師云。老佛果。只解步步登高。
不解從空放下。人前一味拍盲。豈信弄真像假。山僧
與麼批判。諸人還證明得麼。良久。捧上不成龍。

上堂。華綻老梅。日南長至。笋迸陰崖。吉無不利。東隣
西舍鐘鼓喧天。後巷前街笙簧聒地。冷風吹帽正中
偏。顛雨打窻粗裡細。是非榮辱何似生。瞎驢不受靈
山記。

客至上堂。三世如來同一舌。大藏教中無法說。衲僧
手裡定盤星。萬里長天耀孤月。首座有長處。且不循
途轍。荊棘林中放步行。拔出時人釘根橛。

先保寧和尚忌日拈香。出黃泉又入黃泉。穴鼻無繩
不受牽。倒轉一枝無孔笛。蘆華明月滿平川。你諸人。
還知我老和尚落處麼。卷四大海水于舌端。不見涓
滴。置微塵剎土於毛孔。囊括大千。總謂其嫌白雲之
語拙。愛五祖之說禪。夫豈善用黑豆之活法。契鷲峰

之正傳。以香扣爐云。相席打令。飲水思源。盤山會裡
翻筋斗。到此誰知普化顛。

上堂。竺土大仙心。東西密相付。以字既不成。八字亦
不是。昨夜三更虎咬大蟲。今早起來蛇吞鼈鼻。拍禪
床云。有利無利不離行市。生鉄秤錘却被虫蛀。喝一
喝。

臘八上堂。日日佛誕生。日日佛成道。空裡無華折去
難。水中有月看來好。賣狗懸羊。一體三寶。垢面蓬頭
輥出時。何異大虫褁紙帽。咄。

天壽節啟建上堂。煩惱無邊誓願斷。法門無邊誓願
學。眾生無邊誓願度。佛道無邊誓願成。釋迦老子三
大阿僧祇劫修習。所得法門不出者四句子。堪報不
報之恩。用助無為之化。所謂我此法印。為欲利益世
間故說。今日啟建金剛道場。山僧亦有四弘誓願。一
願
皇帝萬歲。二願重臣千秋。三願海晏河清。四願民康
物阜。金香爐下鉄昆崙鼻孔遼天。山門頭樓至德如
來兩脚蹈地。蕢桴土鼓賀堯年。紫煙匼匝祥風至。

上堂。天清地寧。時康道泰。興化令行。漆桶不快。高唱
低酬。貴買賤賣。寄語諸方。不要揑怪。下座。

小參。利劒拈來斬是非。何妨高駕鉄牛機。東村王老
燒錢夜。正是年窮歲盡時。事存函蓋合。理應箭鋒拄。
鬼家活計不要施呈。大丈夫兒別有天地。我若坐時
你須立。你若立時我須坐。趙州勘破臺山婆。子湖要

打劉鐵磨。千古萬古黑漫漫。一曲胡笳少人和。

元旦上堂。昨日是歲除。今朝是正旦。送舊與迎新。司
空曾見慣。卓拄杖。六龍巳駕隨羲和。四海八荒光燦
爛。

天壽節滿散上堂。萬法是心光。諸緣唯性曉。本無迷
悟人。只要今日了。且道。了箇什麼。良久云。甲辰正月
十一日。

大元天子降生時。剎海塵毛咸稽首。萬年松長萬年
枝。

上堂。二三月來。天氣和暖。常憶真淨老師。偏愛說長
話短。又爭如東山老人咍歌頻打拍板。烏雞走入鵝
群。鴨兒凍得觜匾。水面或沈或浮。何時解成瑚璉。大
眾還會麼。三面狸奴脚蹈月。兩頭白牯手拏煙。戴冠
碧兔立庭栢。脫殻烏龜飛上天。

上堂。千波競起是文殊家風。一亘晴空是普賢床榻。
且毗盧師法身主。又作麼生言論。直饒道得倜儻分
明。衲僧門下。未放你在。何故。海枯終見底。人死不知
心。拍禪床下座。

浴佛上堂。釋迦文也希有。脫珍御著弊垢。降王宮開
大口。老雲門真傑斗。一棒打將餵狗。山僧擊鼓陞堂。
豈是自揚家醜。少間殿上沐浴金軀。也要諸人各出
隻手。會麼。風吹石臼爭哮吼。泥捏金剛水底走。蹈翻
海月爛波生。驚起土星犯北斗。喝一喝。

小參。擘開太華逗黃河。直下商量不較多。推起一輪

滄海月。三山倒影蘸清波。理隨事變。狸奴白牯同證
菩提。事得理融。十聖三賢一場懡㦬。長期百二十日。
中期百日。下期八十日。釋迦老子。將你諸人。束縛了
拋向萬仞坑裡。克由尀耐。設有一箇半箇翻身一擲
抹過太虗。方知道。眼若不睡。諸夢自除。心若不異。萬
法一如。火聚刀山平等性智。紅塵閙市任性安居。卓
拄杖云。驚群須是英靈漢。敵勝還他獅子兒。

復舉僧問古德。寒暑到來。却向甚麼處回避。德云。鑊
湯爐炭裡回避。僧云。鑊湯爐炭裡。作麼生回避。德云。
眾苦不能到。師云。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。

上堂。四月十五結。七月十五解。解結本同心。無縛無
脫者。以拄杖敲香臺云。過去諸如來。斯門巳成就。現
在諸菩薩。今覺入圓明。未來修學人。當依如是法。卓
拄杖。白鷺下田千點雪。黃鸎上樹一枝花。

上堂。僧問。鐘樓上念讚。床脚下種菜。意旨如何。師云。
路逢達道人。不將語默對。進云。畢竟如何。師云。平蕪
盡處是青山。行人更在青山外。僧禮拜。師乃云。喫飯
療飢。飲酒圖醉。本色衲僧討甚巴鼻。鐘樓上念讚。床
脚下種菜。卓拄杖云。平蕪盡處是青山。行人更在青
山外。

上堂。拈拄杖云。一處不通。兩處失功。兩處不通。觸途
成滯。卓拄杖云。一拳拳倒黃鶴樓。一躍躍翻鸚鵡洲。
有意氣時添意氣。不風流處也風流。擲下拄杖。下座。

上堂。久晴喜雨。久雨喜晴。


太元天子。坐致太平。遽起身云。萬歲萬歲萬萬歲。下
座。

上堂。舉睦州看華嚴次。僧問。和尚看什麼經。州云。青
色光明雲。紫色光明雲。大光明雲。那邊是什麼雲。僧
云。黑雲。州云。今朝定有雨。師云。奇恠諸禪德。惺惺底
直是惺惺。傝[(宋-木+几)*辱]底直是傝[(宋-木+几)*辱]。會麼。拍禪床云。三冬鐵
樹滿林華。六月黃河連底凍。喝一喝。

上堂。一葉落。天下秋。百川東到海。何時復西流。朝錄
錄暮悠悠。看看白盡少年頭。拈拄杖云。用楔出楔。看
樓打樓。卓拄杖。腰纏十萬貫。騎鶴上楊州。擲下拄杖。

小參。佛懽喜僧自恣。萬人叢裡奪高標。到頭恰似小
兒戲。雪峯輥三箇木毬。仰山推出枕子。蛇頭揩痒。虎
頷編須。不有師子爪牙。便見橫尸萬里。是你諸人九
十日內。渴飲飢餐早眠晏起。既云識果知因。且免破
規越矩。卓拄杖云。水東流日西去。三更五更唱巴歌。
無端驚起梵王睡。喝一喝。

報恩長老至上堂。今朝十月一。天寒下暖簾。黃昬一
覺睡。南海出榆柑。好大眾。稱性說法。本分鉗鎚。往往
諸方。只作無事會了。所以道。平地上死人無數。過得
荊棘林者是好手。不是南宗和尚到來。開福決定無
因開口。何以如此。醍醐上味。為世所珍。遇斯等人。翻
成毒藥。卓拄杖云。入荒田不揀。信手拈來草。撞著大
哥妻。元來是嫂嫂。喝一喝。

上堂。一即一切。一切即一。一心不生。萬法俱息。拈拄

杖云。祖師鼻孔在者裡。卓拄杖云。穿過諸人髑髏。擲
下拄杖云。更嫌何處不風流。喝一喝。

上堂。日日日。時時時。龍門老。心自知。日日日。時時時。
開福老。都不知。㖿嗚咿。牧童嶺上一聲笛。驚起群鴉
繞樹飛。

小參。明朝冬至。今夜小參。燈籠發問。露柱指南。一箇
道有佛有法。一箇道無二無三。兩箇亂呈懵袋。無非
誑謼閭閻。若也據令而行。總須貶向二鐵圍山。幸而
拄杖子有箇方便。與伊解結釋冤。乃拈拄杖云。唵部
臨唵齒臨。強中強吉中吉。一切不如心真實。卓拄杖。
喝一喝。

上堂。宗門有三句。未舉先分付。更擬問如何。知君太
莽鹵。雖然。更為你註解一遍。法鼓未鳴。諸人未集。是
第二句。即今坐立儼然。說黃道異。是第三句。作麼生
是第一句。若也道得。許你應時納祐。若道不得。路從
平處險。人向靜中忙。喝一喝。

上堂。三四五六七八九。釋迦老子不知有。雪山六載
眼瞇麻。錯認南箕為北斗。一毛頭上見全身。百億毛
頭誇好手。堂前鐵鋸舞三臺。嶺上石人開笑口。喝一
喝。

上堂。夜來州中琴堂上搬雜劇。也有端嚴奇特。也有
醜陋不堪。鬼面神頭亦自好笑。且道笑箇什麼。我觀
世間人。是箇大雜劇。所謂。文武醫卜。士農工商。各逞
已能。互相欺誑。逗到臘月盡頭。不覺一場敗闕。具眼

旁觀。掩口不暇。喝一喝云。元正啟祚。萬物咸新。岸柳
搖金梅破玉。萬邦一氣轉洪鈞。下座巡堂喫茶。

上堂。竪起拂子云。佛佛授手。祖祖相傳。有半有滿。有
偏有圓。有空有有。有實有權。有頓有漸。有聖有凡。擊
拂子云。凡也不可得。聖也不可得。漸也不可得。頓也
不可得。權也不可得。實也不可得。有也不可得。空也
不可得。圓也不可得。偏也不可得。滿也不可得。半也
不可得。傳也不可得。授也不可得。祖也不可得。佛也
不可得。只此不可得亦不可得。所以道。取不得舍不
得不可得中只麼得。得之於心。猗蘭作旃檀之樹。失
之於旨。甘露乃蒺䔧之園。栗棘蓬金剛圈。吞透得過。
三三兩兩。擺撥不下。萬萬千千。欽遇
天壽聖節。為君擊碎重玄。還會麼。御樓籠紫氣。金殿
擁祥煙。

上堂。有情之本。依智海以還源。含識之流。總法身而
為體。卓拄杖云。在家疑是客。別國却為親。

佛涅槃上堂。十五日巳前。諸佛不出世。十五日巳後。
亦無有涅槃。正當十五日。柳綠花紅。山明水碧。頭頭
見劫外風光。處處是大人境界。只貴當陽坐斷。直下
知歸。稍涉思惟。便成剩法。拍禪床云。隣墻難隔借來
竹。險不傾端坐船。

上堂。舉保寧勇和尚示眾云。風鳴條雨破塊。曉來枕
上鸎聲碎。蝦蟇蚯蚓一時鳴。妙德空生都不會都不
會三个成群四箇作隊。向前村後村。折得梨花李花。

一佩兩佩。師云。保寧大似二八少年風流才子。一向
賣峭。於唱教門中。足可觀光。若約衲僧門下。正好喫
棒。何故。禾黍不陽艶。競栽桃李春。翻令力耕者。半作
賣花人。

浴佛上堂。撲落非他物。縱橫不是塵。山河并大地。全
露法王身。者裡悟去。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。
度人巳畢。是真語者。是實語者。是不誑語者。是不異
語者。拈拄杖。卓一下。八解之浴池。定水湛然滿。布以
七淨花。浴此無垢人。

小參。季春巳去。孟夏到來。衲僧分上。不用安排。豈不
見道。盡乾坤大地。是沙門一隻眼。盡乾坤大地。是沙
門全身。何覺不圓。何修不證。所以大覺世尊。二千年
前。靈山會上。釘虗空中鐵橛。開福山僧。四月十五日。
與見前大眾。駕平地上鐵船。逆長風而把柁。節清歌
而扣舷。卓拄杖云。翡翠蹈翻荷葉雨。鷺鶿衝破竹林
煙。喝一喝。

妙智長老至上堂。瞿曇舌頭無骨。妙智皮下有血。西
天解守蠟人氷。東土不聞鵝護雪。翻思百丈有三訣。
喫茶珍重歸堂歇。末法師僧幾箇知。茫茫弄巧翻成
拙。喝。

佛涅槃上堂。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之即
神。佛世尊入般涅槃。巳得二千二百有餘載。作麼生
得體之即神去。莫是觀身實相觀佛亦然。觀佛實相
觀法亦然。觀法實相觀僧亦然麼。若恁麼會。如狐渡

水。有甚快活。畢竟如何。忿怒那吒撲帝鐘。

蹊首座至上堂。杲日麗天。盲人摸地。本色衲僧。無處
出氣。豈不見。興化一日同參到。纔上法堂。化便喝。僧
亦喝。化又喝。僧復喝。化云。你看者瞎漢。猶作主在。僧
擬議。化拽拄杖直打下法堂。侍者云。者僧觸忤和尚
化云。是他適來。也有權也有實。也有照也有用。及乎
我將手向伊面前橫兩橫。便去不得。似者般瞎漢。不
打更待何時。阿呵呵。師子兒返擲。龍馬駒𨁝跳。打破
上頭關。主賓俱失照。有底便道。當時好再與一喝。不
然。掀倒禪床拂袖而去。有甚共語處。山僧不逢別者。
終不開拳。適值大道師兄遠臨。要使現前一眾。與他
古人兩得相見。還委悉麼。青山不鎻長飛勢。滄浴合
知來處高。

浴佛上堂。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是
了知三世事。超諸方便成十力。大眾。者一箇圈繢子。
過見未來塵沙諸佛。無有能出得者。只如釋迦老子。
未離兜率。也出者圈繢不得。巳降王宮。也出者圈繢
不得。至於半夜逾城。六年雪嶺。起道樹詣鹿苑。鷺池
鷲嶺海甸菴園。三百法會橫說竪說。直說曲說。密說
顯說。無問而自說。也出者圈繢不得。末後拈起一枝
華。直得金色尊者破顏微笑。付囑法眼。也出者圈繢
不得。是你諸人。信也出者圈繢不得。不信也出者圈
繢不得。會也出者圈繢不得。不會也出者圈繢不得。
雖然。且道。山僧還在裡許也無。擊拂子云。此時若不

究根元。直待當來問彌勒。

上堂。知有底道得。道得底知有。信手斫方圓。面南看
北斗。野干鳴師子吼。稽首文殊普賢。摩訶泥猪疥狗。

小參。少室峯前動絃別曲。曹溪路上葉落知秋。放開
也。雲生八極。把住也。四海截流。拈拄杖云。總在拄杖
頭上。還見麼。

大元天子。混一區宇。釋迦文佛大闡玄猷。文殊三處
度夏。懶安一向牧牛。蹈破脚版。拽脫鼻頭。且畢竟發
明箇甚麼邊事。卓拄杖云。釣竿斫盡重栽竹。不計功
程得便休。

復舉文殊三處度夏機緣。師頌云。正令當行下一椎。
從教徧界是文殊。驚群須是英靈漢。敵勝還他師子
兒。

上堂。拈拄杖云。與麼來者彩鳳舞丹霄。不與麼來者
鐵蛇橫古路。直饒與麼不與麼去來道絕。也是秤錘
蘸醋。卓拄杖。下座。

上堂。大用現前。不存途轍。要默即默。要說即說。指鹿
為馬。喚日作月。臨濟德山。只一得橛。喝一喝。

僧相看。師問云。甚處來。僧云廬山。師云。五老峯頭白
也未。僧云白也。師云。年多少。僧無語。師云。你豈不是
廬山來。僧云是。師便打出。

上堂。十五日巳前。水向石邊流出冷。十五日巳後。風
從花裡過來香。正當十五日。火後一莖茅。鐵蛇鑽不
入。喝一喝。


臘八上堂。萬法是心光。諸緣惟性曉。本無迷悟人。只
要今日了。咄哉老瞿曇。討甚閑煩惱。出山與入山。自
起還自倒。夜來斗轉玉繩橫。不覺全身墮荒草。喝一
喝。

上堂。舉拂子云。還見麼。見之不取。千載難忘。取則不
無。作麼生說箇見底道理。莫是有見見麼。莫是無見
見麼。莫是不有不無見見麼。莫是不不有不不無見
見麼。若也與麼。要作他座主奴。也未得在。所以道。了
了見無一物。亦無人亦無佛。大千沙界海中漚。一切
聖賢如電拂。好諸禪德。稜道者坐破七箇蒲團。末後
於卷簾處。驀然見得。便道。也大差也大差。卷起簾來
見天下。有人問我解何宗。拈起拂子劈口打。是他古
人。不妨性躁。不妨快活。若約撿點將來。者拂子合是
稜道者自喫始得。何故。太平只許將軍致。不許將軍
見太平。

上堂。拈一放一。本分宗師。蓋地蓋天。罕逢作者。刁刀
相似。魚魯參差。任是鶻眼龍睛。未免錯認驢鞍橋。作
阿爺下頷。喝一喝。歸堂喫茶。

上堂。釋迦拈花。飲光微笑。達磨面壁。二祖安心。驀拈
拄杖卓一下云。白雲為蓋。流泉作琴。一曲兩曲無人
會。雨過野塘春水深。擲下拄杖。下座。

上堂。僧問。單傳直指。巳涉離微。坐斷千差。請師答話。
師云。破鏡不重照。落花難上枝。進云。豈無方便。師云。
烏龜鑽敗壁。師乃云。單傳直指。正涉離微。坐斷千差。

開眼落井。拈拄杖卓一下。烏龜鑽敗壁。雞向五更啼。

上堂。兜率悅和尚云。撥草瞻風。只圖見性。即今上人。
性在甚處。識得自性。方脫生死。眼光落地時。作麼生
脫。脫得生死。便知去處。四大分離。向什麼處去。好大
眾。一等提唱。一等垂示。不妨徑截。灼然要出離生死。
須是悟自本心。見自本性始得。敢問諸人。此性此心。
畢竟作何形段。為是青是黃。是白是黑。是長是短。是
大是小。有底聞恁麼說了。便道不青不黃。不白不黑。
不長不短。不大不小。似則似矣。是則未是。所謂矮子
看戲。隨人上下。有甚用處。眼親手辨底。便好向者裡
指出來看。一表參學眼正。二表叢林有人。三表可以
開悟後學。四使佛祖慧命不斷。有麼有麼。其或未然。
聽取一頌。九夏工夫一月過。克期參究事如何。莫嫌
老拙頻忉怛。浪死虗生數甚多。珍重。

上堂。僧問。一牛飲水。五馬不嘶。此意如何。師云。相識
滿天下。知心能幾人。進云。隔江招手。便乃橫趨。畢竟
是什麼眼。師云。莫謗高亭好。僧禮拜。師乃云。未明心
地印。難透祖師關。欲透祖師關。須明心地印。拈拄杖
云。不是心地印。卓拄杖云。不是祖師關。明得透得。一
大藏教。五千四十八卷。半滿偏圓。權實空有。不消一
擊。卓拄杖一下。三脚驢子弄蹄行。蹈碎乾坤無寸土。
喝。

上堂。行住坐臥。折旋俯仰。打破鏡來。全無影像。喝一
喝。誌公不是閑和尚。


上堂。僧問。即色明心。附物顯理時如何。師云。癩馬繫
枯樁。進云。三九二十七。牛頭南馬頭北。如何是接手
句。師云。百花深處𪋞鴣啼。僧禮拜。師乃云。百花深處
𪋞鴣啼。日出東方又落西。昨夜一番新雨過。今朝流
水漲前溪。下座。

上堂。真不掩偽。曲不藏直。白日青天。雷轟電激。坐斷
報化佛頭。超出聖凡閫域。大藏與小藏。演出復演入。
卓拄杖云。一毛師子眾毛畢。

上堂。舉古德道。天上無彌勒。地下無彌勒。十字街頭
立。被人喚作賊。師云。天上無彌勒。地下無彌勒。十字
街頭立底是什麼。喝一喝云。賊賊。便下座。

上堂。荊棘林中。有通天大路。長安市上。有陷虎危機。
透得過者。一任八面四方。透不過者。未免墮坑落壍。
豈不見。鹽官國師一日喚侍者云。將我犀牛扇子來。
侍者云。扇子破也。國師云。還我犀牛兒來。侍者無語。
便是者个道理也。靈利漢向者裡下得一轉語。實謂
清風再振。頭角重生。非唯鹽官老漢滿面慚惶。抑且
山僧通身懽喜。有麼有麼。良久云。江上青山老。屋頭
春色遲。箇中消息子。能有幾人知。

上堂。舉世尊初生下時。周行七步。目顧四方。分手指
天地。便云。天上天下唯我獨尊。後來雲門大師云。我
當時若見。一棒打殺。與狗子喫却。貴圖天下太平。師
云。雲門好棒。可殺驚人。撿點將來。未免傷鋒犯手。山
僧當時若見。只消道箇澣盆澣盆。老漢若也知方。管

取暗裏抽身。免見明中落節。事到如今。且放過一著。
何故。砒霜鴆毒難拈出。蜜水糖湯一例澆。

上堂。兩桂垂陰。莫匪少林風旨。一華現瑞。是皆鷲嶺
宗猷。而況龍門上客駢臻。致此道場增勝。庶幾勇猛。
以廣熏修。說甚威音王巳前王老師。直須打徹毗盧
藏中第一義。驀拈拄杖卓一下云。有意氣時添意氣。
不風流處也風流。

上堂。一雨普滋。三草二木。雷聲遠震。地上清凉。如來
說一合相。即非一合相。且出息不涉萬緣。入息不居
陰界。一句作麼生道。良久。空生不解岩中坐。惹得天
華動地來。

上堂。僧問。一不做二不休時如何。師云。水底撈明月。
進云。退一步修安樂法。又作麼生。師云。相逢盡道休
官去。林下何曾見一人。僧禮拜。師乃云。絕羅籠脫羈
鎻。雖是善因而招惡果。咄。老松源與麼說話。於唱教
門中。足可觀光。要作臨濟兒孫。未得在。開福莫有長
處麼。擊拂子云。星河秋一鴈。碪杵夜千家。

小參。一毛穿眾穴。眾穴一毛收。明明百草頭。明明祖
師意。龍睛鶻眼。罔測端倪。疥狗泥猪。虗張意氣。五祖
和尚云。汝等諸人。見山僧竪起拂子。便作勝解。及乎
山禽聚集。牛動尾巴。却作等閑。殊不知。櫩聲不斷前
旬雨。電影還連後夜雷。大眾。者箇便是金剛圈栗棘
蓬。若也吞得透得。參學事畢。山僧一夏巳來。公委出
入。不能與諸人東語西話。然亦未甞不眉毛廝結。其

奈不覺不知。翻成踈外。今夜向箇裡。搖唇鼓舌。撒土
拋沙。撿點將來。大似不識好惡。眾中忽有忍俊不禁
底出來。掀倒禪床喝散大眾。山僧大展坐具。禮他三
拜。何也。莫怪坐來頻勸酒。自從別後見君希。

上堂。舉圓悟和尚示眾云。古德道。結夏巳十一日。寒
山子作麼生。又有道。結夏巳十一日。水牯牛作麼生。
山僧即不然。結夏巳十一日。燈籠露柱作麼生。若識
得燈籠露柱。即識得水牯牛。若識得水牯牛。即識得
寒山子。脫或擬議。老僧在你脚底。師云。千鈞之弩。不
為鼷鼠而發機。三大老也是為他閑事長無明。開福
結夏巳十五日了也。堂中兄弟。盡是諸方煅了底金。
總不須問著。行但行。住但住。坐伹坐。臥但臥。忽若露
柱著衫南岳去。燈籠沿壁上天台。狸奴白牯無消息
拾得寒山笑滿腮。山僧却有箇細大法門。為汝說破。
下座。巡堂喫茶。

上堂。早間侍者覆上堂。山僧病餘要打睡。聽得堂前
法鼓鳴。又把眉毛重剔起。說張三話李四。淨行何曾
有些子。打殺應知狗不噇。何事諸人妄相許。喝一喝。

上堂。真淨和尚一日舉教中道。不見一法是大過患。
喝一喝云。有什麼過。卓拄杖云。有什麼患。復橫按拄
杖云。德山棒臨濟喝。舉世何人解提掇。天高地迴萬
象閑。總是僧家好時節。擲下拄杖云。是什麼時節。喝
一喝。下座。老真淨。可謂知時識節。善說法要。撿點將
來。不免大驚小怪。所以開福尋常不要捏怪。拈拄杖

云。大眾還見麼。若道見。見个什麼。若道不見。却是諸
人捏怪。靠拄杖云。見怪不怪。其怪自壞。下座。

上堂。一夏工夫餘半月。也堪懽喜也堪驚。山僧有口
不敢道。留得雙眉蓋眼睛。且道。是什麼眼睛。若也道
得。一大藏教八萬四千法門。不消一擊。若道不得。莫
道無事好。下座。

上堂。舉二十五祖婆舍斯多。與外道無我尊論議。外
道曰。請師默論。不假言說。祖曰。不假言說。孰知勝負。
曰但取其義。曰汝以何為義。曰無心為義。曰汝既無
心。安得義乎。曰我說無心。當名非義。曰汝說無心。當
名非義。我說非心。當義非名。曰當義非名。誰能辨義。
曰汝名非義。此名何名。曰為辯非義。是名無名。曰名
既非名。義亦非義。辯者是誰。當辯何物。如是往復四
十九反。外道杜口信伏。大慧和尚云。婆舍斯多何用
忉怛。當時若見他道請師默論。不假言說。便云。義墮
也。即今莫有要與妙喜默論者麼。或有箇衲僧出來
道義墮也。我也知你向鬼窟裡作活計。師云。騎賊馬
趕賊。奪賊槍殺賊。回天轉地。合水和泥。教外一宗。掃
土而盡。開福門下。今日忽有箇漢出來道。請師默論。
不假言說。劈脊便棒。還委悉麼。棒頭有眼明如日。要
識真金火裡看。

上堂。僧問。摩竭掩室意旨如何。師云。打破天關。掀翻
地軸。進云。毗耶杜詞。又作麼生。師云。一狀領過。進云。
不涉二途。如何舉唱。師云。蛇無頭不行。進云。與麼則

出他古人圈繢不得。師云。你喚什麼作古人圈繢。僧
擬議。師便打。乃云。摩竭掩室。毗耶杜詞。打破天關。掀
翻地軸。山僧與麼答話。巳是屈辱先宗。汝等諸人。擬
更蹈步向前。未免𦘕蛇添足。喝一喝云。參堂去。

上堂。好箇中秋節。莫言無供養。風吹丹桂華。清香滿
天上。諸人眼裡也飽。耳裡也飽。鼻裡也飽。只恐肚裡
不飽。若得肚裡飽去。則不疑佛。不疑祖。不疑天下老
和尚。拈出袖裡金鎚。打開光明寶藏。不涉凡聖路岐。
便是渡河香象。喝一喝。

上堂。真不掩偽。曲不藏直。一句截流。萬機寢息。拈拄
杖卓一下云。寒山拾得。

祖忌拈香。碧眼胡尊性急。一語不投機。闔國追不及。
少林面壁弄盡精神。只消斷臂師僧三拜而立。伎倆
既盡。心事亦休。隻履西歸。空棺示跡。後代兒孫。充滿
中國。莫不向今日燒牛頭栴檀之香。具酥酪醍醐之
食。用伸追遠。用報恩德。正眼觀來。何異捧漏巵以灌
焦釜。而終莫能濕。所以開福比丘。蒸雲門胡餅。烹趙
州釅茶。雖然禮貌粗踈。畢竟臭味相入。

上堂。僧問。掬水月在手時如何。師云。弄花香滿衣。進
云。和尚因什麼。攙行奪市。師云。闍梨莫曾到此間麼。
進云。曾到。師云。大似不相識。僧便禮拜。師乃云。大洋
海底蓬塵起。百尺竿頭掉臂行。三世如來說不到。扶
桑日午打三更。

小參。一年來一年去。來既無從。去亦無至。北禪分歲

勾賊破家。汾陽罷參知慚知愧。所以山僧三四年間。
來此與諸人相聚。行則與諸人同行。住則與諸人同
住。臥則與諸人同臥。起則與諸人同起。直饒起倒不
同。畢竟脫離泥水。與麼與麼。平地上喫交。鬼門中貼
卦。不與麼不與麼。跛驢蹈倒摘茶輪。草菴卸下瑠璃
瓦。阿呵呵。會也麼。一釋迦。二元和。三佛陀。從將支遁
鶴。喚作右軍鵝。

復舉僧問雲門。如何是雲門一曲。門云。臘月二十五。
師云。大小雲門。盡力只道得到者裡。今夜忽有問。如
何是開福一曲。只對他道。明日是新年。且道與古人
是同是別。聽取一頌。臘月二十五。一曲喧今古。明日
是新年。袈裟搭半肩。同不同別不別。珊瑚枝枝撑著
月久立。

元宵。進退兩序上堂。十五日巳前。明中有暗。十五日
巳後。暗中有明。正當十五日。明暗雙忘。體用俱寂。譬
如千燈洞照一室。光光交羅各不相借。且道。是知事
分上事。頭首分上事。諸人分上事。莫有道得底麼。拈
拄杖卓一下云。蟭螟睫上放元宵。狸奴倒上菩提樹。

上堂。僧問。天不能蓋。地不能載時如何。師云。闍梨得
自由。僧便禮拜而出。師云。依俙越國。彷彿楊州。師乃
云。天不能蓋。地不能載。依俙越國。彷彿楊州。打開布
袋。隨流入流。今朝有酒今朝醉。明日無錢明日求。拍
禪床。下座。

上堂。日月有晦明。虗空沒明晦。佛佛體皆同。塵塵自

三昧。拈將須彌盧。塞斷香水海。動靜不留情。是名觀
自在。

上堂。舉雲門問踈山。如何是法身邊事。山云。枯樁。又
問。如何是法身向上事。山云。非枯樁。門云。還許學人
說道理也無。山云許。門云。枯樁豈不是明法身邊事。
山云是。門云。非枯樁豈不是明法身向上事。山云是。
門云。只如法身。還該一切否。山云。爭得不該。門指淨
缾云。法身還該者箇麼。山云。闍梨莫向淨缾邊會。門
便禮拜。師云。雲門也善切磋琢磨。若不是踈山老漢。
幾被打破蔡州。今日忽有問山僧。如何是法身邊事。
劈脊便棒。若更問如何是法身向上事。便與連夜趕
出。非唯坐斷天下人舌頭。且免得靈利衲僧。向枯樁
邊著到。

小參。二千年前。大覺世尊。將一條斷貫索。穿你天下
衲僧鼻孔。東土西天。無敢違者。二千年後。者索子落
在欲上座手中。拈起也眉間掛劍血濺梵天。放下也
藏海風清波平浪靜。當此四月十五。結却布袋頭。盡
十方世界四聖六凡情與無情總在者裡。內不放出。
外不放入。莫道諸天散華無路。外道潛覷無門。便是
釋迦老子。再出頭來。也卒摸索不著。是你諸人。二六
時中。於其中間。行住坐臥。各不相妨。所以道。譬如大
火聚。猛𦦨同時發。各各不相知。諸法亦如是。又如河
中水。川流競奔逝。各各不相知。諸法亦如是。如是如
是。芍藥花開菩薩面。不如是不如是。㯶櫚葉散夜叉

頭。羚羊掛角無蹤跡。笑倒溈山水牯牛。

復舉裴相國云。終日圓覺而未甞圓覺者凡夫也。欲
證圓覺而未極圓覺者菩薩也。具足圓覺而住持圓
覺者如來也。後來楊次公云。終日圓覺而未甞圓覺
者如來也。具足圓覺而住持圓覺者菩薩也。欲證圓
覺而未極圓覺者凡夫也。師云。者兩箇措大。可謂徐
六擔板各見一邊。山僧與他捏作一團。向無星秤子
上。玷捶將來。一箇恰重半斤。一箇恰重八兩。不作貴
不作賤。作麼生買。拍禪床云。莫謂龍門無宿客。明朝
更試錦標看。久立。

了菴和尚語錄卷第一
