











了菴和尚語錄卷第三


住平江路靈巖禪寺語錄
參學比丘　祖運　志道　等編

師於至正五年七月十一日入寺。指山門云。撥開向
上玄關。掃蕩聖凡途轍。萬古乾坤。一朝風月。

佛殿。世尊三昧。迦葉不知。一會靈山。儼然猶在。

據室。此是從上老宿。烹佛煉祖煅聖鎔凡之地。新長
老平高就下舍窄從寬。且放你諸人吐氣。

拈院疏。權衡在手。與奪臨時。政化宣流。風行草偃。

拈江湖疏。鐵心石腸。河舌海口。贊之則碓觜生華。毀
之則佛面百醜。贊毀不及處。面南看北斗。

指法座云。大眾還見麼。須彌頂上闊著步。大千剎海
清風起。便陞座。拈香云。此香結為寶絲網。散作光明

雲。爇向寶爐。祝延
今上皇帝聖躬。萬歲萬歲萬萬歲。陛下恭願。文明齊
北極。睿筭等南山。次拈香云。此香遇賤則價重娑婆。
遇貴則分文不直。爇向爐中。奉為前住保寧古林茂
和尚。用酬法乳之恩。歛衣就座。上首白椎云。法筵龍
象眾。當觀第一義。師云。若論第一義。法鼓未鳴。人天
未集巳前見得。猶虧一半。何況一椎擊碎。影迹不留。
苟非具眼衲僧。未免喚鐘作甕。莫有定當得出者麼。
時有僧出眾云。祖師心印鐵牛機。直要當陽決是非。
第一峯頭垂隻手。塵塵剎剎盡知歸。為國開堂。願聞
法要。師云。萬人遐仰處。紅日到天心。進云。一統乾坤
歸聖化。萬人叢裡奪高標。如何是出世邊事。師云。橫
按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。進云。如何是三世
諸佛不知有。師云。一字不著畫。進云。如何是狸奴白
牯却知有。師云。古錦寫回文。進云。千聖不傳真妙訣。
灼然能有幾人知。便禮拜。師云。且莫詐明頭。師乃云。
石門𡾟險鐵關牢。舉目分明萬仞高。四十年中重到
此。始終不隔一絲毫。好大眾。湛湛湖光平開鏡面。青
青山色上插雲霄。乃智積應現之方。誠圓照嘉遁之
所。繼茲芳躅。實愧非才。不免向普賢毛孔寬著程途。
維摩掌中拓開世界。直教四聖六凡重重普會。風不
鳴條。雨不破塊。天清地寧。時康道泰。報不報之。深恩。
揚不揚之真化。拈起鐵蒺䔧。驪珠盡擊碎。千古萬古
黑漫漫。填溝塞岳無人會。喝一喝。


復舉僧問趙州。晝升兜率。夜降閻浮。為什麼摩尼珠
不現。州云。道什麼。僧擬進語。州云。毗婆尸佛早留心。
直至而今不得妙。師云。還見趙州立地處麼。王令巳
行天下遍。將軍塞外絕煙塵。久立尊官。伏惟珍重。

小參。只者是。只者是。金不愽金。水不洗水。是句亦剗。
非句亦剗。揭開萬里神光。提出倚天長劍。三登九到
滯殻迷封。撩起便行白衣拜相。山僧今者椎碎蟠桃
核。得見舊時仁。拽將師子峯。與天平山鬪額。且貴大
家知有。自餘七十三八十四。癩馬繫枯樁。黑牛臥死
水。有甚共語處。拍禪床云。好雨洗將殘暑去。凉風吹
得早秋來。

復舉僧問雲門。佛法如水中月。是否。門云。清波無透
路。僧云。和尚從何得。門云。再問復何來。僧云。便與麼
去時如何。門云。重疊關山路。師云。雲門善舞太阿。著
著有出身之路。這僧貪觀白浪。失却手橈。雲岩不惜
眉毛。與汝。拈却水除却月。還見佛法麼。喝一喝。久立
珍重。

解夏小參。釋迦不出世。達磨不西來。佛法遍天下。談
玄口不開。便與麼去。可殺省力。山僧四月十五日。在
萬壽山中結夏。今朝七月十五日。又向靈岩山頂解
夏。然雖有解有結。畢竟無去無來。無去無來。冥通三
際。非中非外。洞徹十方。以此發揮祖道。以此建立宗
乘。以此成就毗尼。以此弘範三界。是你諸人。還見山
僧麼。拈拄杖。卓一下云。莫怪渠儂多意氣。他家曾蹈

上頭開。

復云。說東道西。拋沙撒土。截斷葛藤。休去歇去。珍重。

上堂。昨日雨今日晴。依舊中秋月色明。四海高賓團
欒打坐。諸莊耆舊趲促收成。智積擎拳懽喜。叢林又
見重興。卓拄杖云。伹行平等事。何用問前程。

祖忌拈香。千燈續𦦨。五葉芬葩。明來震旦。暗度流沙。
關空鎻夢年年事。一炷栴檀一盌茶。

上堂。舉松源和尚云。目前無法。意在目前。不是目前
法。非耳目之所到。驀拈拄杖云。切忌認驢鞍橋。作阿
爺下頷。雖然如是。有時乘好月。不覺過滄州。師云。三
咬下見骨。一舉四十九。喫飯了噇眠。幾箇能知有。所
以山僧尋常。與諸人眉毛廝結。只是未曾道著箇不
字。何故如是。卓拄杖云。禍不入謹家之門。

上堂。道由心悟。豈假外求。法離見聞。言詮罔及。三世
諸拂。只可自知。六代祖師全提不起。山僧今日不是
峴山師兄到來。又安敢妄通消息。卓拄杖云。客來無
茶點。蒿湯備禮儀。

小參。即心即佛。咄。非心非佛。咄。不是心不是佛不是
物。咄。竪起拂子云。雲門大師在者裡。咄咄咄。力㘞希。
禪子訝。中眉垂。畢竟是何宗旨。臨濟大師云。赤肉團
上有一無位真人。常在汝諸人面門出入。未證據者
看看。時有僧出。濟便擒住云。道道。僧擬議。濟便拓開
云。無位真人。是什麼乾屎橛。殺人刀活人劍。乃上古
之風規。亦今時之樞要。龍睛鶻眼。一覷覷透。便可驅

耕夫之牛奪飢人之食。驅耕夫之牛令他苗稼滋盛。
奪飢人之食。令他永絕飢虗。政如上將軍臨陣破敵。
制鼓搴旌。寸刃不施。橫屍萬里。直教四夷入貢。八表
來歸。豈不是大丈夫兒成就大丈夫事。其或未然。仲
冬嚴寒。季冬極寒。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相
關。

復舉僧問長慶。有問有答。賓主歷然。無問無答時如
何。慶云。怕爛却那。僧又問睦州。州云。相逢盡道休官
去。林下何。曾見一人。師云。二員古佛與麼答話。可使
千古流芳。苦要坐斷衲僧咽喉。則未可在。今夜有問
靈岩。有問有答。賓主歷然。無問無答時如何。只向他
道。冬至寒食一百五。上元定是正月半。久立。

上堂。化育之本。物我同途。生佛之元。古今不易。所以
雪峯道。盡大地撮來。如粟米大。拋向面前。漆桶不會。
打鼓普請看。卓拄杖云。六爻未動群陰塞。一氣潛回
萬彚新。

臘八上堂。釋迦世尊。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。
度人巳畢。因甚却道。子夜逾城。六年苦行。明星現時。
始成正覺。若也道得。不繆為嫡子親孫。其或未然。掩
鼻偷香。空遭罪責。

除夜小參。德山小參不答話。人貧智短。趙州小參要
答話。馬瘦毛長。靈岩今夜小參。有問即答。無問即休。
終不將珍珠作豌豆糶却。豈不見。南泉和尚云。王老
師自小牧一頭水牯牛。擬向溪東放。不免食他國王

水草。擬向溪西放。也不免食他國王水草。不如隨分
納些些。總不見得。雖然如是。未免笑破衲僧鼻孔。且
道。衲僧有甚長處。還委悉麼。一年三百六十日。一日
還他十二時。禪客相逢只彈指。此心能有幾人知。

復舉道吾真和尚云。鋒刃上𨁝跳。微塵裡走馬。勞勞
去復來。箇是知音者。師云。真點胸名不虗得。撿點將
來。也只是三步四步。未見七跳八跳在。靈岩今夜分
歲。無可與諸人暖熱。隨分也說四句。燈籠拜露柱。露
柱拜燈籠。明朝添一歲。含笑舞春風。

為嘉興善慶雲岡長老對靈小參。大用現前。大機圓
應。截斷聖凡途轍。拔除生死根源。便見。無邊剎境自
他不隔於毫端。十世古今始終不離於當念。全心即
佛。全佛即心。無一法不是真乘。無一物不是妙用。所
以道。處處真處處真。塵塵盡是本來人。真實說時人
不識。正體堂堂沒却身。全體與麼來。全體如是住。住
則孤鶴冷翹松頂。去則片雲忽過人間。竪起拂子云。
無量壽世尊。即今在山僧拂子頭上。放大寶光。其光
清淨。無壞無雜。三世諸佛。於此光中。成等正覺。轉大
法輪。六代祖師。於此光中。直指單傳。聯芳續𦦨。天下
老和尚。於此光中。各立化門。播揚大教。現前大眾。於
此光中。各務本業。器量堪任。順寂慧明。通濟廣福。雲
岡長老。於此光中。始自受生。出家具戒。六十二年間。
成就勝業。不可思議。所謂。以精進攝懈怠。以持戒攝
毀禁。以布施攝慳貪。以慈悲攝瞋恚。以禪定攝亂意。

以般若攝愚癡。福資善慶。建立大乘。澤及榮枯。全章
寶印。能事既畢。奄爾真歸。末後全提。甚生光彩。至竟
不離此光。而與山僧兩得相見。豈唯與山僧兩得相
見。亦與現前大眾。兩得相見。豈唯與現前大眾。兩得
相見。亦與諸山宿德天下老和尚。兩得相見。豈唯與
諸山宿德天下老和尚。兩得相見。亦與三世諸佛六
代祖師兩得相見。豈唯與三世諸佛。六代祖師。兩得
相見。亦乃與無量壽如來。兩得相見。大眾。雲岡長老
於無量壽如來光相之中。不起于座。而入龍奮迅三
昧去也。擊拂子云。行樹影搖金地月。一池香散白蓮
風。

上堂。修山主道。二破不成一。一法鎮長存。若作一二
會。永劫受沉淪。山僧道。二破即成一。一法永無存。不
作一二會。擺手出迷津。恁麼恁麼。一莖草玉殿瓊樓。
不恁麼不恁麼。玉殿瓊樓一莖草。恁麼中不恁麼。不
恁麼中却恁麼。橫吞栗棘。竪透金圈。拈三條篾。束取
肚皮。到處住山去。豈不坐斷報化佛頭。擊拂子云。有
意氣時添意氣。不風流處也風流。

復舉臨濟栽松次。黃檗問云。深山裡栽許多松。作什
麼。濟云。一為山門作境致。二為後人作標榜。道了。以
钁打地三下。乃噓一聲。師云。大眾還委悉麼。黃檗有
陷虎之機。臨濟用劍刃上事。喝。路從平處險。人向靜
中忙。

佛涅槃上堂。釋迦巳滅。彌勒未生。正當今日。佛法付

在靈岩手裡。把住也乾坤失色。放行也日月交輝。且
道。把住為人好。放行為人好。擊拂子云。志士苦日短。
愁人知夜長。

上堂。言無展事。語不投機。一句截流。萬機寢息。智積
大士於無生中。示現受生。即不問。智者大師親見靈
山一會。儼然未散。什麼處得者消息來。若也道得。首
座有長處。藏主定不識。藏主有長處。侍者元不知。所
以道。譬如河中水。川流競奔逝。各各不相知。諸法亦
如是。喝一喝。清平世界。切忌訛言。便下座。

上堂。大眾。山僧二三日來。同穆菴首座。往洞庭回禮。
恰值宿靄初消。水色天光。一碧萬頃。逮乎到岸。風雨
驟作。雲霧晦冥。明覺堂前。盤桓信宿。昨早開船。又值
大明東生。景物澄霽。反思前日所見境界。纖毫無有。
於其中間。求其起滅之相。了不可得。今朝月望陞堂。
大方高士。雲輸川委。莫有為山僧點得出底麼。拈拄
杖。若點得出。分付拄杖子。若點不出。靠向臥床頭。急
要打老鼠。靠拄杖。下座。

聖節啟建上堂。今朝三月十有七。

天壽聖節啟建日。大家圓證金剛心。摩訶般若波羅
蜜。

上堂。古德云。我說法要。譬彼天澤。汝緣合故。當見其
道。山僧今日。與諸人眼眼相見。心心相知。不是緣合。
且作麼生是見道。這裡會得。人情若好。喫水也肥。若
也不會。近在眼睛中。遠過河沙國。


結夏小參。正因出家。正因行脚。正因辨道。正因為人。
三世諸佛是你。六代開士是你。天下具大眼目尊宿
是你。何以如此。所因既正。感果亦真。脫若因地不真。
果招紆曲。以若所為。求若所欲。魔軍是你。魔民是你。
外道六師是你之師。彼師所墮。汝亦隨墮。謂之妄想
根苗。謂之地獄種子。謗大般若。出佛身血。千佛出世。
不通懺悔。所以道。若人欲了知。三世一切佛。應觀法
界性。一切唯心造。達磨大師。遠從南竺。來至中華。傳
持此心。直接上根。二祖云。我心未安。乞師安心。達
磨云。將心來為汝安。二祖云。覔心了不可得。達磨云。
為汝安心竟。一印印定。透頂透底。上無攀仰。下絕已
躬。常光現前壁立萬仞。無端雲門手中扇子。𨁝跳上
天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。到者
裡。三世諸佛也摸索不著。六代開士也摸索不著。天
下具大眼目尊宿也摸索不著。是你諸人。又向什麼
處承當。若承當得去。何必九旬禁足。三月護生。堅守
蠟人。無繩自縛。便可以無邊虗空為一壇場。無央數
劫為一期限。於一出入息內。承事過現未來恒沙諸
佛。脩行證入恒沙法門。即諸佛智。現魔王身。登刀山
入火聚。吞栗棘透金圈。婢視聲聞。奴呼菩薩。正恁麼
時。且喚你作佛則是。作魔則是。拈拄杖云。魔之與佛。
總與穿却鼻孔。卓拄杖一下。無孔笛吹雲外曲。相逢
知我者還稀。

復舉。黃檗問百丈。從上相承底。和尚如何指示於人。

百丈據座。黃檗云。後代兒孫。將何傳授。丈云。我將謂
你是箇漢。便歸方丈。師云。百丈便歸方丈。黃檗豈辨
端倪。若是山僧。待問從上相承底。如何指示於人。劈
脊便棒。更問後代兒孫。將何傳授。便為連夜趂出。還
委悉麼。棒頭有眼明如日。要識真金火裡看。

上堂。研池拍拍浪翻空。箇是吳中第一峯。三萬頃湖
歸眼底。二千年事在胸中。涅槃妙性無留礙。圓覺伽
藍自混融。嚼碎東山鐵酸饀。始知風味不雷同。

天壽節滿散上堂。金剛正體。普應塵區。般若靈光。綿
亘沙劫。天地以之而覆藏。日月以之而照臨。風雨以
之而順時。雷霆以之而號令。江河以之而流注。山岳
以之而穹崇。萬類以之而資生。聖人以之而現瑞。直
得四夷稱慶。八表歸仁。樵唱漁歌。交相鼓舞。且林下
臣僧如何舉唱。只將此个真消息。仰祝吾
皇萬萬春。

復舉。宋太宗幸大相國寺。見一僧看經。帝問云。看底
什麼經。僧云。仁王護國經。帝云。既是寡人經。因甚在
卿手裡。僧無語。後來雪豆顯禪師代云。皇天無親。惟
德是輔。師云。大人具大見。大智得大用。向聖凡莫測
處。下這一著。雖然不動聲色。直是駭古震今。若非雪
豆深辨端倪。往往只成虗設。今朝滿散陞堂。臣僧重
為頌出。丹山鸞鳳來阿閣。御殿簫韶奏九成。野老不
知黃屋貴。六街猶聽靜鞭聲。

謝秉拂上堂。法王法力超群生。能以法財施一切。善

能分別諸法相。於第一義而不動。諸禪德。諸供養中。
法供養最。無前無後。一時周遍。堂中首座。前日為眾
作那一場佛事。不同小小。山僧觀來。實謂今古罕聞。
雖然。眾中莫有不受者般茶飯底麼。喝。意氣不從天
地得。英雄豈藉四時推。

上堂。舉楊岐和尚示眾云。舉古人一轉公案。供養大
眾。良久云。口只好喫飯。師云。作家宗師。天然有在。雖
然。撿點將來。大似傷鹽費醋。靈岩今日。也舉一轉語。
供養大眾。便下座。

上堂。一出一入。一動一靜。一彼一此。一語一默。且道。
山僧與諸人還有間隔底道理也無。若道有間隔。那
裡是有間隔。若道無間隔。那裡是無間隔。於此緇素
分明。九旬無虗棄之功。百劫在今時之用。其或未然。
緇田無一簣之功。鐵圍陷百刑之痛。所以道。霏霏梅
雨洒危層。五月山房冷似氷。莫謂乾坤乖大信。未明
心地是炎蒸。喝一喝。歸依佛法僧。下座。

請維那上堂。機不離位。墮在毒海。智不到處。切忌道
著。古人恁麼道。大似人家新婦子。有甚共語處。山僧
者裡則不然。造次必於是。顛沛必於是。有什麼機。有
什麼位。有什麼忌。有什麼諱。拈拄杖云。這箇是興化
打克賓底拄杖。擲下云。有伎倆者收取。下座。巡堂喫
茶。

上堂。舉陸亘大夫問南泉云。弟子家中。有一片石。亦
曾坐。亦曾臥。如今欲鐫作佛。得麼。泉云。得。大夫云。莫

不得麼。泉云。不得。雲岩云。坐即佛。不坐即非佛。洞山
云。不坐即佛。坐即非佛。保福云。南泉看樓打樓。雲岩
洞山。一起一倒。五祖戒云。南泉只解移風。不解易俗。
雲若洞山。夢中說夢。五祖演祖云。夫善知識。須明決
擇。為什麼。他人道得也道得。他人道不得也道不得。
還知南泉落處麼。白雲為你注破。得又是誰道來。不
得又是誰道來。師云。如上老宿。各出一隻手。扶樹南
泉。撿點將來。總欠勦絕。若是問著山僧。只向他道。用
鐫作麼。非唯善赴來機。抑且不失宗眼。

上堂。三世諸佛。日日出興。大藏靈文。時時顯露。諸莊
禾苗正青。山門作福保護。諸人未開卷時。是一段義。
諸人正開卷時。是一段義。諸人既開卷後。是一段義。
所謂初善中善後善。其義深遠。其語巧妙。直是純一
無雜。具足清白梵行之相。過去諸佛巳說。現在諸佛
正說。未來諸佛當說。卓拄杖。野水自添田水滿。晴鳩
却喚雨鳩歸。

上堂。舉子湖和尚。忽一夜於僧堂前呌捉賊。大眾昔
驚。有一僧從堂中出。子湖擒住云。捉得也捉得也。僧
云。不是某甲。湖云。是即是。只是你不肯承當。師云。子
湖好與二十拄杖。何故。誣人之罪。以罪罪之。

上堂。東山演和尚云。病來又病皮黏骨。可殺驚人。抖
擻起來無一物。却較些子。行不成步語聲低。描也描
不成。𦘕也𦘕不就。鼻孔依然高突兀。築著礚著。好大
眾。古人發揮到無發揮處。直是驚天動地。邁古超今。

山僧一夏巳來。病來病去。病得起來。內不見有四大
五陰。外不見有山河大地。上不見有諸佛。下不見有
眾生。中不見有自已。淨躶躶赤洒洒。沒可把。幸自可
憐生。無端侍者進退。一段公案未了。今朝月望。拈香
底拈香。揖客底揖客。濡毫底濡毫。請法底請法。直要
山僧向太虗空中。大書
皇帝萬歲四字。莫有為山僧代筆者麼。舉起拂子云。
文明齊北極。睿筭等南山。擊拂子下座。

上堂。今朝七月一。一夏相將畢。汝等參玄人。也須明
得失。喝。得又得箇什麼。失又失箇什麼。擊拂子。白雲
乍可離青嶂。明月難教下碧天。

解制小參。秋風淅淅。玉露溥溥。蟬噪林間。蛩吟砌下。
揭示生佛未具巳前。一段奇特大事。借使千聖出頭。
各以出過天女辯才音聲。善巧發揮。莫過於此。所以
道。欲從觀音門入者。蝦蟆蚯蚓。與汝發機。欲從文殊
門入者。墻壁瓦礫。與汝發機。欲從普賢門入者。一亘
晴虗。森羅萬象。與汝發機。豈不見。鏡清一日問僧云。
門外什麼聲。僧云。蛇咬蝦蟇聲。清云。將謂眾生苦。更
有苦眾生。一日又問僧云。門外什麼聲。僧云。雨滴芭
蕉聲。清云。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。一日
又問僧云。門外什麼聲。僧云。簷頭雨滴聲。清云。眾生
顛倒。迷已。逐物。僧云。和尚。尊意如何。清云。洎不迷已。
僧云。洎不迷已意旨如何。清云。出身猶可易。脫體道
應難。好大眾。劍輪揮處。日月沉輝。寶杖敲時。乾坤失

色。欲明恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼人。愁甚恁麼
事。即今秋初夏末。兄弟家東去西去。前途忽有人問。
如何是恁麼事。畢竟作麼生祗對。若道不得。木上座
與汝代一轉語去。卓拄杖。自出洞來無敵手。得饒人
處且饒人。

復舉仰山夏末上問訊溈山。溈云。子一夏都不上來。
在下面做得箇。什麼。仰云。鉏得一片畬。種得一籮粟。
溈云。子可謂不虗過一夏。仰山却問溈山云。和尚一
夏作得箇什麼。溈云。日裡一餐。夜後一寢。仰云。和尚
亦不虗過一夏。道了。不覺吐舌。溈云。寂子何得自傷
已命。師云。溈仰父子。大似萬仞龍門。動即生風起浪。
爭如靈岩這裏。一夏以來。上既無言。下亦無語。自然
平怗怗地。還委悉麼。水歸大海波濤息。雲到蒼梧氣
象閑。然雖如是。更聽一頌。鉏畬種粟功非少。飽飯安
眠德不孤。倒腹傾腸都說了。不知秋色在庭梧。久立
珍重。

上堂。一葉落天下秋。神仙何必更封侯。一塵起大地
收。萬里銀河輥玉毬。卓拄杖。有意氣時添意氣。不風
流處也風流。

進退頭首。并謝大雲長老上堂。一椎便就。揭開華藏
十三重。不假一椎。抹過無邊香水海。兩堂下喝。賓主
歷然。照用同時。與奪自在。便見大雲彌覆。六合清風。
甘澤順時。百果成熟。且結角羅文一句。作麼生道。趂
時蓋却屋。乘時刈却禾。輸納王租了。鼓腹恣謳歌。


上堂。年年是好年。日日是好日。因什麼三年一閏。九
日重陽。青青翠竹。總是真如。鬱鬱黃華。無非般若。因
什麼道。得之於心。伊蘭作栴檀之樹。失之於旨。甘露
乃蒺䔧之園。雲門道。盡乾坤大地。無纖毫過患。猶是
轉句。不見一色。始是半提。更須知有全提時節。如何
是全提時節。參。

末宗西堂至。并謝頭首上堂。一大藏教道什麼。如是
我聞先巳錯。廣福堂前正令行。空裡磨盤生八角。主
賓互換。縱奪臨時。掀翻大海。躍倒須彌。擊拂子。大湖
三萬六千頃。月在波心說向誰。

上堂。更月巳來。有三種奇特大事。諸人還猛省麼。昨
早陞堂。拈香祝贊。是第一種奇特事。夜來小參。為存
家教。是第二種奇特大事。今朝擊鼓慶賀書雲。是第
三種奇特大事。每一種奇特事。有百千萬億種奇特
事。為其眷屬。過去諸佛巳說。未來諸佛當說。見在諸
佛正說。過去菩薩巳聞。未來菩薩當聞。見在菩薩正
聞。說巳說了。聞巳聞了。畢竟奇特事。在什麼處。擊拂
子。鴛鴦繡出從君看。不把金針度與人。

上堂。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。二由一有。
一亦莫守。一心不生。萬法無咎。就地捉將黃葉去。入
山推出白雲來。

臘八上堂。半夜逾城。六年苦行。忍凍吞飢。做盡伎倆。
明星現時。正眼豁開。便道。盡大地眾生。具有如來智
慧德相。只為妄想執著。不能證得。於是起道樹詣鹿

苑。便有涅槃音。法僧差別名。咄。也是為他閑事長無
明。

上堂。首座巳出世。首座巳行脚。掀翻華藏海。撼動黃
金鐸。萬仞峯頭不露身。擡眸始信乾坤窄。

上堂。入城思量上堂。歸來舉似大眾。只恐聽事不真。
未免喚鐘作甕。便下座。

上堂。前無釋迦。後無彌勒。中無自已。鐘樓上念贊。床
脚下種菜。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。時有僧問。心不
是佛。智不是道。還端的也無。師云。喫飯止飢。飲水定
渴。僧云。智不到處。切忌道著。作麼生。師云。塞却耳根。
分明聽取。僧擬進語。師震威一喝。便歸方丈。

小參。今夜又是臘月三十日了也。你諸人。一年三百
八十四日內。所作所為。神通光明。不可思議。因什麼。
特地忘却。鼓聲纔動。大小雲臻。擬聽山僧說黃道黑。
山僧又豈肯向淨地上。拋沙撒土。塗涴諸人。蓋為諸
人分上。各有一段神通光明。實謂不可思議。還信得
及麼。還撿點得出麼。其或未辨端倪。山僧不借眉毛。
却須為汝點出。你諸人眼處所有神通光明。不可思
議。你諸人耳處所有神通光明。不可思議。你諸人鼻
處所有神通光明。不可思議。你諸人舌處所有神通
光明。不可思議。你諸人身處所有神通光明。不可思
議。你諸人意處所有神通光明。不可思議。你若心不
附物。意不停玄。眼處便可作耳處佛事。耳處便可作
鼻處佛事。鼻處便可作舌處佛事。舌處便可作身處

佛事。身處便可作意處佛事。一根既爾。諸根亦然。一
法既爾。諸法亦然。一人既爾。諸人亦然。所以知事能
作知事佛事。頭首能作頭首佛事。耆舊能作耆舊佛
事。大眾能作大眾佛事。脫若彼我混融。能所俱泯。知
事便可作頭首佛事。頭首便可作知事佛事。頭首知
事。便可作耆舊大眾佛事。耆舊大眾便可作頭首知
事佛事。譬如摩尼映於五色。又如帝網交光相羅。一
一融通無壞無雜。豈惟諸人分上如是。三世諸佛亦
如是。六代祖師亦如是。天下老和尚亦如是。山僧亦
如是。拄杖子亦如是。拈拄杖。即今拄杖子。以本有自
性神通光明。却作德山臨濟廣大佛事去也。卓拄杖。
喝一喝。

復舉三角示眾云。若論此事。眨上眉毛。早巳蹉過。時
麻谷出眾云。眨上眉毛則不問。作麼生是此事。三角
云。蹉過也。麻谷便掀倒禪床。三角劈脊便棒。師云。二
員古佛。然則縱奪可觀。其奈傷鋒犯手。山僧者裡。自
來未曾提著此事。諸人也未曾眨上眉毛。中間固無
蹉過不蹉過底道理。諸人既不掀倒禪床。山僧也不
劈脊便棒。自然聲和響順。形直影端。非唯主伴互融。
抑亦人天欣悅。擊拂子。水歸大海波濤息。雲到蒼梧
氣象閑。

上堂。岩居閴寂遠塵囂。多謝同人訪寂寥。心月有光
吞萬象。普天無夜不元宵。所以道。當明中有暗。勿以
明相遇。當暗中有明。勿以暗相覩。明暗各相對。比如

前後步。咄。這裡是什麼所在。說明說暗。說前說後。咄。
道火何曾燒却口。

佛涅槃上堂。僧問。摩胸告眾。入般涅槃。釋迦老子。誑
謼閭閻。合與三十拄杖。和尚合作麼生。師云。你也合
喫六十拄杖。進云。過在什麼處。師云。癡人棒打不死。
師乃云。如來不出世。亦無有涅槃。以本大願力。示現
自在法。拈拄杖。不是大願力。卓拄杖。不是自在法。舉
起也千身彌勒。放下也隨處釋迦。只為諸人眨上眉
毛。却入娑羅雙樹間去也。靠拄杖。見之不取。千載難
忘。

上堂。毗盧藏中有大經卷。量等三千大千世界。書寫
三千大千世界中事。藏在一微塵中。擊拂子。只這一
塵向什麼處得來。塵既不可得。經亦何有。於此薦得。
未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。豈不見。德
山初參龍潭。便云。久嚮龍潭。及乎到來。潭又不見。龍
又不現。潭云。子親到龍潭。一印印定。透頂透底。上無
攀仰。下絕已躬。常光現前。壁立萬仞。因甚却向吹滅
紙燭處。方始腦門著地。便乃拈一條白棒。佛來也打。
祖來也打。畢竟誵訛在什麼處。喝一喝。選佛若無如
是眼。宗風那得到如今。

上堂。僧問。以字不成。八字不是。是什麼字。師云。一大
藏教裡尋取。進云。恁麼則輝天鑑地去也。師云。爍破
闍梨面門。僧又問。雲門放洞山三頓棒。意旨如何。師
云。沙裡無油。又問。鳥窠吹起布毛。又作麼生。師云。石

中有髓。進云。如何是祖師西來意。師云。金鎚影動。進
云。如何是佛法大意。師云。寶劍光搖。進云。為復只這
是。為復別更有在。師云。海裡須彌日月高。僧禮拜。師
乃云。以字不成。八字不是。一大藏教。輝天鑑地。雲門
放洞山三頓棒。沙裡無油。鳥窠拈起布毛吹。石中有
髓。金鎚影動。寶劍光搖。海裡須彌日月高。拍禪床。下
座。

天壽聖節啟建上堂。三千年黃河清。五百歲聖人出。
胸中懷日月。掌中握乾坤。金輪御而萬國寧。玉燭調
而四時序。光昭文武。德邁犧軒。八方歌有道之君。四
海樂無為之化。正與麼時。且知恩報恩一句。作麼生
道。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。

浴佛上堂。舉遵布衲在藥山會中充殿主。浴佛次。藥
山云。你只浴得這箇。要且不俗得那箇。遵云。把將那
箇來。山便休去。師云。大眾。還知二老落處麼。其或未
善參詳。山僧與諸人點出。只浴得這箇。不浴得那箇。
是第一杓惡水。把將那箇來。是第二杓惡水。這兩杓
惡水。無古無今。無高無下。一時潑出了也。三世諸佛
回避無門。六代祖師回避無門。天下老和尚回避無
門。眾中莫有不受這般惡水底麼。良久云。舉頭天外
看。誰是箇般人。

小參。未言先領。會無邊剎境於毫端。未舉先知。融十
世古今於當念。見前眾等。適茲夏首。莫不踞菩薩乘。
脩寂滅行。同入清淨實相住持。以大圓覺。為我伽藍。

身心安居。平等性智。如斯標致。足可觀光。撿點將來。
未免笑破衲僧口。豈不見。雲門大師道。盡乾坤大地。
無纖毫過患。猶是轉句。不見一色。始是半提。更須知
有全提時節。大眾。你要識全提底時節麼。我若全提
去。便須荒却院。散却眾。是你諸人。擬向什麼處措足。
事不獲巳。隨汝顛倒所欲。南斗七北斗八。多處添些
子。少處減些子。有時拈一莖草。作丈六金身。有時將
丈六金身。作一莖草。或則於無中唱有。或則於有中
唱無。或則於聖中顯凡。或則於凡中顯聖。或則於賓
中辯主。或則於主中辯賓。或則有證而有修。或則無
修而無證。或則先照而後用。或則先用而後照。或則
照用同時。或則照用不同時。是皆從無住本。立一切
法。如將蜜菓換苦胡蘆。豈有實法與汝持論。喝。一法
不存。翳汝眼睛。眼睛不明。世界崢嶸。卓拄杖。劈開華
岳連天秀。放出黃河到海聲。

復舉。古者道。這一片田地。分付來多時也。我立地待
你搆去。法眼云。這一片田地。分付來多時也。我坐地。
待你搆去。佛果云。這一片田地。分付來多時也。我今
與汝當面慶懺。師云。立地待你搆。坐地待你搆。慶懺
別有上聞。未免違時失候。山僧道。這一片田地。分付
來多時也。自是你不肯承當。且道過在什麼處。良久
云。在家疑是客。別國却為親。久立珍重。

上堂。今朝四月十五。隨分椎鐘擊鼓。燈籠動地放光。
露柱掀天起舞。揭開臨濟三玄。抽却雲門一顧。擊拂

子。發機須是千鈞弩。

聖節滿散上堂。金剛正體。洞徹十虗。般若靈光。該羅
萬有。昭昭於心目之間。而相不可覩。晃晃於色塵之
內。而理不可分。與天地同一覆燾。與日月同一照臨。
與山嶽同一穹崇。與江河同一流注。所謂。佛佛授手。
祖祖相傳。若聖若凡。皆承恩力。慶逢嘉運。仰祝堯齡。
一句當陽。如何舉唱。劫石有消日。君恩無盡時。

上堂。古德道。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。
鐵船水上浮。山僧道。有生還有殺。無殺亦無生。不勞
鵝護雪。管取蠟人氷。這箇說話。前日首座巳說。今日
山僧現說。異日諸人當說。巳說。現說。當說。不出者箇
時節。且道是什麼時節。茫茫普熱。紛紛下雪。倒流四
河。再發枯枿。臨濟德山特地癡。枉費精神施棒喝。雖
然如是。誰知遠煙浪。別有好思量。

上堂。僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。師云。拈
燈籠來佛殿裡。將山門安燈籠上。進云。還有為人處
也無。師云。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎。僧禮
拜。師乃云。離四句絕百非。西來祖意。獨露當機。拈燈
籠來佛殿裡。將山門安燈籠上。咄。若無舉鼎拔山力。
千里烏騅不易騎。

上堂。時節不相饒。今朝五月五。東家釘桃符。西家懸
艾虎。孤峯絕頂頭。也須資一路。拈起須彌椎。且擊虗
空鼓。翻身躍倒鬼門關。大地山河無寸土。喝一喝。下
座。


請提點上堂。楊岐栗棘蓬。東山鐵酸饀。多處添些子。
點即不到。少處減些子。到即不點。萬機俱赴。八面玲
瓏。一句全提。風行草偃。擊拂子。龍得水時添意氣。虎
逢山色長威獰。

上堂。一葉落天下秋。一塵起大地收。國師三喚侍者。
無端賣弄風流。靈巖則不然。大空升堂。小空入室。擊
拂子。多虗不如少實。

小參第一句下薦得。堪與佛祖為師。第二句下薦得。
堪與天人為師。第三句下薦得。自救不了。三句內則
不問。三句外道將一句來。若也道得。不妨坐斷報化
佛頭。超出聖凡途轍。又何必九旬禁足。三月護生。堅
守蠟人。無繩自縛。豈不見。文殊三處度夏。迦葉欲擯
文殊。乃見百千萬億佛剎。一一佛剎。各有文殊。悉現
在前。世尊云。迦葉汝欲擯那箇文殊。迦葉休去。可惜
許。將成九仞之山。不進一簣之土。當時迦葉見世尊
恁麼道。只消便擊椎一下。和這釋迦老子。一時擯出。
豈不頭正尾正。當時既巳放過。如今合作麼生。擊拂
子。但存心地正。何用問前程。

復云。敘謝巳畢。擬舉一段因緣。供養大眾。其奈有妨
久立。然而知是般事便休得也。且作麼生是此事。喝
一喝。今朝七月十四。珍重。

上堂。安居禁足。此土西天。向上一路。千聖不傳。卓拄
杖。清淨界中纔一念。閻浮早巳八千年。

上堂。二三日來。智積大士。向這裡。與諸人說發生萬

物。無礙法門不到得。雷聲浩大。雨點全無。直得頭上
漫漫。脚下漫漫。若非諸人咬定牙關。未免浸爛鼻孔。
山僧即今與汝拔本去也。萬人遐仰處。紅日到天心。

上堂。僧問。智不到處。乞師指示。師云。南天台北五臺。
進云。只如古人道。切忌道著。道著則頭角生。又且如
何。師云。識法者懼。師乃云。一塵入正受。諸塵三昧起。
坐斷上頭關。千華生碓觜。雲門大師道。平地上死人
無數。過得荊棘林是好手。只知開口易。不覺舌頭長。
時有僧出云。恁麼則堂中上座有長處也。雲門云。蘇
嚧蘇嚧。雲門若無後語。爭服得人。若是真正衲僧。直
須荊棘林裡坐。荊棘林裡臥。前面牛頭獄卒。後面馬
面阿傍。左邊銅柱鐵床。右畔烈河灰刃。中間吞底熱
鐵丸。飲底洋銅汁。於一晝夜。有萬生死。求一毫苦相。
了不可得。求一毫樂相。亦不可得。求一毫不苦不樂
相。亦不可得。然雖如是。要作半箇人。也未得在。作麼
生得十成去。良久云。劈破華山雷未迅。照開滄海月
非光。瞎驢滅却正法眼。直得哀聲滿大唐。

進退頭首上堂。今朝九月九。萬物隨時候。滿泛茱萸
茶。何用菊華酒。畢竟醉兀兀。不似長醒醒。諸人若也
信得及。便見堂中上座決有長處。知得堂中上座。決
有長處。便知釋迦老子。橫說竪說。直說曲說。四十九
年。重重敗闕。知得四十九年。重重敗闕。便知興化堂
前。饡飯吹香。克賓維那。全鋒敵勝。知得克賓維那。全
鋒敵勝。便知古雪竇抑揚有準。韓大伯笑裡藏刀。知

得抑揚有準。笑裡藏刀。便知國師三喚。侍者三應。將
謂吾孤負汝。却是汝孤負吾。雖然且道。節文在什麼
處。擊拂子。閃電爍開千聖眼。好山多在大湖中。

上堂。僧問。和尚未見保寧時如何。師云。眉毛在眼上。
進云。見後如何。師云。鼻孔大頭垂。進云。恁麼則全承
渠力去也。師云。夜半放烏雞。師乃云。三世諸佛。向火
𦦨上轉大法輪。演出一大藏。火𦦨為三世諸佛說法。
三世諸佛立地聽。演入一大藏。拈出一大藏。與誰論
出入。鮎魚上竹竿。俊鷂趂不及。離四句絕百非。小玉
聲中得路歸。活袞袞阿剌剌。千里萬里橫該抹。

小參。大智非名。真空絕跡。欲得現前。莫存順逆。盡十
方世界。是箇華藏海。盡十方世界。是箇舍那身。一椎
便就。塞壑填溝。不假一椎。輝天鑑地。可以弘揚祖道。
可以建立化門。可以全主全賓。可以同生同死。其或
情存限量。識昧圓常。枯木巖前。寧免蹉路。僧問趙州。
如何是不錯路。州云。識心見性。是不錯路。妙喜云。棒
打石人頭。剝剝論實事。不用作禪會。不用作道會。你
要得不錯路。直須是識心見性始得。且作麼生是識
底心見底性。有般漢便道。有水皆含月。無山不帶雲。
恁麼見解。正是鄭州出曹門。大眾。好本天下同。豈不
見。兜率悅和尚云。撥草參玄。只圖見性。即今上人。性
在甚處。既見性了。即脫生死。眼光落地時。作麼生脫。
脫得生死。即知去處。四大分散時。向什麼處去。前箭
猶輕後箭深。你禪和家。出叢林入保社。正是為什麼

邊事。你若能識自本心。見自本性了。便如白衣拜相。
等閑平步丹霄。出一言施一令。自然風行草偃。水到
渠成。且不用倚人門戶。傍人墻壁。便乃能驅役一切
人。一切人無有能驅役汝者。豈不是大丈夫兒。成就
大丈夫事。若也尋言覔句。逞解逞能。以有思惟心。測
度如來圓覺境界。如取螢火燒須彌山。終不能著。以
拂子畫一畫云。今夜群陰剝盡。明朝一陽復生。大家
履踐通天路。莫向時人行處行。

復舉。五祖演和尚云。僧問趙州。如何是祖師西來意。
州云。庭前栢樹子。恁麼會便不是了也。僧問趙州。如
何是祖師西來意。州云。庭前栢樹子。恁麼會方始是。
師云。一等是恁麼說話。就中因甚有是不是。山僧借
婆帔拜婆年去也。幽幽寒角發孤城。十里山頭漸杳
冥。一種是聲無限意。有堪聽有不堪聽。久立珍重。

上堂。舉保寧和尚云。若說佛法。供養大眾。未免眉須
墮落。若說世法。供養大眾。入地獄如箭射。去此二途。
當說什麼。三寸舌頭無用處。一雙空手不成拳。師云。
用盡自已心。笑殺他人口。

上堂。雪嶺六年。弄巧成拙。出得身來。天闊地闊。好事
大家知。今朝臘月八。

仙巖仲謀和尚遺書至上堂。杜城山頂。打鳳羅龍。黃
池水邊。張蝦釣鼈。逗到衣錦還鄉。一味斬釘截鐵。如
今傀儡線索斷。五色祥麟步天岸。有伴何妨却再來。
了却先師舊公案。且先師公案。作麼生了。卓拄杖。喝

一喝。

上堂。恁麼恁麼。真不掩偽。不恁麼不恁麼。曲不藏直。
恁麼中有不恁麼。不恁麼中却恁麼。南天台北五臺。
一大藏教五千四十八卷。半滿偏圓。權實空有。鳥窠
吹起布毛。侍者便悟去。即不問。兔頭截角。道將一句
來。明招云。這裡風頭稍硬。且歸暖處商量。大眾隨至
方丈。明招云。纔到暖處。便要瞌睡。以拄杖一時趕散。
通方上士。未舉先知。後學初機。椎聲斷後。

上堂。顧視大眾云。這裡莫有作家戰將麼。時有僧出
眾云。盡大地是箇問頭。和尚作麼生答。師云。遍虗空
是箇答語。是你作麼生領。僧云。萬福。師云。拄杖不在。
苕帚柄與你三十。僧云。諸方有明眼人在。師云。你莫
是患盲麼。僧無語。師喝云。將謂是收燕破趙之才。元
來也做未得行間小卒在。出去。師乃云。若論戰也。箇
箇力在轉處。到者裡。直須通方上士。本色英流。寸刃
不施。全鋒敵勝。其或未然。擬議不來。髑髏粉碎。卓拄
杖。喝一喝。下座。

為曙講主下火。幾時不得問平安。今日重來巳涅槃。
寶鐸自從天上去。金棺還向火中焚。某人。親見老南。
高提正印。四河翻辯。兩董名藍。不離百界千如。妙闡
一心三觀。能事既畢。袖手來歸。高臥一菴。大忘人世。
(以火把打圓相)敢問大眾。且道。者箇是假觀耶。空觀
耶。中觀耶。若向者裡科點得出。便見暘谷講師六十
四年前。無假不空。無空不假。六十四年後。全空即假。

全假即空。正當六十四年中。假空俱不立。中道亦非
安。直饒與麼批判得去。也出者箇圈子不得。出得出
不得。拈向一邊。畢竟勝熱婆羅門。今日說什麼法。咄。
看渠五熱炙身時。十虗猛燄同時發。

普說釋迦老子。三大阿僧祇劫來。做盡伎倆。至於離
兜率。降王宮。出母胎。行七步。分手指天地。作大師子
吼。甚生氣槩。洎十九逾城。三十成道。顛倒開口不得。
便乃脫珍御著弊垢。起道樹詣鹿苑。周旋三百法會
之中。大似泥裡洗土塊。逗到精神用盡。向靈山會上。
百萬眾前。拈起一枝花。不是大迦葉。曲相成褫。也好
些無折合。便乃乘者一笑。而對眾曰。我以正法眼藏。
涅槃妙心。實相無相。微妙法門。付囑摩訶迦葉。教外
別行。傳付將來。無令斷絕。元來從前。做盡伎倆。只為
發明者一著子。所謂。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。便是
者箇時節。不是從前布置。到羅紋結角處。心眼相似。
力量一般。未免勞而無功。自滅度後。聲教所至。若師
若徒。多是不省得者箇意思。各宗其宗。各黨其黨。各
熱其說。互相是非。所謂。師子身中蟲。自食師子肉。殊
不知。教之與禪。只是一箇道理。以要言之。禪是教。之
父。教是禪之爺。毀父而譽爺。非愚則狂耳。前大慈雲
屋瑞華嚴法師。學該內外。聲聞四馳。自忘其大。紆訪
南堂。區區以禪宗要旨為問。自非高識遠見。略去邊
幅。何能下人之若是。雲屋既以真誠相及。余雖衰繆。
又豈可不以真誠相報。遂喝一喝云。若向者一喝下

便領得去。可謂作家。其或未然。不免為蛇𦘕足去也。
吾宗自大迦葉。二十八傳。而至菩提達磨。入此土為
初祖。良以真丹有大乘根器故。不立文字。直指人心。
見性成佛。直接上根。不論中下者。斯蓋上承佛祖付
授之重。固非下劣種草所能擔荷。垂一機示一境。莫
非發揚千聖頂𩕳上一著子。是以簡繁剔冗。自有不
期然而然者。若夫旁蹊曲徑。普攝圓融。則一大藏教
巳具。又何俟別。傳之說。是以達磨西來。十萬餘里。逾
沙越漠。遠汎重溟。三周寒暑。至於中國。游梁歷魏。無
所契合。兀坐少林者九年。不料撞著一箇渾鋼打就。
生鐵鑄成底。硬脚禪和。名曰慧可大師。渠本是箇愽
綜群書。靈利座主。左淘右汰。莫稱已懷。乃慨然曰。周
孔之教。禮術風規。莊老之言。未盡妙理。吾聞洛陽有
菩提達磨者。吾之師乎。此志既發。便有脫胎換骨之
祥。空神顯告之驗。既至立深雪聞誨勵。取利刀斷左
臂。以示懇切。於是達磨。示以安心法門。遂登祖位。又
四傳而至六祖大鑑。道滿天下。其間青原南嶽。兩枝
尤盛。又三四傳。而五家宗派出焉。實為龍驤虎驟。鶻
擊鷹揚靈機妙用。可以神會。難以事求。子細看來。大
似箇賣卜樣子。豈不見六祖謂南岳曰。昔般若多羅。
語達磨曰。震旦雖闊無別路。要假兒孫脚下行。金雞
解衘一粒粟。供養十方羅漢僧。向後佛法。從汝邊去。
出一馬駒。蹈殺天下人去在。病在汝心。不須速說。內
卦巳成。更求外象。先天二年。居南岳般若寺。開元中

有沙門道一者。在衡岳常習坐禪。岳知是法器。外象
來也。往問曰。大德坐禪。圖什麼。一曰。圖作佛。行年在
坎。岳乃取一塊塼。於菴前磨。一曰。磨作什麼。岳曰。磨
作鏡。一曰。磨塼豈得成鏡。家先作崇。岳曰。磨塼既不
成鏡。坐禪豈得成佛。五鬼臨身。一曰。如何即是。化紙
燒錢。岳曰。如牛駕車。車若不行。打車即是。打牛即是。
一校受領。一無以對。病在膏肓。岳又曰。汝學坐禪。為
學坐佛。若學坐禪。禪非坐臥。若學坐佛。佛非定相。於
無住法。不應取捨。汝若坐佛。即是殺佛。若執坐相。非
達其理。動遭天羅。一聞示誨。如飲醍醐。靜遭地網。禮
拜問曰。如何用心。即合無相三昧。佛也救不得。岳曰。
汝學心地法門。如下種子。我說法要。譬彼天澤。汝緣
合故。當見其道。且試一服返魂湯。又問道非色相。云
何能見。岳曰。心地法眼。能見乎道。無相三昧。亦復然
矣。一曰。有成壞否。岳曰。若以成壞聚散。而見道者非
見道也。聽吾偈曰。心地含諸種。遇澤悉皆萠。三昧華
無相。何壞復何成。一蒙開悟。心意超然。死中得活。有
甚用處。侍奉十秋。日益玄奧。後開法江西。是為馬祖。
漢州什邡縣人也。姓馬。本邑羅漢寺出家。容貌奇偉。
牛行虎視。引舌過鼻。足有二輪文。祖既符懸記。密受
心印。大弘玄化。弟子堪為人師者。一百三十九人。自
餘潛光匿跡者。不可以數計。洪州百丈海禪師。初參
馬祖一日侍行遊山次。見一群野鴨子飛過去。祖問
曰。是什麼。丈曰。野鴨子。祖曰。什麼處去。丈曰。飛過去。

祖遂扭丈鼻。丈忍痛失聲。祖曰。又道飛過去。那邊落
節。者裡拔本。丈於言下有省。却歸侍者寮中。哀哀大
哭。等閑拋一釣。驚起碧潭龍。同事問曰。憶父母耶。丈
曰。無。事曰。被人罵耶。丈曰。無。依實供通。事曰。哭作什
麼。丈曰。我被和尚扭得鼻頭痛。實問實對。事曰。有什
麼因緣不契。丈曰。汝問取和尚。出身猶可易。脫體道
應難。同事往問馬祖。祖曰。是伊會也。冬瓜印子。汝去
問取他。撥轉船頭。同事歸寮。丈乃呵呵大笑。者風顛
漢。事曰。適來為什麼哭。如今為什麼笑。描也描不成。
丈曰。適來哭。如今笑。𦘕也𦘕不就。同事惘然。後來松
源和尚拈云。當時若撞著聱頭。說什麼百丈馬祖。也
須倒退。大慧頌。有時笑有時哭。悲喜交并暗催促。此
理如何舉向人。斷絃須是鸞膠續。大慧和尚。甚生氣
槩。猶向古人背後叉手。薦福亦有一頌。哭不徹笑不
徹。倒腹傾腸向君說。父子非親知不知。擡頭腦後三
斤鐵。松源老祖。摟出心肝五臟。也未出得他古人。南
堂不肖孫。亦有一頌。苦便哭樂便笑。苦樂雙忘不同
調。高山流水少知音。明月清風古皇道。還委悉麼。從
前汗馬無人識。只要重論蓋代功。明日祖陞堂。眾方
集。丈便卷却面前禮拜席。生死根本。祖便下座。歸方
丈。丈隨至。祖問曰。我未曾說話。汝因甚便卷却席。何
須更問。丈曰。昨日被和尚扭得鼻頭痛。破也破也。祖
曰。汝昨日向甚處留心。探竿影草。丈曰。今日鼻頭又
不痛也。墮也墮也。好與本分草料。祖曰。汝深明今日

事。砑郎當漢。丈作禮而退。異日再參次。祖以目顧視
繩床角拂子。無風起浪。丈曰。即此用離此用。也好與
一拶。祖曰。汝巳後開兩片皮。將何為人。就窠打劫。丈
取拂子竪起。草本不勞拈出。祖曰。即此用離此用。一
箭中紅心。丈掛拂子於舊處。喪身失命。祖震威一喝。
不為分外。厥後開法於百丈山。道化尤盛。得法上首。
黃檗運禪師。一日辭丈。丈曰。什麼處去。檗曰。欲禮拜
馬祖去。丈曰。巳遷化也。檗曰。未審有何言句。丈遂舉
再參因緣。乃曰。我當時被馬大師一喝。直得三日耳
聾。檗聞之不覺吐舌。見箇什麼。丈曰。汝巳後莫承嗣
馬祖麼。甕裡何曾走却鼈。檗曰。不然。今日因師舉。得
見馬大師大機之用。且不識馬祖。若嗣馬祖。喪我兒
孫。赤土塗牛嬭。丈曰。如是如是。見與師齊。減師半德。
見過於師。方堪傳授。接得封皮作信傳。檗便禮拜。禍
事禍事。大慧和尚曰。百丈被喝。直得三日耳聾。黃檗
聞舉。不覺吐舌。百丈疑其承嗣馬祖。後因臨濟三度
問佛法的的大意。三度被打。六十拄杖。便是與三日
耳聾出氣。日中陽𦦨。臨濟始覺如蒿枝拂相似。眼裡
空華。既是師承有據。因甚用處不同。會麼。曹溪波浪
如相似。無限平人被陸沉。也只分踈不下。看他老大
慧。將他祖父子孫四世機緣。只據自已見處。與伊批
判。直是毫髮不差。蓋妙得活祖師意。自與尋常人不
同也。若是自家眼目不明。便看他古人不破。看他古
人不破。便是自家眼目不明。自餘印板上打來。模子

裡脫出。有甚共語處豈不見。宋徽宗時。太尉陳良弼。
設千僧齋。圓悟勤祖。法真一公。慈受深公。蹣菴成公。
及善華嚴等。十大法師。皆在會。而善公遽起問諸禪
曰。吾佛設教。自小乘至于圓頓。掃除空有。獨證真常。
然後萬德莊嚴。方名為佛。甞聞禪宗一喝能轉凡成
聖。則與諸經論。似相違背。今一喝。若能入吾宗五教。
是為正說。若不能入。是為邪說。把髻投衙。抱贓呌屈。
圓悟以目顧蹣菴。菴乃云。承法師所問。不足以勞三
大禪師之答。只淨因小長老。亦可使法師無惑。雷聲
浩大。雨點全無。菴乃召善。善應諾。菴曰。法師所謂吾
法小乘教者。乃有義也。大乘始教者。乃空義也。大乘
終教者。乃不有不空義也。大乘頓教者。乃即有即空
義也。一乘圓教者。乃不有而有。不空而空義也。如我
一喝。非唯能入五教。至於工巧技藝。諸子百家。悉皆
能入。乃震聲喝一喝。問善曰。聞麼。曰聞。菴曰。汝既聞
則此一喝是有。是能入小乘教。良久又問善曰。汝今還
聞麼。曰不聞。菴曰。汝既不聞。則此一喝是無。是能入
始教。遂顧善曰。我初一喝。汝既道有。喝久聲銷。汝復道
無。道無則元初實有。道有則而今實無。不有不無。是
能入終教。我有喝之時有非是有。因無故有。無喝之
時。無非是無。因有故無。即有即無。是能入頓教。須知
我此一喝。不作一喝用。有無不及。情解俱忘。道有之
時。纖塵不立。道無之時。橫徧虗空。即此一喝。入百千
萬億喝。百千萬億喝。入此一喝。是能入圓教。善乃起

再拜。澤廣藏山。理能伏豹。菴復謂曰。非唯一喝為然。
乃至一語一默。一動一靜。從古至今。十方虗空。萬象
森羅。六趣四生。三世諸佛。一切聖賢。八萬四千法門。
百千三昧。無量妙義。契理契機。與天地萬物一體。謂
之法身。三界唯心。萬法唯識。四時八節。陰陽一致。謂
之法性。是故華嚴經云。法性徧在一切處。有相無相。
一聲一色。全在一塵中含四義。事理無邊。周徧無餘。
參而不雜。混而不一。於此一喝中。皆悉具足。猶是建
化門庭。隨機方便。謂之小歇場。未至寶所。殊不知。吾
祖師門下。以心傳心。以法印法。不立文字。見性成佛。
有千聖不傳底。向上一路在。空拳謼小兒。善曰。如何
是向上一路。莫妄想。菴曰。汝且向下會取。放過一著。
善曰。如何是寶所。含元殿上。猶問長安。菴曰。非汝境
界。灼然灼然。善曰。望禪師慈悲。把手拽不入。菴曰。任
從滄海變。終不為君通。可煞壁立萬仞。善乃膠口而
退。遲八刻。當時徽宗私幸。目擊盛事。皇情大悅。將謂
無人證明。是你諸人。要識善華嚴麼。不是一番寒徹
骨。爭得梅花撲鼻香。豈不見。昔日周金剛。名重西蜀。
於性相諸宗。無所不達。甞謂同學曰。一毛吞海。海性
無虧。纖芥投鋒。鋒利不動。學與無學。唯我知焉。洎聞
南方禪宗大盛。氣為不平。乃曰。出家兒。千劫學佛威
儀。萬劫學佛細行。不得成佛。南方魔子。敢言直指人
心。見性成佛。我當摟其窟穴。滅其種類。以報佛恩。遂
擔一擔青龍疏鈔。出至澧陽。路上見一婆子賣餅。因

放下擔子買點心喫。爛泥裏有剌。婆指擔子曰。者箇
是什麼。答云。青龍疏鈔。婆云。講何經。周云。金剛經。婆
云。有一問。若答得。施與點心。若答不得。且別處去。經
中道。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。
未審座主點那箇心。生鐵蒺藜當面擲。周無以對。塞
斷咽喉。遂往龍潭。至法堂曰。久嚮龍潭。及乎到來。龍
又不見。潭又不見。好箇消息。潭於壁內。引身出云。子
親到龍潭。著忙作麼。周無語。當面蹉過。遂放下擔子。
朝夕咨參。一夕侍立次。潭云。更深何不下去。周珍重
便出。却回云。外面黑。潭度紙燭與之。擬接。便吹滅。周
大悟。便禮拜。潭云。子見箇什麼。周云。從今去。不疑天
下老和尚舌頭也。玄沙道底。來日潭陞座謂眾曰。可
中有箇漢。牙如劍樹。口似血盆。一棒打不回頭。向孤
峯頂上。立吾宗去在。乞兒籮易滿。周於是取疏鈔。堆
向法堂前。舉火炬云。窮諸玄辯。若一毫置於太虗。竭
世樞機。似一滴投於巨壑。焚之而去。始終作家。李都
尉云。參禪須是鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。
一切是非莫管。便是者般樣子也。後來出世住德山。
其道大振。示眾曰。道得也三十棒。道不得也三十棒。
臨濟聞得。謂侍者洛浦曰。汝去問他。道得為什麼三
十棒。浦如教而問。山便打。浦接住與一送。山便歸方
丈。浦回舉似臨濟。濟云。我從來疑著者漢。雖然。你還
識德山麼。浦擬議。濟便打。是精識精。是賊識賊。然而
精金百煉要須本分鉗鎚。若是鈍鐵頑銅。堪作什麼。

山僧今日。被雲屋法師。輕輕一拶。直得口似乞兒破
席袋。狼藉不少。眾中忽有一箇。傍不甘底。出來拽下
禪床。爛椎一頓。翻身一擲。抹過太虗。將他從上若佛
若祖。所有法門。盡情拈向一邊。教他盡大地人。卸下
膱脂帽子。脫却鶻臭布衫。非唯截斷小淨因脚跟。抑
且與善華嚴雪屈。豈不快哉。還委悉麼。驚群須是英
靈漢。敵勝還他師子兒。卓拄杖。喝一喝。

了菴和尚語錄卷第三
