











了菴和尚語錄卷第四


舉古
參學比丘　祖杲　得度　等編

舉德山示眾云。今夜不答話。問話者三十棒。時有僧
出禮拜。山便打。僧云。某甲話也未問。山云你是甚處
人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三十棒。法眼云。
大小德山。話作兩橛。圓明云。大小德山。龍頭蛇尾。雪
竇云。二老宿雖善裁長補短。拾重從輕。要見德山。亦
未可在。何故。德山大似握閫外威權。有當斷不斷不
招其亂底劍。諸人要識新羅僧麼。只是撞著露柱底
瞎漢。


師云。總謂德山勾賊破家。者僧把髻投衙。法眼圓
明。據案結欵。雪竇扶強抑弱。逐惡隨邪。如斯理論。
要契他古人。直是白雲萬里。當時者僧。若是箇漢。
見他道今夜不答話。珍重便行。非唯坐斷德山。抑
且光揚宗眼。

舉雪峯普請次。自負一束藤。路逢一僧。峯便拋下。僧
方擬取。峯便蹈倒。歸舉似長生。乃云。我今日蹈者僧
快。生云。和尚替者僧入涅槃堂始得。峯便休去。雪豆
云。長生大似東家人死。西家助哀。也好與一蹈。

師云。雪峯是則下坡不走。快便難逢。若不是長生。
未免勞而無功。雖然。且道。雪峯一蹈。何似雪豆一
蹈。

舉百丈再參馬祖侍立次。祖以目視禪床角拂子。丈
云。即此用離此用。祖云。爾他後開兩片皮。將何為人。
丈取拂子竪起。祖云。即此用離此用。丈掛拂子於舊
處。祖便喝。百丈直得三日耳聾。雪豆云。奇怪諸禪德。
如今列其派者甚多。究其源者極少。總道百丈於喝
下大悟。還端的也無。然刁刀相似。魚魯參差。若是明
眼漢。瞞他一點不得。只如馬祖道。爾他後開兩片皮。
將何為人。百丈竪起拂子。為復如蟲禦木。為復啐啄
同時。諸人要會三日耳聾麼。大冶精金。應無變色。

師云。精金百煉。要資本分鉗鎚。苟非三日耳聾。爭
見賈增十倍。刁刀相似。魚魯參差。萬古碧潭空界
月。再三撈漉始應知。


舉崇壽指凳子云。識得凳子。周帀有餘。雲門云。識得
凳子。天地懸殊。雪豆云。澤廣藏山。理能伏豹。

師云。驢揀濕處尿。

舉永嘉到六祖。遶禪床三帀。振錫一下。卓然而立。祖
云。夫沙門具三千威儀。八萬細行。大德從何方而來。
生大我慢。雪豆喝云。當時若下得者一喝。免見龍頭
蛇尾。又再舉遶禪床三帀。振錫一下。卓然而立。代祖
師云。未到曹溪。與爾三十棒了也。

師云。大小雪豆。續鳧截鶴。夷岳盈壑。不妨好手。據
令而行。好與二十棒。何故。曹溪波浪如相似。無限
平人被陸沉。

舉仰山指雪師子云。還有過得此色者麼。雲門云。當
時便與推倒。雪竇云。只解推倒不能扶起。

師云。雲門推倒。雪竇扶起。直饒過得此色。也未是
金毛師子。

舉香嚴垂語云。如人上樹。口衘樹枝。手不攀枝。脚不
蹈枝。樹下忽有問。如何是祖師西來意。不對則違他
所問。對則喪身失命。當恁麼時。作麼生即是。有虎頭
上座云。上樹即不問。未上樹請和尚道。香嚴呵呵大
笑。雪竇云。樹上道即易。樹下道即難。老僧上樹也。致
將一問來。

師云。香嚴用盡神通。不消虎頭一拶。便乃四稜塌
地。雪竇縱有生機。也只扶他不起。

舉僧問魯祖。如何是不言言。祖云。爾口在什麼處。僧

云。某甲無口。祖云。將什麼喫飯。僧無語。雪竇云。好劈
脊便棒。者般漢開口了合不得。合口了開不得。

師云。者僧貪觀白浪。失却手橈。若是箇漢。待他道
你口在什麼處。便與掀倒禪床。非唯魯祖高竪降
旗。且免雪豆馬後喝節。

舉僧問雪峯。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不見底。僧
云。飲者如何。峯云。不從口入。僧舉似趙州。州云。不可
從鼻孔裡入。僧却問趙州。古㵎寒泉時如何。州云。苦。
僧云。飲者如何。州云。死。雪峯聞舉云。趙州古佛。從此
不答話。雪竇云。眾中總道。雪峯不出者僧問頭。所以
趙州不肎。如斯話會。深屈古人。雪竇即不然。斬釘截
鐵。本分宗師。就下平高。難為作者。

師云。雪峯一期答話。不知爬著趙州痒處。趙州忍
俊不禁。不覺劄著雪峯痛處。痛處痒痒處痛。一時
移在雪竇身上。且道。者僧還曾夢見也無。

舉僧問西堂。有問有答。賓主歷然。無問無答時如何。
堂云。怕爛却去那。僧問長慶。有問有答。賓主歷然。無
問無答時如何。慶云。相逢盡道休官去。林下何曾見
一人。雪竇云。何不與本分草料。

師云。三頭兩面得人憎。有問靈岩。有問有答。賓主
歷然。無問無答時如何。只向他道。甕裡何曾走却
鼈。

舉臨濟示眾云。我於先師處。三度問佛法的的大意。
三度喫六十拄杖。如蒿枝拂相似。如今再思一頓。誰

為下手。時有僧出云。某甲下手。濟拈棒度與。僧擬接。
濟便打。雪竇云。臨濟放處較危。收來太速。

師云。說什麼放去較危。收來太速。須知臨濟有陷
虎之機。者僧未具透關眼。待他道再思一頓。誰為
下手。便與掀倒禪床。非唯坐斷者老漢咽喉。抑且
出身有路。

舉欽山一日上堂。竪起拳又開云。開即為掌。五指參
差。復握云。如今為拳。必無高下。還有商量也無。一僧
出眾竪起拳。山云。你只是箇無開合漢。雪竇云。雪竇
即不然。乃竪起拳云。握則為拳。有高有下。復開云。開
則為掌。無黨無偏。且道。放開為人好。把定為人好。開
也造車。握也合轍。若謂閉門造車。出門合轍。我也知。
你向鬼窟裡作活計。

師云。展也不是掌。握也不是拳。兩頭俱坐斷。一劍
倚天寒。且道。還有為人處也無。喝。西風吹渭水。落
葉滿長安。

舉僧問睦州。高揖釋迦。不拜彌勒時如何。州云。昨日
有人問。趕出了也。僧云。和尚恐某甲不實那。州云。拄
杖不在。苕帚柄聊與三十。雪竇云。睦州只有受璧之
心。且無割城之意。

師云。雪竇與麼批判。深屈古人。山僧道。睦州和柈
托出。只是罕遇知音。

舉棗樹問僧。近離甚處。僧云。漢國。樹云。漢國天子。還
重佛法也無。僧云。賴遇問著某甲。問著別人即禍生。

樹云。作箇什麼。僧云。人尚不見有。何佛法可重。樹云。
闍梨受戒多少時。僧云。二十夏。樹云。大好不見有人。
便打。雪竇云。者僧棒即喫。要且去不再來。棗樹令雖
行。爭奈無風起浪。

師云。者僧句裡藏鋒。棗樹棒頭有眼。說什麼去不
再來。直須棒了出院。

舉趙州問婆子。什麼處去。婆云。偷趙州笋去。州云。忽
遇趙州時如何。婆便掌。州休去。雪竇云。好掌。更下兩
掌也。無勘處。

師云。將謂胡須赤。更有赤須胡。

舉保壽開堂。三聖推出一僧。保壽便打。三聖云。恁麼
為人。瞎却鎮州一城人眼去在。壽下座。便歸方丈。雪
竇云。保壽三聖。雖發明臨濟正法眼藏。要且只解無
佛處稱尊。當時者僧。若是箇漢。纔被推出。便掀倒禪
床。直饒保壽全機。也較三千里。

師云。手眼通身。拳躍相副。保壽三聖。固是作家。若
要發明臨濟正法眼藏。直是未在。雪竇道。者僧若
是箇漢。便與掀倒禪床。不是射鵰手。徒說李將軍。

舉僧問無業。如何是佛。業云。莫妄想。雪竇云。塞却鼻
孔。又僧問馬大師。如何是佛。祖云。即心是佛。雪豆云。
拄却舌頭。

師云。塞却無業鼻孔。拄却馬師舌頭。還見雪豆麼。
有意氣時添意氣。不風流處也風流。

舉德山因廓侍者問。從上諸聖。向什麼處去。山云。作

麼作麼。廓云。勅點飛龍馬。跛鼈出頭來。山便休去。至
來日。山浴出。廓過茶與山。山撫廓背一下云。昨日公
案。作麼生。廓云。者老漢。今日方始瞥地。雪竇云。然精
金百煉。須要本分鉗鎚。德山既以已妨人。者僧還同
受屈。以拄杖一畫云。適來公案且置。從上諸聖。什麼
處去。大眾擬議。一時打趂。

師云。德山固是作家爐鞴。本分鉗鎚。爭奈廓侍者。
鍛過了底金。從他以已妨人。畢竟無屈可受。靈岩
與麼批判。莫有為雪竇作主者麼。

舉保福簽瓜次。太原孚上座到來。保福云。道得與你
瓜喫。孚云。把將來。福度瓜一片與孚。孚接得便行。雪
竇云。雖是死蛇。解弄也活。誰是好手者。試請辨看。

師云。猛虎口中奪食。飢鷹爪下分餐。太原較些子。
保福若具奔流度刃底手。待伊擬接。便與拋向背
後。看他把什麼蛇弄。

舉南泉示眾云。道非物外。物外非道。趙州出問。如何
是物外道。泉便打。州云。和尚莫錯打某甲。向後錯打
人去在。泉云。龍蛇易辨。衲子難謾。雪豆云。趙州如龍
無角似蛇有足。當時不管盡法無民。直須喫棒了趂
出。

師云。趙州物外相從。善能回互。南泉棒頭有準。收
放自由。雪竇雖欲盡令而行。未具辨龍蛇眼。

舉洞山到雲門。門問。近離甚處。山云。查渡。門云。夏在
甚處。山云。湖南報慈。門云。幾時離彼。山云。八月二十

五。門云。放你三頓棒。山至來日。却上問訊云。昨日蒙
和尚放三頓棒。不知過在甚處。門云。飯袋子。江西湖
南。使與麼去。洞山於此大悟。雪竇云。雲門氣宇如王。
拶著便氷消瓦解。當時若據令而行。子孫也未到斷
絕。

師云。雲門買帽相頭。雪竇因齋慶讚。諸人要見洞
山麼。掀翻海岳求知已。撥亂乾坤見太平。

舉馬祖因僧參。乃畫一圓相云。入也打。不入也打。僧
便入。祖便打。僧云。和尚打某甲不得。祖靠拄杖休去。
雪竇云。二俱不了。和尚打某甲不得。靠却拄杖。擬議
不來。劈脊便打。

師云。殺人刀活人劍。

舉興化問克賓維那云。汝不久當為唱導之師。賓云。
不入者保社。化云。會了不入。不會了不入。賓云。總不
恁麼。化便打。乃云。克賓維那。法戰不勝。罸錢五貫。設
饡飯一堂。至來日齋時。興化自白椎云。克賓維那。法
戰不勝。不得喫飯。即便出院。雪豆云。克賓要承嗣興
化。罸錢出院且置。却須索取者一頓棒始得。且問諸
人。棒既喫了。作麼生索。雪竇要斷不平之事。今夜與
克賓維那雪屈。以拄杖一時打散。

師云。興化全師出征。克賓堅壁不戰。及乎力盡技
窮。未免牽羊納璧。雪豆要斷不平。直為克賓雪屈。
會麼。雖得一場榮。刖却一雙足。

舉僧問長慶。眾手淘金。誰是得者。慶云。有伎倆者得。

僧云。學人還得也無。慶云。大遠在。雪豆代者僧。當時
便喝。復云。有伎倆者得。一手分付。有伎倆者不得。兩
手分付。學人還得也無。蒼天蒼天。

師云。長慶和柈托出。者僧當面蹉過。雪豆忍俊不
禁。不免按牛頭喫草。今日忽有問靈岩。眾手淘金。
誰是得者。只向他道。物見主眼卓竪。又問學人還
得也無。答云。又爭怪得老僧。

舉大慈示眾云。山僧不解答話。只是識病。時有僧出。
大慈便歸方丈。雪竇云。大凡扶竪宗教。須辨箇得失。
且大慈識病不答話。時有僧出。便歸方丈。雪竇識病
不答話。或有僧出。劈脊便打。諸方識病不答話。有僧
出。必然別有長處。敢有一箇動著。大唐天子只三人。

師云。雪竇可使千古流芳。與且未得勦絕。若據山
僧見處。直須打了拖出。何故。大海不宿死屍。

舉趙州到黃檗。檗見來便閉却方丈門。州於法堂上
叫云。救火救火。檗便出擒住云。道道。州云。賊過後張
弓。雲竇云。直是好笑。笑須三十年。忽有箇衲僧問。雪
竇笑箇什麼。笑賊過後張弓。

師云。重門擊柝。黃檗過於隄防。齧鏃破關。趙州慣
得其便。雖然兩不相傷。笑破雪竇鼻孔。

舉僧問鏡清。學人未達其源。乞師方便。清云。是什麼
源。僧云。其源。清云。若是其源。爭受方便。雪竇云。死水
裡浸却。有什麼用處。侍者問。適來成褫伊。清云。無。侍
者云。不成褫伊。清云。無。侍者云。和尚尊意如何。清云。

一點水墨。兩處成龍。雪竇云。猶較些子。雪竇不是減
鏡清威光。要與者僧相見。是什麼源。其源三十年後。
與你三十棒。

師云。鏡清一點水墨。兩處成龍。直得傾湫倒岳。雲
黯長空。雪竇要減他威光。與者僧相見。且款款地。
山僧見處也。要諸人共知。是什麼源。其源。劈脊便
棒。直下悟去。裂破古今。

舉僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。雪
竇云。臘月燒山。萬種千般。翹松鶴冷。蹈雪人寒。達磨
不會。大難大難。

師云。大小香林。答話也不了。僧問衲衣下事。却云。
臘月燒山。累及後代兒孫。築底分踈不下。有問山
僧。如何是衲衣下事。只向他道。猶堪齋粥對賓客。
也勝時人著錦衣。

舉本仁示眾云。尋常不欲向聲前句後。鼓弄人家男
女。何故。且聲不是聲。色不是色。時有僧問。如何是聲
不是聲。仁云。喚作色得麼。僧云。如何是色不是色。仁
云。喚作聲得麼。僧禮拜。仁云。且道。與你說。答你話。若
人辯得。有箇入處。雪竇云。本仁也甚奇怪。要且貪觀
天上。既非聲前句後。且作麼生入。

師云。雪竇也甚奇怪。既非聲前句後。作麼生不入。

舉雲門示眾云。世尊生下。一手指天。一手指地。周行
七步。目顧四方云。天上天下。唯吾獨尊。當時若見。一
棒打殺與狗子喫却。貴圖天下太平。雪竇云。便與掀

倒禪床。

師云。老胡傍若無人。雲門一棒打著。雪竇掀倒禪
床。正是助桀為虗。

舉國師三喚侍者。雪竇云。點即不到。侍者三應。雪豆
云。到即不點。將謂吾孤負汝。誰知汝孤負吾。雪豆云。
謾雪竇不得。雲門云。作麼生是國師孤負侍者處。會
得也是無端。雪竇云。元來不會。門云。作麼生是侍者
孤負國師處。粉骨碎身未報得。雪竇云。無端無端。

師云。有呼有應。盖是尋常。負汝負吾。翻成特地。雲
門雲竇。不識好惡。吹毛求疵。拈拄杖畫一畫云。當
門不用栽荊棘。後代兒孫惹著衣。

復舉僧問投子。國師三喚侍者。意旨如何。投子云。抑
逼人作麼。雲竇云。垛跟漢。僧問興化。化云。一盲引眾
盲。雪竇云。端的瞎。僧問玄沙。沙云。侍者却會。雪豆云。
停囚長智。僧問趙州。州云。如人暗中書字。字雖不成。
文彩巳彰。雪豆便喝。僧問雪豆。豆便打。也要諸方檢
點。乃成頌云。師資會遇意非輕。無事相將草裡行。負
汝負吾人莫問。任從天下競頭爭。

師云。雪竇若無後語。蹉過國師。有僧問。國師三喚
侍者。意旨如何。師云。年老心孤。復成一頌。國師年
老覺心孤。三度頻將侍者呼。饒你粉身并碎骨。不
和酬得此恩無。

舉僧問智門。如何是佛。門云。蹈破草鞋赤脚走。僧云。
如何是佛向上事。門云。拄杖頭上挑日月。雪竇云。千

兵易得。一將難求。

師云。驢作驢鳴。犬作犬吠。

舉師祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裡親收得。如
何是如來藏。泉云。王老師與汝往來者是藏。雪竇云。
草裡漢。祖云。不往不來者。泉云。亦是藏。雪竇云。雪上
加霜。祖云。如何是珠。雪竇云。險。百尺竿頭作伎倆。不
是好手。者裡著得箇眼。賓主互換。便能深入虎穴。或
不漝麼。縱饒師祖悟去。也是龍頭蛇尾漢。

師云。南泉入草求人。雪竇橫身虎穴。且道。師祖悟
去。畢竟承誰恩力。者裡著得箇眼。便見頭正尾正。

舉雪峯因僧禮拜。峯打五棒。僧云。某甲有什麼過。峯
又打五棒。雪竇云。雪竇不曾與人葛藤。前五棒日照
天臨。後五棒雲騰致雨。你若辨得。也好與五棒。

師云。什麼處得者消息來。山僧道。前五棒是騎虎
頭。後五棒是收虎尾。若人辨得。領取雪竇五棒。不
干山僧事。

舉馬大師令智藏馳書上徑山。山接書開見一圓相。
乃於中。下一點封回。國師聞舉云。欽師猶被馬師惑。
雪竇云。徑山被惑且致。若將呈似國師。別作箇什麼
伎倆。免被惑去。有老宿云。當時坐却便休。亦有道。但
與畫被。若與麼。只是不識羞。敢謂天下老師。各具金
剛眼睛。廣作神通變化。還免得麼。雪竇見處。也要諸
人共知。只者馬師當時畫出。早自惑了也。

師云。欽師被惑。國師被惑。天下老師被惑。至於馬

師自惑。雪竇無不檢點得出。且道。雪竇還免得麼。
山僧到此。大似醒人看醉人。不覺手舞足蹈。喝一
喝。

舉鏡清問僧。趙州喫茶去。你作麼生會。僧便出去。清
云。邯鄲學唐步。雪竇云。者僧不是邯鄲人。為什麼學
唐步。若辯得出。與你茶喫。

師云。鏡清親見者僧。是邯鄲人。雪竇因什麼道不
是。拈拄杖畫一畫云。有口不得茶喫者多。

舉僧問雲門。如何是法身向上事。門云。向上與你道
即不難。作麼生會法身。僧云。請和尚鑒。云鑑即且置。
作麼生會法身。僧云。與麼與麼。云者箇是長連床上
學得底。我且問你。法身還喫飯麼。僧無語。雪竇云。將
成九仞之山。不進一簣之土。過在什麼處。

師云。若論戰也。箇箇力在轉處。者僧眨得眼來。槍
頭早在雲門手裡。直得上天無路。入地無門。雪竇
更要進土在。還委悉麼。箭穿紅日影。須是射鵰人。

舉趙州訪茱萸。纔上法堂。萸云。看箭。州亦云。看箭。萸
云。過。州云。中。雪竇云。二俱作家。蓋是茱萸趙州。二不
作家。箭鋒不相拄。直饒齊發齊中。也是射垛漢。

師云。二老宿。爾我同氣。情均天倫。自然手眼相似。
雪竇云。直饒齊發齊中。也只是射垛漢。看則有分。

舉普化與臨濟。一日同赴施主齋。濟問。毛吞巨海。芥
納須彌。為復神通妙用。為復法爾如然。化躍倒飯床。
濟云。太麤生。化云。者是甚所在。說麤說細。濟休去。來

日又同赴一施主齋。濟復問。今日供養。何似昨日。化
又躍倒飯床。濟云。太麁生。化云。瞎漢。佛法說甚麼麁
細。濟吐舌。雪豆云。兩箇老賊。喫飯也不了。好與二十
棒。棒雖行。且那箇是正賊。

師云。雪豆與麼道。也好與二十棒。且道。過在什麼
處。不見道。正賊走却。邏蹤人喫棒。

舉三角示眾云。若論此事。眨上眉毛。早是蹉過。麻谷
出云。蹉過即不問。如何是此事。角云。蹉過。谷便掀倒
禪床。角便打。雪豆云。兩箇有頭無尾漢。眉毛未曾眨
上。說什麼此事蹉過。有僧問。眉毛為什麼不眨上。雪
竇便打。

師云。麻谷掀倒禪床。三角便打。作家作家。眉毛為
什麼不眨上。雪竇便打。作家作家。前面作家。自是
麻谷三角。後面作家。自是雪竇者僧。只今莫有欲
知此事者麼。時有僧出。劈脊便打。復問云。作麼生
是此事。僧擬議。師又打。擲下拄杖。分明記取。舉似
作家。

舉睦州喚僧。大德。僧回首。州云。擔板漢。雪竇云。睦州
只具一隻眼。者僧喚既回頭。固甚却成擔板。

師云。雪竇打失一隻眼。者僧喚既回首。却是睦州
擔板。

舉岩頭參德山。纔跨門便問。是凡是聖。德山便喝。岩
頭便禮拜。洞山聞云。不是奯公。也大難承當。岩頭聞
云。洞山老漢不識好惡。我當時一手擡一手搦。雪豆

云。然則德山門下。草偃風行。要且不能塞斷人口。當
時纔禮拜。劈脊便棒。非唯勦絕洞山。亦乃把定奯老。
還會麼。李將軍有嘉聲在。不得封侯也是閒。

師云。家肥生孝子。國覇有謀臣。雪竇云。然則德山
門下。草偃風行。要且不能塞斷人口。當時纔禮拜。
劈脊便打。非唯繅絕洞山。亦乃把定奯老。說得道
理好。歸依佛法僧。

舉巴陵示眾云。祖師道。不是風動。不是幡動。既不是
風幡。向什麼處著。有人與祖師作主。出來與巴陵相
見。雪竇云。風動幡動。既是風幡。向甚麼處著。有人與
巴陵作主。出來與雪竇相見。

師云。為他閑事長無明。

舉則川與龐居士摘茶次。士云。法界不容身。師還見
我麼。川云。若不是老師。洎答龐公話。士云。有問有答。
蓋是尋常。川不管。士云。適來莫怪相借問麼。川亦不
管。士云。者無禮儀漢。待我一一舉似明眼人去在。川
拈茶籃便歸。雪竇云。則川只解把定封疆。不能同生
同死。當時好與捋下幞頭。誰敢喚作龐居士。

師云。說什麼捋下幞頭。當時便與一蹈蹈倒。莫道
法界不容身。要且覔起處不可得。

舉僧問雲門。一言道盡時如何。門云。裂破。雪竇彈指
三下。

師云。白雲萬里。

舉僧問睦州。一言道盡時如何。州云。老僧在你鉢囊

裡。雪竇呵呵大笑。

師云。大蟲褁紙帽。

舉本生以拄杖示眾云。我若拈起。爾便向未拈起時
作道理。我若不拈起。爾便向拈起時作主宰。且道。老
僧為人在什麼處。時有僧出云。不敢妄生節目。生云。
也知闍梨不分外。僧云。低低處平之有餘。高高處觀
之不足。生云。節目上。更生節目。僧無語。生云。掩鼻偷
香。空招罪犯。雪竇云。者僧也善能切磋。爭奈弓折箭
盡。然雖如此。且本生是作家宗師。拈起也天回地轉。
應須拱手歸降。放下也草偃風行。必合全身遠害。還
見本生為人處也無。復拈拄杖云。太平本是將軍致。
不許將軍見太平。

師云。伎倆不如帳樣。且道。本生拄杖。何似雪竇拄
杖。若也辨得。天下橫行。其或未然。放在臥床頭。急
要打老鼠。

舉僧問雪峯。聲聞人見性。如夜見月。菩薩人見性。如
晝見日。未審和尚見性如何。峯打三下。其僧復問岩
頭。頭打三掌。雪竇云。應病設藥。且與三下。若據令而
行。合打多少。

師云。前三後三。應病與藥。據令而行。別有一著。顧
侍者云。且道。是什麼一著。侍者擬議。便打出。

舉太原孚上座參雪峯。至法堂上。顧視雪峯。便下看
知事。雪竇云。一千五百人作家宗師。被孚上座一覰。
便高竪降旗。孚至來日。入方丈云。昨日觸忤和尚。峯

云。知是般事便休。雲竇云。果然。僧問雲門。作麼生是
觸忤處。門便打。雪竇云。打得百千萬箇。有甚用處。直
是盡大地人喫棒。方可扶竪雪峯。且道。太原孚具什
麼眼。

師云。眼眼相覰。心心相知。僧問雲門。作麼生是觸
忤處。門便打。棒頭有眼明如日。雪竇云。打得百千
萬箇。有甚用處。要識真金火裡看。

舉安國問僧。得之於心。伊蘭作旃檀之樹。失之於旨。
甘露乃蒺䔧之園。我要箇語。具得失兩意。僧竪起拳
云。不可喚作拳頭。國云。只為喚作拳頭。雪竇云。無繩
自縛漢。拳頭也不識。

師云。我不似安國論得論失。一語兩意。拈拄杖。我
此拄杖。能殺能活。活中有殺。殺中有活。或則殺活
同時。或則殺活不同時。若善用去。世出世間。無法
不備。便乃縱奪可觀。卷舒無礙。若用不得。總是無
繩自縛。

舉僧請益雲門玄沙三種病人話。門云。你禮拜著。僧
禮拜起。門以拄杖便挃。僧退後。門云。你不是患盲。復
喚近前來。僧近前。門云。你不是患聾。門云。還會麼。僧
云不會。門云。你不是患啞。僧於此有省。雪竇便喝云。
者盲聾瘖啞漢。若不是雲門。驢年去。如今有底。或拈
槌竪拂不管。教近前又不來。還會麼。不應。諸方還奈
何得麼。雪竇若不奈何。爾者一隊驢漢。又堪作箇什
麼。以拄杖一時打趂。


師云。玄沙點出三種證候。雲門一試九轉還丹。幸
自可憐生。然而病久多變。雪竇早是不奈何。山僧
今日。不免作死馬醫去也。竪起拂子召眾云。者裡
悟去。合眼可見。塞耳可聞。閉口可說。三十年後。不
得道佛法無靈驗。

舉僧問香嚴。如何是王索仙陀婆。嚴云。過者邊求。雪
竇云。鈍置殺人。僧問趙州。王索仙陀婆時如何。州曲
躬叉手。雪竇云。索鹽奉馬。

師云。雪竇只知有王索仙陀婆。不知蹉過二員古
佛。有問山僧如何是王索仙陀婆。只向他道。退後
退後。

舉鼓山示眾云。若論此事。如一口劍。時有僧問。承和
尚有言。若論此事。如一口劍。和尚是死屍。學人是死
屍。如何是劍。山云。拖出者死屍著。僧應諾。歸衣鉢下。
打疊便行。山至晚問首座。問話僧在否。座云。當時便
去也。山云。好與二十棒。雪竇云。諸方老宿總道。鼓山
失却一隻眼。殊不知重賞之下。必有勇夫。雖然如此。
若子細點檢來。未免一時埋却。

師云。吹毛在握。遍界氷霜。者僧忘軀。敢衝雪刃。可
惜不斬作兩段。却向賊過後張弓。雪竇雖則一手
擡一手搦。也只是箇舁死屍漢。

舉睦州問武陵長老。了即毛吞巨海。始知大地一微
塵。作麼生。云和尚問誰。云問長老。云何不領話。云我
不領爾不領。雪竇云。墮也墮也。復云。者葛藤老漢。好

與畫斷。拈拄杖云。什麼處去也。

師云。赤洪崖打白洪崖。雪竇要畫斷者葛藤。墮也
墮也。

舉仰山坐次。大禪佛到。翹一足云。西天二十八祖亦
如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如是。某甲亦如是。山
下禪床打四藤條。雪竇云。藤條未到折。因什麼。只打
四下。須是箇斬釘截鐵漢始得。大禪佛後到霍山。自
云。集雲峯下四藤條。天下大禪佛參。山云。打鐘著。禪
便走。雪竇云。者漢見幾而作。爭奈有頭無尾。

師云。小釋迦。不能把斷牢關。致令者漢擔四藤條。
到處賣弄。不是霍山。幾被打破蔡州。雪竇云。藤條
未到折。因甚麼。只打四下。識甚好惡。

舉玄沙與天龍。入山見虎。龍云。前面是虎。沙云。是汝。
雪竇云。要與人天為師。前面端的是虎。

師云。天龍是虎。玄沙是汝。大小雪竇。要與人天為
師。別作箇眼始得。

舉南泉山下。有一菴主。行脚僧經過。謂菴主云。近日
南泉和尚出世。何不去禮拜。主云。非伹南泉。直饒千
佛出世。亦不能去。泉聞令趙州去看。州見便禮拜。主
不管。州從西過東。主亦不管。州又從東過西。主亦不
管。州云。草賊大敗。拽下簾子便行。歸舉似南泉。泉云。
從來疑著者漢。雪豆云。大小南泉趙州。被箇擔板漢
勘破了也。

師云。渾鋼打就。生鐵鑄成。雪竇云。大小南泉趙州。

被箇擔板漢勘破。只知開口易。不覺舌頭長。敢謂
天下宗師。不消此老一覰。

舉僧問風穴。語默涉離微。如何通不犯。穴云。常憶江
南三月裡。鷓鴣啼處百華香。雪竇云。曾有人問雪竇。
對他道。劈腹剜心。又且如何。復云。因風吹火。別是一
家。傷鼈恕龜。必應有主。

師云。不涉離微。全超語默。鷓鴣啼處令人憶。劈腹
剜心露一機。別是真人好消息。還見二老宿麼。拈
起少林無孔笛。夜深吹過汨羅灣。

舉岩頭。雲峯。欽山。到德山。欽問。天皇也漝麼道。龍潭
也漝麼道。未審德山作麼生道。山云。爾試舉天皇龍
潭底看。欽擬議。山便打。欽被打。歸延壽堂云。是即是。
打我太殺。岩云。爾恁麼。他後不得道見德山。雪竇云。
諸禪德。欽山致箇問頭。甚是奇特。爭奈龍頭蛇尾。爾
試舉天皇龍潭底看。坐具便摵。大丈夫漢捋虎須。也
是本分。他既不能。德山令行一半。令若盡行。雪峯岩
頭。總是涅槃堂裡漢。

師云。三人行必有一智。欽山既道不得。雪峯岩頭
還道得麼。道得道不得即且置。雪豆道。德山令行
一半。令若盡行。雪峯岩頭。總是涅槃堂裡漢。只如
雪竇。還免得也無。

舉僧問智門。如何是般若體。門云。蚌含明月。僧云。如
何是般若用。門云。兔子懷胎。雪竇云。非惟把定世界。
亦乃安怗邦家。若善能參詳。便請丹霄獨步。


師云。蚌含明月。兔子懷胎。什麼處得者消息來。把
定世界。安怗邦家。且信一半。

舉烏臼因玄紹二上座到。臼云。二禪伯近離甚處。僧
云。江西。臼便打。僧云。久聞和尚有此機要。臼云。爾既
不會。第二箇近前來。僧擬議。臼亦打云。同坑無異土。
參堂去。雪竇云。宗師眼目。須至恁麼。如金翅擘海。直
取龍吞。有般漢。眼目未辨東西。拄杖不知顛倒。只管
說照用同時。人境俱奪。

師云。烏臼當軒據坐。正令方行。者僧自遠趨風。𢬵
得喫棒。若是慣戰作家。何處有烏臼也。更若未會。
看取雪竇葛藤。

舉僧辭大隋。隋問。甚處去。僧云。峨眉禮拜普賢去。隋
竪起拂子云。文殊普賢。總在者裡。僧畫一圓相。拋向
背後。隋云。侍者將一帖茶與者僧。雲門別云。西天斬
頭截臂。者裡自領出去。雪竇云。殺人刀活人劍。具眼
底辯取。

師云。文殊普賢。總在者裡。大隋只為慈悲之故。有
落草之談。僧畫圓相。拋向背後。咄。者死蝦蟇。隋云。
侍者將一帖茶與者僧。是何心行。雲門別云。西天
斬頭截臂。者裡自領出去。雪上加霜。雪竇云。殺人
刀活人劍。好手鑑不出。

舉雪峯問僧。見說大德。曾為天使來是否。僧云。不敢。
峯云。爭解與麼來。僧云。仰慕道德。豈憚關山。峯云。你
猶醉在。出去。僧便出。峯乃召大德。僧回首。峯云。是什

麼。僧亦云。是什麼。峯云。者漆桶。僧無語。峯却顧謂鏡
清云。好箇師僧。向漆桶裡著到。清云。和尚豈不是據
款結案。峯云。也是我尋常用底。忽若喚回是什麼。被
他道者漆桶。又作麼生。清云。成何道理。峯云。我恁麼
及伊。你又道據款結案。他與麼及我。你又道成何道
理。一等是恁麼時節。其間有得不得。清云。不見道。醍
醐上味。為世所珍。遇此之人。翻成毒藥。雪竇云。看他
父子相投。言氣相合。知之者謂。粉骨碎身。此恩難報。
不知者謂。扶高抑下。臨危悚人。毒藥醍醐。千載龜鑑。
還會麼。者漆桶。

師云。者僧親為天使來。無端撞在漆桶裡。雪峯鏡
清。素稱敏手。要且救他不出。毒藥醍醐。千載龜鑑。
不是知心者。徒勞話歲寒。

舉僧問大梅。如何是祖師西來意。梅云。西來無意。僧
舉到鹽官。官云。一箇棺材。兩箇死漢。玄沙聞舉云。鹽
官是作家。雪竇云。三箇也得。

師云。螳蜋捕蟬。

舉雲門問新羅僧。你是甚處人。云新羅人。門云。將什
麼過海。僧云。草賊大敗。門云。為什麼在我手裡。僧云。
恰是。門云。一任𨁝跳。雪豆云。雲門老漢。龍頭蛇尾。放
過者僧。為什麼。在我手裡。恰是劈脊便打。

師云。者僧過得海來。恰值落在雲門手裡。雪竇推
波助瀾。可謂小出大遇。

舉北禪問僧。近離甚處。僧云。黃州。禪云夏在甚處。僧

云資福。禪云。福將何資。僧云。兩重公案。禪云。爭奈在
我手裡。僧云。在手裡則收取。禪便打。者僧不甘。隨後
趂出。雪竇云。奇怪宛有超師之作。還知者僧麼。只解
瞻前。不能顧後。若在雪竇手裡。棒折也未放在。

師云。一不做二不休。打人須是鉄拳頭。

舉睦州示眾云。我見百丈。不識好惡。大眾方集。以拄
杖一時打散。復召大眾。眾回首。丈云。是什麼。有什麼
共語處。黃檗和尚。大眾方集。以拄杖一時打下。復召
大眾。眾回首。檗云。月似彎弓。小雨多風。猶較些子。雪
竇云。說什麼猶較些子。直是未在。若據雪竇。眾集一
時打下便休。或有箇無孔鐵槌。為眾竭力。善能擔荷。
可以籠罩古今。乾坤把斷。驀拈拄杖云。放過一著。

師云。三段不同。收歸上科。

舉玄沙見鼓山來。作一圓相。山云。人人出者箇不得。
沙云。情知你向驢胎馬腹裡作活計。山云。和尚又作
麼生。沙云。人人出者箇不得。山云。和尚與麼道得。某
甲為什麼不得。沙云。我得汝不得。雪竇云。只解貪觀
白浪。不知失却手橈。

師云。道得也出者箇不得。道不得也出者箇不得。
貪觀白浪。失却手橈。閑言語。

舉南泉示眾云。王老師賣身去也。還有人買麼。一僧
出眾云。某甲買。泉云。不作貴不作賤。作麼生買。僧無
語。臥龍代云。和尚屬某甲。禾山云。是何道理。趙州云。
明年與和尚做一領布衫。雪竇云。雖則作家競買。要

且不解輸機。且道。南泉還肯麼。雪竇也擬酬箇價直。
令南泉進且無門。退亦無路。不作貴不作賤。作麼生
買。別處容和尚不得。

師云。南泉善賣。雪竇善買。牙保不來。只成賒話。不
作貴不作賤。遇物應緣。乘巧便。流出天涯也可憐。
不如且在家中轉。咄。

舉茱萸把一橛竹上堂云。莫有虗空裡釘得橛者麼。
時有靈虗上座出云。虗空是橛。萸便打。虗云。莫錯打
某甲。萸休去。雪竇云。若要此話大行。直須打了趂出。

師云。茱萸空中釘橛。靈虗旱地遭釘。雪竇不管盡
法無民。只要話行千古。檢點將來。總是一隊掠虗
漢。

舉夾山與定山同行言話次。定云。生死中無佛。則無
生死。夾云。生死中有佛。則不迷生死。互相不肯。同上
大梅相見了。具說前事。梅云。一親一疎。夾問。那箇親
那箇疎。梅云。且去明日來。夾至來日又問。未審那箇
親。梅云。親者不問。問者不親。夾山住後云。我當時在
大梅。失却一隻眼。雪竇云。夾山畢竟不知換得一隻
眼。大梅老漢。當時聞舉。若以棒一時打出。豈止畫斷
兩人葛藤。亦乃天下宗匠。

師云。夾山失却隻眼。住後方知。雪竇畫斷葛藤。作
得天下宗匠。雖然。李將軍有佳聲在。不得封侯也
是閑。

舉僧問保福。雪峯平生。有何言句。得似羚羊掛角時。

福云。我不可作雪峯弟子不得。雪竇云。一千五百箇
布衲。保福較些子。

師云。做得雪峯弟子則不無。要見羚羊掛角。三生
六十劫。

舉僧問長慶。羚羊未掛角時如何。慶云。草裡漢。僧云。
掛角後如何。慶云。亂叫喚。僧云。畢竟如何。慶云。驢事
未去。馬事到來。雪竇云。寧可碎身如微塵。終不瞎箇
眾生眼。長慶較些子。復云。一般漢設使羚羊未掛角。
也似萬里望鄉關。

師云。長慶恁麼答話。瞎却天下人眼去在。雪竇道。
終不瞎箇眾生眼。萬里望鄉關。

舉僧問巴陵。祖意教意。是同是別。陵云。雞寒上樹。鴨
寒下水。僧問睦州。祖意教意。是同是別。州云。青山自
青山。白雲自白雲。雪竇云。問既一般。答亦相似。其中
有利他自利。瞞人自瞞。若點撿分明。管取解空第一。

師云。雞寒上樹。鴨寒下水。青山嵯峨。白雲澹泞。祖
意教意。在什麼處。若約撿點分明。有利無利。不離
行市。

舉趙州示眾云。今夜答話去也。有解問者出來。時有
僧出。州云。比擬拋塼引玉。引得箇墼子。法眼遂乃舉
問覺鐵觜。先師意作麼生。覺云。如國家拜將。乃問。甚
人去得。時有人出云。某甲去得。須云汝去不得。法眼
云。我會也。雪竇云。靈利漢。聞舉便知落處。然雖如是。
放過覺鐵觜。夫宗師語不虗發。出來必是作家。因什

麼。拋塼引墼。諸禪德。要識趙州麼。從前汗馬無人識。
只要重論蓋代功。

師云。覺鐵觜名喧宇宙。拶著便作屎臭氣。人問拋
塼引墼。便謂如國家拜將。當時法眼若解拈出本
分草料。何止清風萬里。雪竇云。靈利漢。一舉便知
落處。豈堪共語。然雖如是。放過覺鐵觜。賴有此語。

舉耽源辭國師。歸省馬祖。於地上作一圓相。展坐具
禮拜。祖云。你欲作佛去。源云。某甲不解揑目。祖云。吾
不如汝。雪竇云。然猛虎不食其子。爭奈來言不豐。諸
人要識耽源麼。只是箇藏身露影漢。

師云。耽源歸省。献箇胡餅。馬祖䑛犢。自不勝情。雪
竇云。然猛虎不食其子。爭奈來言不豐。撿點將來。
恰蹈著耽源影子。

舉溈山問仰山。甚處來。仰云。田中來。溈云。田中多少
人。仰插鍬叉手而立。溈云。南山大有人刈茅。仰拔鍬
便行。玄沙云。我當時若見。蹈倒鍬子。鏡清云。不奈船
何。打破戽斗。僧問明招。古人意在插鍬處。叉手處。招
喚某甲。僧應諾。招云。還曾夢見仰山麼。雪竇云。諸方
咸謂。插鍬話奇特也大似隨邪逐惡。若據雪竇見處。
仰山被溈山一問。直得草繩自縛。去死十分。

師云。溈仰父子。一問一答。未見誵訛。却是玄沙無
風起浪。鏡清云。不奈船何。打破戽斗。一波纔動萬
波隨。不是明招捋下面皮。未免總死在鍬子下。雪
竇云。仰山被溈山一問。直得草繩自縛去。死十分。

咄。以已妨人。

舉玄沙問僧。近離甚處。僧云。瑞巖。沙云。瑞巖有何言
句。僧云。常喚主人公。自應諾。惺惺著。他後莫受人謾。
沙云。一等是弄精魂。也甚奇怪。沙云。何不且在彼中
住。僧云。巳遷化也。沙云。如今還喚得應麼。僧無語。雪
竇云。蒼天蒼天。

師云。者僧只是接響承虗。道聽途說。若親從瑞巖
來。因甚喚不應。雪竇云。蒼天蒼天。東家人死。西家
助哀。

舉雪峯問僧。近離甚處。僧云。覆船。峯云。生死海未度。
為什麼覆却船。僧無語。雪竇代云。久嚮雪峯。侍者老
漢擬議。拂袖便行。其僧歸舉似覆船。船云。何不道渠
無生死。僧再到雪峯舉此話。峰云。此不是你語。僧云。
是覆船恁麼道。峯云。我有二十棒。寄與覆船。二十棒
老僧自喫。不干闍梨事。雪竇云。能區能別。能殺能活。
若人辨得。天下橫行。

師云。雪峯善問。覆船善答。者僧有馳達之勞也。合
與二十棒。還委悉麼。不因楊得意。爭識馬相如。

舉德山圓明示眾云。但有問答。只竪一指。寒則普天
普地寒。雪竇云。什麼處見俱胝老。熱則普天普地熱。
雲竇云。莫錯認定盤星。森羅萬象徹下孤危。大地山
河通上險絕。甚處得一指頭禪。

師云。圓明借手行拳。雪竇捕風追電。畢竟俱胝老
子。不在一指頭邊。


舉僧問南院。從上諸聖。什麼處去。院云。不上天堂即
入地獄。僧云。和尚又作麼生。院云。還知寶應老落處
麼。僧擬議。院以拂子驀口打。復喚僧近前云。令合是
你行。又打一拂子。雪竇云。令既自行。且拂子不知來
處。雪竇道箇瞎。且要雪上加霜。

師云。南院有不犯之令。者僧無自全之䇿。雪竇道
箇瞎。天堂未就。地獄先成。

舉保福問長慶。盤山道。光境俱亡。復是何物。洞山道。
光境未亡。復是何物。據二老宿。總未得勦絕。作麼生
道得勦絕去。慶良久。福云。情知爾向鬼窟裡作活計。
慶云。你又作麼生。福云。兩手扶犁水過膝。雪竇云。俱
亡未亡總由我。保福因甚麼道。未得勦絕。灼然能有
幾箇。諸人又作麼生道。免得長慶在鬼窟裡。雪竇云。
柳絮隨風。自西自東。

師云。俱亡未亡。不離光境。盤山洞山。總未勦絕。長
慶鬼窟。保福泥犁。雪竇風絮自東自西。者一隊漢。
鼻孔索頭。盡在山僧手裡。一任橫拖倒拽。無人知
此意。雞向五更啼。

舉大梅聞鼯鼠聲云。即此物非他物。善自護持。吾今
逝矣。雪竇云。者漢生前莾鹵。死後顢頇。即此物非他
物。是何物。還有分付處也無。有般漢不解截斷大梅
脚跟。只管道。貪程太速。

師云。大梅平生。脊梁硬似鐵。末後向鼯鼠聲中。全
然放倒。雪竇不辯端倪。却道。還有分付處也無。更

要截斷他脚跟。彌勒下生去。

舉雪峯示眾云。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝
相見了也。僧堂前與汝相見了也。保福問鵝湖。僧堂
前且置。望州亭。烏石嶺。什麼處相見。湖驟步歸方丈。
福便乃入僧堂。雪竇云。二老宿。是即是。只知雪峯放
行。不知雪峯把定。忽有箇衲僧出問。未審雪竇作麼
生。豈不是別機宜識休咎底漢。還有望州亭烏石嶺
相見底衲僧麼。良久云。擔板禪和。如麻似粟。

師云。我要問雪峯。除却望州亭烏石嶺僧堂前。什
麼處不是相見處。我要問雪竇。什麼處是雪峯把
定放行。古人且置。即今作麼生。設有一箇半箇。別
休咎識機宜。豈不是為眾竭力。其或未然。只知事
逐眼前過。不覺老從頭上來。

舉趙州問大慈。般若以何為體。慈云。般若以何為體。
州呵呵大笑。至來日。州掃地次。慈却問。般若以何為
體。州放下掃帚。呵呵大笑。雪竇云。前來也笑。後來也
笑。笑中有刀。大慈還識麼。直饒識得也未免喪身失
命。

師云。是精識精。是賊識賊。又云。識得不為冤。

舉德山一日飯遲。托鉢過堂。雪峯見云。者老漢。鐘未
鳴鼓未響。托鉢向什麼處去。山便歸方丈。雪峯舉似
巖頭。頭云。大小德山。不會末後句。山聞令侍者喚來。
頭至方丈。問。爾不肯老僧那。頭遂密啟其意。山至來
日上堂。與尋常不同。頭於僧堂前。撫掌大笑云。且喜

老漢。會末後句。他後天下人不奈何。雖然如是。也只
得三年活。明招代德山云。咄咄咄。沒處去沒處去。雪
竇云。曾聞說獨眼龍。元來只有一隻眼。殊不知。德山
是箇無齒大蟲。若不是巖頭識破。爭得明日與昨日
不同。諸人要會末後句麼。只許老胡知。不許老胡會。

師云。末後一句。始到牢關。把斷要津。不通凡聖。巖
頭密啟其意。赤土塗牛嬭。明日上堂。與昨日不同。
疑殺天下人。殊不知。德山年老成魔。不是巖頭領
過。莫道三年遷化。更三十年也死未得在。明招代
云。咄咄咄。沒處去。沒處去。知心能幾人。雪竇云。德
山是箇無齒大蟲。若不是巖頭識破。爭得明日與
昨日不同。閉門不造車。出門自合轍。諸人要會末
後句麼。海枯終見底。人死不知心。

舉雪峯一日見獼猴。乃云。者獼猴各背一面古鏡。三
聖便問。歷劫無名。何以章為古鏡。峯云。瑕生也。聖云。
一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事
煩。雪竇云。好與二十棒。者棒放過也好。免見將錯就
錯。

師云。前箭猶自可。後箭射人深。

舉僧問國師。如何是本身盧舍那。國師云。與老僧過
淨缾來。僧將到淨缾。國師云。却安舊處著。僧安舊處。
復來問。如何是本身盧舍那。國師云。古佛過去久矣。
雲門云。無朕迹。雪竇云。直得一手指天一手指地。爭
得無。還會麼。雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙生。


師云。國師不得雲門。洎好勞而無功。總似雪竇。未
免白日見鬼。如今有問山僧。如何是本身盧舍那。
只向他道。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。

舉僧門洞山。時時勤拂拭。莫遣惹塵埃。為什麼。不得
他衣鉢。山云。直饒道本來無一物。也未合得他衣鉢。
且道。什麼人合得。僧下九十六轉語。皆不契。末後云。
直饒將來他亦不受。山深肯。雪竇云。他既不受。是眼。
將來底。必應是瞎。還見祖師衣鉢麼。若於此入門。便
乃兩手分付。非但大庾領頭。一箇提不起。設使闔國
人來。且款款將去。

師云。者僧下九十六轉語。正是九十六種外道。末
後道。設使將來。他亦不受。稍有衲僧氣息。雪竇云。
他既不受是眼將來底必應是瞎。還見祖師衣鉢
麼。若於此入門。便乃兩手分付。話作兩橛。非但大
庾嶺頭。一箇提不起。設使闔國人來。且款款將去。
救得一半。

舉僧問投子。依俙似半月。彷彿若三星。乾坤收不得。
師於何處明。子云。道什麼。僧云。想師只有湛水之波。
且無滔天之浪。子云。閑言語。雪竇云。投子古佛。不可
道不知。撿點將來。直是天地懸隔。纔問便和聲打。

師云。投子放頑。天下人不奈何。雪竇據令。未免犯
鋒傷手。

舉洛浦久為臨濟侍者。到夾山問。自遠趨風。乞師一
接。山云。目前無闍梨。此間無老僧。浦便喝。山云。住住。

且莫草草怱怱。雲月是同。溪山各異。坐斷天下人舌
頭即不無。爭教無舌人解語。浦無對。山便打。雪竇云。
者漢可悲可痛。鈍置他臨濟。他既雲月是同。我亦溪
山各異。說什麼無舌人不解語。坐具劈口便摵。夾山
若是箇知方漢。必然明窻下安排。

師云。洛浦未出臨濟門。氣吞宇宙。及至夾山面前。
直是展手不得。似者般漢。不打更待何時。雪竇云。
者漢可悲可痛。鈍置他臨濟。他既雲月是同。我亦
溪山各異。說什麼無舌人不解語。坐具劈口便摵。
見事不平爭忍得。衲僧正令自當行。

舉三聖問雪峯。透網金鱗以何為食。峯云。待汝出得
網來。却向汝道。聖云。一千五百人善知識。話頭也不
識。峯云。老僧住持事煩。雪竇云。可惜放過。好與二十
棒。者棒一棒也饒不得。只是罕遇作家。

師云。三聖固是透網金鱗。爭奈雪峯釣鼇手段。聖
云。一千五百人善知識。話頭也不識。等閑擺動三
山。峯云。老僧住持事煩。坐得船頭穩當。雪竇云。可
惜放過。好與二十棒。喝。小神作麼。

舉伏牛為馬祖馳書。到國師處。國師問。馬祖有何言
句示人。牛云。即心是佛。國師云。是什麼語話。良久再
問。更有什麼言句。牛云。不是心不是佛不是物。國師
云。猶較些子。雪竇代云。當時便喝。牛却問。和尚此間。
如何示人。國師云。三點如流水。曲似刈禾鎌。雪竇云。
是什麼語話。也好與一拶。見之不取千載難忘。


師云。伏牛也不虗行。既識國師。又識馬祖。雪竇下
者兩著。不妨好手。爭奈落在國師彀中。具眼者辯
取。

舉玄沙問鏡清。我不見一法為大過患。爾道不見什
麼法。清指露柱云。莫是不見者个法麼。沙云。浙中清
水白米從爾喫。佛法則未在。雪竇云。大小鏡清被玄
沙熱謾。我當時若見。伹只向道。靈山授記也未到如
此。

師云。雪竇只知鏡清被玄沙熱謾。不知玄沙被鏡
清熱謾。靈山授記也未到如此。謾自已不過。

舉先報慈問僧。近離甚處。僧云。臥龍。慈云。在彼多少
時。僧云。經冬過夏。慈云。龍門無宿客。為什麼在彼許
多時。僧云。師子窟中無異獸。慈云。爾試作師子吼看。
僧云。若作師子吼。即無和尚。慈云。念汝新到。且放三
十棒。雪竇云。奇怪諸禪德。若平展則兩不相傷。據令
則彼此俱險。還點撿得出麼。

師云。真師子兒。善師子吼。慈云。念汝新到。且放三
十棒。作家宗。師天然有在。雪竇云。平展則兩不相
傷。據令則彼此俱險。鈎在不疑之地。

舉船子云。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。夜靜
水寒魚不食。滿船空載月明歸。雪竇云。者漢勞而無
功。忽若雲門道一句合頭語。萬劫繫驢橛。又作麼生。
免此過。良久云。莫謂水寒魚不食。如今釣得滿船歸。

師云。不貪香餌味。可謂碧潭龍。雪竇云。莫謂水寒

魚不食。如今釣得滿船歸。跛鼈盲龜。有甚用處。

舉投子問巨榮禪客。老僧未曾有一言半句。掛諸方
耳目。何用要見老僧。僧云。到者裡不施三拜。要且不
甘。子云。出家兒得與麼沒碑記。僧遶禪床一帀而出。
子云。有眼無耳朵。六月火邊坐。雪竇云。也不得放過。
纔轉便與擒住。便喝云。是誰不甘。若跳得出。不妨是
一員衲僧。

師云。老僧未有一言半句。掛諸方耳目。何用要見
老僧。是何相待。僧云。到者裡不施三拜。要且不甘。
出乎爾反乎爾。出家兒得與麼沒碑記。靠倒者僧。
僧遶禪床一帀而出。若是德山臨濟。棒折也未放
在。雪竇云。也不得放過。纔轉便與擒住。喝云。是誰
不甘。若跳得出。不妨是一員衲僧。識甚好惡。

舉祖師道。六塵不惡。還同正覺。雪竇云。拄杖子是塵。
有什麼過。過既無應合辯主。所以道。糞掃堆頭丈六
金身。拈向一邊。赤肉團上壁立千仞。又放過一著。直
饒八面四方。正好連架打。

師云。聞見覺知無障礙。聲香味觸常三昧。穿却祖
師鼻孔。換却雪竇眼睛。莫有喫得棒底漢麼。靠拄
杖。放過一著。

舉古云。眼裡著沙不得。耳裡著水不得。有般漢。信得
及把得住。不受人謾。祖佛言教。是什麼熱椀鳴聲。便
請高掛鉢囊。拗折拄杖。管取一員無事道人。又古云。
眼裡著得須彌山。耳裡著得大海水。一般漢受人商

量。祖佛言教。如龍得水。似虎靠山。却須挑起鉢囊。橫
擔拄杖。亦是一員無事道人。復云。恁麼也不得。不恁
麼也不得。然後沒交涉。三員無事道人中。要選一人
為師。

師云。高掛鉢囊。拗折拄杖。未是無事道人。挑起鉢
囊。橫擔拄杖。亦未是無事道人。與麼也不得。不恁
麼也不得。然後沒交涉。亦未是無事道人。一即三。
三即一。木馬火中嘶。黃昏後日出。喝一喝。

了菴和尚語錄卷第四
