











了菴和尚語錄卷第八

法語
小師比丘　景毅　大圓　等編

示欽維那

士之慕於道者。日用敻然與流俗異。鞠其所存。未始
不由忱信痛敬。而能致然者。雖安利勉行之不同。其

為敬信則一也。何則非敬則無以起信。非信無以成
敬。始於一念。終於永刧。而莫我渝者。其唯大丈夫哉。
嘉禾欽維那。頃甞從予遊。澹靖淳謹。切切於斯。乃以
敬菴榜其室。求余發其義。以道其至。庶幾不陷於邪
妄之域。予既憐其誠而壯其請。謂之曰。大哉敬乎。三
世聖人。歷代開士。莫不自此而出。三千威儀。八萬細
行。莫不自此而生。神通光明。辯才智慧。菩提涅槃。真
如解脫。莫不由斯而起。三途六趣。生死輪回。煩惱塵
勞。無明惡業。莫不由斯而斷。斷無所斷。無所不斷。起
無所起。無所不起。生無所生。無所不生。出無所出。無
所不出。如是了知。如是成就。於法於心。離諸執著。所
謂是真精進。是名真法供養如來。豈惟天台智者。親
見靈山一會。儼然未散。當知山僧即今與汝。向多寶
塔中。平分半座。如是如是。雲開日出。不如是不如是。
地裂天崩。如是中有不如是。不如是中却如是。打失
鼻孔。換却眼睛。欽維那。惺惺著。他時後日。莫受人謾。

示寶藏主

學此道者。大貴精敏而沈潛。精敏而不為物惑。沉潛
而不與物競。不為物惑。則虗而靈。不與物競。則寂而
妙。然精敏沉潛。亦豈易至哉。良由內見通明。前境湛
淨。莫非夙有靈骨。具大智慧。觸境遇緣。不待照燭。而
諸法自泯。六根互用。一體同觀。不滯不著。離諸色相。
所以觀自在。行深般若。而五蘊皆空。度一切苦厄。便
是者个時節。者个時節。不從人得。只消日用現行。常

自撿點。世出世間。何處有一法可得擔帶。直是淨裸
裸赤洒洒。上無攀仰。下絕已躬。常光現前。壁立萬仞。
如大火聚。一切物近傍你不得。如太虗空。一切物栖
泊你不得。自家涵養。資人鍛鍊。却要就本色爐排。惡
辣鉗鎚。發大勇猛。不退不怯。自然久久入妙。堪為法
器。非惟自利。亦可利人。回入塵勞。普攝群有。總是菩
薩不思議解脫境界。又何佛法玄妙。向上向下之足
芥蔕耶。古人道。得坐披衣。向後自看。決非小緣。却須
努力。

示杲藏主

學道之士。為生死未明。尋師決擇。自非志量宏遠。氣
岸卓絕。未免半信半疑。半進半退。終而無益。李都尉
云。參禪須是鐵漢。著手心頭便判直趣無上菩提。一
切是非莫管。須是恁麼始得。

人身難得。正法難逢。既得人身。又逢正法。於此不堅
確勇猛。究竟到百了千當處。誠為無知人也。無知之
人。與草木何異。以余觀之。草木尚有用。無知之人。將
焉用乎。無用且置。然而自暴自棄。汩沒生死。何時而
出。可痛惜也。

禪是斷生死底刀子。禪是解執結底觽子。禪是辯妍
醜底鏡子。禪是斬邪妄底劍子。禪是伐荊棘林底斧
子。禪是破怨敵底䇿子。禪是成佛作祖底本子。以故
佛祖依之而建立。眾生由之而得度。禪之功用若此。
可不盡心乎。不盡心則不得其力。不得其力。則勞而

無功。勞而無功。則不見禪之真體也。不見禪之真體。
則無以為人。無以為人。則慧命斷絕。慧命斷絕。則何
以為僧耶。佛者覺也。自覺覺他。覺行圓滿。可謂了事
大丈夫矣。今世學佛而不知佛道之廣大周備。則誠
為忝竊耳。豈有奇男子。肯為忝竊哉。

古德云。設有一法過於涅槃。吾說亦如夢幻。自非得
夢幻之真。則不足以見涅槃之體。涅槃之體尚不見。
況過於涅槃者耶。除非知有。莫能知之。

古人垂一言半句。政在解黏去縛。抽釘拔楔。豈有實
法繫綴於人。多見學者。執指為月。求玄妙求解會。以
當宗乘。深可憐憫所以此事在上根利智。見不為難。
稍若機器陋劣。加以怠墯。棄本逐末。則無有得期。真
自外也。

龐老云。但願空諸所有。慎勿實諸所無。此語最好。苟
能以此為心。則得無限力也。

心性無染。本自圓成。但離妄緣。即如如佛。迷則違真
逐妄。悟則舍忘歸真。到得真妄雙融。迷悟無寄。然後
隨緣消舊業。任性樂天真。興慈運悲。拯濟孤露。忘能
所滅影象。為過量人。住過量境界。作過量事。豈不綽
綽然有餘裕哉。

示快藏主

王老師道。盡大地覔个痴鈍人難得。軒知此事不可
以聦明靈利。計較機謀而得。學道之士。死却偷心。百
不知百不會。如土人木偶。一念萬年去。一條白練去。

古廟香爐去。始有少分相應。死得絕氣息了。忽然猛
省。如睡夢覺。如蓮華敷。歷劫未明之事。廓爾現前。百
千神通門。百千三昧門。乃至一切戒門定門慧門。悉
自具足。然後靠著本色咬猪狗宗師。相與入泥入水。
上刀山入火聚。鼻孔相挨。眉毛廝結。徹頭徹尾。同死
同生。拳來躍去。喪却目前機。脫去胸中物。回視三世
諸佛。歷代開士。天下老和尚。所有伎倆。不勘自敗。等
閑拈一莖草。作丈六金身。將丈六金身。作一莖草。收
放自在。殺活縱橫。設使德山臨濟。雲門趙州。再出頭
來。也須斫額有分。自餘半青半黃。依草附木精靈。望
涯而退不在言也。扶桑快藏主。天資俊敏。而能下遲
鈍工夫。蓋從道場雙峩大爐排中。鍛鍊巳久。不妨是
一枚法器。將還本國。接物利生。卒未能相見。欲得法
語。以助進修。觀其趣向。決不肯辱師友負初心。乃為
書此。若是無智人前。又安敢妄通消息哉。

示景維那

古來行脚高士。為生死未明。尋師訪道。賣却布單。不
問千里萬里。但有本色宗匠。可以依歸者。杭深梯險。
不惜軀命。以從之遊。冀其一言開發蒙昧。至於大安
樂田地。而後推以及物。非所謂遊州獵縣。看山門境
致而巳。近日法道陵替。居師位者。出於僥倖。不本宗
猷。歆艶浮名。循習齷齪。務多其類。以為接人。新進後
生。一乍入眾。無所知覺。撞入網中。不能自出。將謂。宗
門事止於此。政如經鮑魚之肆。不知與之俱化耳。餘

波末流。靡所不至。抑少室之道。廢興有數乎。然而諸
方大剎。星羅棊布。又焉敢謂盡無作者以拯淪溺。殆
恐魔強法弱。蔑如之何耳。豈不見。大愚和尚云。大家
相聚喫莖虀。若喚作一莖虀。入地獄如箭射。者个便
是楊岐金剛圈栗棘蓬底消息。蓋從上諸祖。垂一機
示一境。莫非與人解粘去縛。抽釘拔楔。初無二致。所
以雲峯悅禪師。服勤既久。用心益固。及乎打破漆桶。
走上方丈。忘納其屨。大愚望見之便云。維那且喜大
事了畢。看他先德。一啐一啄。直是透頂透底。總似今
時。何處有宗門事耶。建溪景維那。方事徧參。求語為
龜鑑。會余謝事杜門。而請不巳。不覺引起葛藤。亦何
異靈龜曳尾哉。

示世侍者

世出世間。只一句子。逆順縱橫。無有不在此中也。得
之於心。應之於手。則八萬四千塵勞。塵塵解脫。八萬
四千法藏。法法全彰。可以津濟四生。可以梯航九有。
不著佛求。不著法求。不著僧求。但能於趙州狗子佛
性話上。啐地折剝地斷。自然百了千當矣。其或未然。
莫道坐破七个蒲團。走徧四天下。於此事料掉沒交
涉。世侍者為者一句子使得來。大唐國裡。東尋西討。
大似趨越首燕。不知不覺。被人指到山僧處。喫了多
少鈍置。看渠儘自耐得拳躍。所謂大冶精金。應無變
色。昔大隋參七十餘員善知識。於其中間。具大眼目
者。只有一二。且作麼生是具大眼目者。於斯了了。始

可罷參。脫或躊躇。鄉關萬里。

示煜藏主

我觀如來大光明藏。出生一切諸光明海。若聖若凡
情與無情。無有不具此光明之體。顯示此光明之用。
本末全收。卷舒無碍。自利利他。無有窮盡。如大日輪
升于虗空。普照一切。無有分別。能照所照。二俱空寂。
而諸有情。資其照臨。各各成辦。所作事業。從始洎終
各不相知。亦不相借。殆不知所以然而然。而於日光
明照無所虧減。斯蓋本有靈明。非從他得。而昧者不
悟。豈終昧也夫。儻能一念回光。便同本得。故曰。道不
遠人。即心而證。其不然哉。

示化主

僧問雲門。如何是塵塵三昧。門云。鉢裡飯桶裡水。靈
利漢。向者裡。驀提得去。直饒攪長河為酥酪。變大地
作黃金。供養你。也未為分外。其或未然。幸有七佛巳
前。一段奇特大事。不妨信受奉行。左穿通衢。右入聚
落。拶透千門萬戶。撞著一箇半箇。徹底知音。便見所
作巳辦。滿載歸來。教他一眾。飽齁齁地去。豈不快哉。
靈岩山中。自圓照慈受闡化之後。未曾有用這一著
者。山僧此來承乏。比及三年。方外高人。來茲道聚。朝
鐘暮鼓。粗成叢林。不謂丁茲歉歲。糧食既匱。而戶外
之屨益增。却之弗可。延之無術。念念欲棄去。忽思量
妙喜樹倒胡猻散之語。以告二三友。忽徑山霖首座。
雪竇璉興二藏主。翠山芾藏主。珩琅殊維那等。以持

鉢為告。余笑而謂之曰。是豈爾輩所能為哉。夫比丘
之法。內摧我慢。外絕貢高。方行等慈。鋪心如地。猶恐
觸境遇緣。有當不過處。而況有生以來。受用自在。一
旦屈已從人。未見其可。雖然。東山有云。至辱莫若乞。
至樂在無求。苟得無求旨。雖乞吾何羞。淨名道。於食
等者。於法亦等。於法等者。於食亦等。汝能毀於佛。謗
於法。不入眾數。乃可受食。行矣厚自愛。

示芾藏主

識心達本元。故號為沙門。非徒方服圓顱之謂也。然
心體虗寂。普應萬機。終日作用。而有不知之者。舍而
他求。求佛求祖。求禪求道。誠為顛倒。苟悟自心。全體
洞達。則不為法縛。不求法脫。便見佛祖禪道。皆具於
我。而無一法從外而至者。真了事人也。

僧問趙州云。狗子還有佛性也無。州云。無。此箇公案。
流落叢林。在學道之士。未有不提撕參究之者。於此
悟入者固多。而錯會者亦不少。五祖和尚云。趙州露
刃劍。寒霜光𦦨𦦨。更擬問如何。分身作兩段。這箇便
是見得他舌頭落處底樣子。後來佛性泰和尚云。只
一露刃劍。巳一時頌了。後面三句。皆是展演之言。妙
喜深以為然。以知得底人。拈將出來。不妨唱拍相投。
言氣相合。若是承言滯句。識情卜度之徒。按圖索驥
驢年去。一大藏教。是箇切脚。且道。切箇甚麼。演祖云。
鉢囉娘。者老漢。初年行脚。見浮山圓鑑和尚。甞請益
興化卒風暴雨話。圓鑑云。我有一箇喻子。說與你。三

家村裡賣柴漢子。肩頭夯一條檐。却問中書堂。今日
商量什麼事。演祖遂低頭云。恁麼則大遠在。因見白
雲。咬破一箇鐵酸餡。直得百味具足。便如師子返擲。
動是驚人。一日三佛立問云。佛身無為。不墮諸數。和
尚作麼生說。祖云。譬如摩尼映於五色。摩尼喻佛身。
五色喻數。三佛退而議曰。者老漢。真是箇老大蟲。若
是我輩。非數紙如何說得了。殊不知過量人提持過
量事。自然不費力。豈不見。維摩會中。三十二菩薩。各
說不二法門。雲興缾瀉。莫不自謂契理契機。維摩默
然無語。文殊便乃讚云。是知無言無說。是真入不二
法門。咄。識甚好惡。要知向上宗門爪牙。鮮不爾者。無
他。見處透脫。力量充足。自然水到渠成。風行草偃。初
不費氣力也。其或見不透脫。力量不充。依墻傍壁。終
無自由分。

一大藏教。總是療狂子之方書。苟見徹本元。狂心頓
歇。自然可發一笑矣。雖然。恩大難酬。永嘉云。了即業
障本來空。未了應須償夙債。深有旨哉。

神光不昧。萬古徽猷。入此門來。莫存知解。古人之意。
終不教你坐在無魂必死之地。須知不了之人。妄認
緣塵分別影事。遺失真性。流浪生死。皆知解之咎。若
是超情離見。洞達本元。知解不存。而無幽不燭。如明
眼人。所見無碍。而摸象之流。雖競有多說。皆可憫耳。

示道侍者

大道只在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離

聲色言語。言語動用。了無交涉。畢竟大道真體。在什
麼處。看他古來老宿。提持箇事。如日行空如風吹水。
靈利漢。一見便見。不假思惟。而大道真體。不間毫髮。
所謂。啐地折曝地斷。自然不借別人鼻孔出氣也。

佛祖出興。莫過為爾作箇先道。豈有法可傳授哉。故
曰。大事替你不得。小事各自承當。阿難曰。將謂世尊。
惠我三昧。不知身心。本不相代。其不然哉。二祖云。我
心未安。乞師安心。達磨云。將心來。吾與汝安。二祖云。
覔心了不可得。達磨云。與汝安心竟。政如推門入臼。
若是方鑿圓柄。則無相應日子矣。

弟子求師易。師求弟子難。從上列祖。於千萬人中。撈
漉一箇半箇。何異披沙揀金。將知真正衲僧。端不易
得。黃梅會中。有七百眾。而衣盂獨付盧行者。此事豈
可麤心。若是未得謂得。未證謂證。見勝進者。心生嫉
妬。皆增上慢之流耳。決欲究明千聖頂𩕳上一著。除
非具鐵石身心。有吞佛祖底氣槩。始堪持論。豈不見。
大隋參七十餘員善知識。具大眼目者。只有一二。以
此言之。則弟子求師。亦不易也。

示琮藏主

佛佛授手。祖祖相傳。莫非以心印心。將法付法。曾無
一毫自外而至者。唯是氣類相合。機感相應。發得出
來。自然出人意表。蓋本於正因。不染邪解。如芬陀利
華。雖生淤泥中。一點也霑他不著。然而真性明妙。本
自天然。一念回光。便同諸佛。豈不見。大梅見馬祖。只

於即心是佛言下。便得安樂。水潦遭一蹈。遂乃呵呵
大笑。至於雪峯輥毬。俱胝竪指。是皆向生佛未具巳
前。揭示此箇無為宗旨。豈有玄妙密室分付。疑誤後
學者哉。近世法道不振。邪解紛然。各各自謂得上人
法。羅却千百眾。胡言漢語。如病狂相似。全無愧恥。而
入眾兄弟。既非正因。皮下無血。眼裡無筋。將謂佛祖
之道。止如此。遞相㳂襲。蕪穢先宗。良可大息。除非宿
有靈骨。不受人謾。超然頴脫。不與俱化。日用應緣。唯
以從上佛祖為標榜。專一其心。發弘誓願。於此生中。
成就百千萬劫。莫大之事。親近一箇半箇真善知識。
入其爐鞴。受得鉗鎚。鍛鍊磨礱。洞絕瑕纇。方始是到
家時節。然後隨緣任運。推以及人。以報佛祖。庶不虗
來人間。打一轉也。

示胤侍者

真性心地藏。無頭亦無尾。應緣而化物。方便呼為智。
其可以有作思惟。而得之哉。直須斷却心思意想。於
一切時中。竪起脊梁。卓卓地提持古德一則話頭。善
自消息。放教精精靈靈。不墮在昏沉掉舉處。則廓徹
靈通。凝然湛寂。更不起第二念。所以道。不與諸法作
對。便是無諍三昧。永嘉云。亦無人亦無物。大千沙界
海中漚。一切聖賢如電拂。若也麤心。便謂得大安樂。
正是大病。先聖目之。為解脫深坑。有氣息底。終不坐
在這裡。真淨云。活衮衮明落落。拈便起把便撲。直下
似俊鷹快鷂。其肯打死兔耶。


真不掩偽。曲不藏直。虎步龍驟。神號鬼泣。明眼漢沒
窠臼。截鐵斬釘。移星換斗。僧問國師。如何是本身盧
舍那。國師云。與我過淨缾來。僧度與淨缾。國師云。却
安舊處著。又理前問。國師云。古佛過去久矣。擊石火
閃電光。搆得搆不得。未免喪身失命。豈似如今一等
認驢前馬後。以為極則。提得一件。便從頭穿鑿注解
說將去。豈知有宗門向上事耶。且作麼生是宗門向
上事。咄。只許老胡知。不許老胡會。

聲前領旨。猶迷顧鑑之端。句後明宗。尚昧識情之表。
絲毫繫念。三途業因。瞥爾情生。萬劫羈鎻。要須如獅
子王。哮吼一聲。直使狐狸野干。悉皆屏跡。方可作本
分道流。若是隨群逐隊。醉色沉聲。一味踈狂。謾神嚇
鬼。到處逢人。亂呈懵袋道。我能我解。將他古人好言
句。都看壞了。從而教人遞相欺誑。凌滅宗風。真是地
獄種子也。爾輩後生。趁色力強健。快須決擇教明白。
見此等人。便合敬而遠之。政不必與較得失也。但念
從無量劫來。於生死海中。頭出頭沒。今幸為人。遭逢
聖教。既披法服。粗稱沙門。試觀他釋迦老子。出胎修
道。成佛度生。所有法門。自何而起。自滅度後。大法東
漸。諸祖迭興。提持正印。甚生標格。只如道未離兜率。
巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。又云。始從鹿野苑。終
至䟦提河。於是二中間。未甞說一字。且四十九年。三
百餘會。種種行相。作麼生消遣。到者裡。一法不明。翳
汝眼睛。眼睛不明。世界崢嶸。忽若一息不來。便登鬼

錄。前路漫漫。未知何往。良可痛心。故先德以生死事
大。無常迅速。切切於懷。大事未明。如喪考妣。大事巳
明。如喪考妣。豈有閑情。安為雜事哉。

示興藏主

宗門中事。只貴真參實悟。不消嗄地一聲。自然透頂
透底。若未得這一解。未免方寸間鬱鬱地。不得快活。
譬如患病之人。本為風寒所摶。驀地得一服良劑。出
得一身白汗。知他四大有許輕安耶。既得輕安。却須
保養神氣平復。方禁得磕[翟*支]。萬一失守。舊病復作。則
不可救也。僧問雲門。如何是佛。門云。乾屎橛。這裡悟
去。豈不快哉。儻涉思惟。白雲萬里。

但得本莫愁末。何謂本何謂末。識心見性是本。說禪
說道是末。你若識心見性了。信口而說。信脚而行。無
非禪道。苟遺其本而取其末。所謂業識茫茫。無本可
據。

學道之人不識真。只為從前認識神。無量劫來生死
本。癡人喚作本來人。學者不善區別。妄認識心。以為
自已。教中所謂。認賊為子。其家財寶。終不成就。淨名
云。法離見聞覺知。若行見聞覺知。是則見聞覺知。非
求法也。六祖大師云。聞見覺知無障礙。聲香味觸常
三昧。如鳥空中只麼飛。無取無舍無憎愛。這箇始是
到家說話。要得相應。一念未興巳前。急著眼看。咄。

學此道。只貴脚蹈實地。靠實而行。若纖毫許掠虗。總
落魔界。打頭一著。且論見地明白。不受境惑。十二時

中。便得力也。你若見不透脫。如何做得過量邊事。古
德道。設有一法過於涅槃。吾說亦如夢幻。若是已眼
未開。如何會得。是他向上人行履處。如金剛𦦨。如猛
火聚。無你近傍分。不是強為。法如是故。

佛法本無玄妙。只是自家本分事。只為拋家失業。竛
竮日久。一乍入門。覺得奇特。及乎穩坐家堂。一切境
界。莫匪尋常。自然不驚怪也。臨濟云。元來黃檗佛法
無多子。便是這箇消息耳。

佛道懸曠。久受勤苦。乃可得成。不是見得會得了便
休。是他先聖。入水入泥。安住無功用。大人境界。其可
麤心乎。末世比丘逴得些子影響。便謂百了千當。經
不看佛不禮。一味貢高。妄自尊大。圖人贊歎。以規利
養。遞相欺誑。習以成風。真可憐憫。有志之士。政須以
古人為標榜。慎勿隨順顛倒也。

示燈藏主

從上佛祖。開示此道無過使人各了本心本性。不為
外物所誘。即是出世邊事。非謂別有法可傳授也。但
於日用二六時中。猛著精彩。虗明寂照。截斷諸緣。澹
泊無為。而不碍汎應。則工夫純熟。打成一片。不妨隨
自已力量而行。但有一毫利益於人之事。勇而為之。
無利益事。自不復作。亦無能為所為之相。迥絕功勛。
功勛絕則損益之念不興。然而逆順境界。不著照了。
當體寂滅矣。祖師云。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流
認得性。無喜亦無憂。一種平懷。泯然自盡是也。古德

提唱一言半句。皆為慈悲之故。發揮千聖著眼不及
處一著子。以破後昆之情執。貴圖作箇洒洒落落底
漢。豈有毛髮玄妙。可祕重哉。後世庸妄素無知識。將
謂。有佛有法。有禪有道。可以傳授。奴郎不辨。玉石不
分。東奔西馳。隨聲逐色。業緣成熟。流入魔黨。各各自
謂。得上人法。遞相欺誑。自悞悞他。良可太息。除非宿
有靈骨。不受渠謾。直似玄珠下於濁水。不與俱化。則
救得一半耳。大凡學佛學祖。直須所見所行。出他一
頭地始得。脫或徒有其言而無其志。所謂。身雖出家。
心不入道。究竟為邪師所攝。無疑矣。古人云。為高必
因丘陵。為下必因川澤。衲僧家一出一處。可不慎哉。

示覺首座

曹溪流非止水。一滴忽來千波競起。灼然是有這箇
道理。若是力敵勢均。不言可知。稍涉思惟。白雲萬里。
如今未到箇般田地。不免喚作移換人。須知宗門中
向上事。斷斷是別。直饒究竟到不疑之地。苟大法不
明。總成土苴。豈不見。興化在三聖處作首座。甞云。我
向南方行脚一遭。拄杖頭未曾撥著一箇會佛法底。
雷聲浩大。三聖聞得。乃問。你具什麼眼。化便喝。雨點
全無。聖云。須是你始得。是何心行。化休去。咄。聖亦休
去。咄。大覺聞得。乃云。爭得業風吹到大覺門下來。化
後到大覺覺。請為院主。蓋與大覺元是同參。一日覺
喚院主。我聞你向南方行脚一遭。拄杖頭未曾撥著
一箇會佛法底。你具什麼眼。探竿影草。化便喝。不勞

再勘。大覺拈棒。化擬議。有甚用處。覺便打。矢在弦上。
不得不發化又喝。棺木裡瞠眼。覺又打。灸瘡痕上重
著艾炷。化明日從法堂上過。覺喚院主。我直下不疑
你昨日兩喝。你為我說來。為人須為切。化云。某甲於
三聖邊得箇賓主句。總被師兄折倒了也。與某甲一
箇安樂法門。老鼠入牛角。覺云。者瞎漢。來者裡納敗
闕。脫下衲衣。痛與一頓。殺人須見血。化於棒下。識得
臨濟在黃檗處。喫棒底道理。精金百煉。要須本分鉗
鎚。豈是麻纏紙裹底生活。者一段說話。蘊在胸中。有
年矣。未曾敢容易對人拈出。法姪本心覺首座。自曹
溪分座而來。頂門正眼。爍破四天下。雨窻拈出。以資
法喜。明日東還。見老松月。却煩借問。如今何處。有者
箇消息。不妨因風語我。幸甚。

示暢藏主

實際理地。不受一塵。理隨事變。萬行門中。不捨一法。
事得理融。事得理融也。寬廓非外。理隨事變也。寂寥
非內。古來達士。學到聖凡情盡。自然體露真常。遇物
應緣。觸目無滯。猶未是向上人行履處。所以雲門大
師道。直得盡乾坤大地。無纖毫過患。猶是轉句。不見
一色。始是半提。更須知有全提時節。一般漢。認得些
子影響。便乃稱楊稱鄭。眼空四海。疑悞後學。出佛身
血。若是眼裡有筋底。終不肯受他籠絡。舉一步抹過
千聖頂門。拈一機捩轉衲僧鼻孔。豈特天魔外道窺
覰無門。便是四七二三斫額有分。豈不見。岩頭參德

山。纔跨門便問。是凡是聖。山便喝。頭便禮拜。洞山聞
云。不是奯公。也大難承當。頭聞云。洞山老漢。不識好
惡。我當時一手擡一手搦。又不見。德山見溈山。直上
法堂。東西顧視云。無。無。便下去。至山門首。復云。也不
得草草。再具威儀。上方丈相見。便云。和尚。溈擬取拂
子。德便喝。背却法堂。著草鞋便行。至晚溈問首座。新
到在麼。座云。當時便去也。溈云此子巳後向孤峯頂
上。盤結草菴。呵佛罵祖去在。你看他古人。一挨一拶。
略露風規。非唯虎驟龍驤。直得天回地轉。豈似今時
叢林。無著眼處。政不知。諸大老向什麼處去也。雪竇
暢藏主。東嘉俊流。有志相從。江心無言。春雨無際。僊
岩仲謀。作偈督遣之。業巳成行以母病中止。未幾會
余謝事巖頂。甚不自滿。茲來南堂。道義真切。因出三
老之偈。余為和之。既而又欲法語為隨身儆戒。不惜
口業。忉忉怛怛。寫此一絡索。使其知有宗門體裁。脫
若一念相應。蹈著實際理地。遊戲萬行門中。涵養磨
鍊。無滲漏絕依倚。撞著咬猪狗手段。千盤萬折。透出
金鎻玄關。然後轉向德山巖頭。洞山雲門。心眼不及
處。插得手。豈不是一員本色道人耶。到者裡。方知從
始洎終。未甞不與山僧把手共行矣。又何親踈遠近
之足云乎哉。

示祖灊首座

大丈夫秉慧劍。般若鋒兮金剛𦦨。非但空摧外道心。
早曾落却天魔膽。此永嘉大師。見曹溪後。顯發自得

自證三昧。以示後人之語也。看他初到曹溪。繞床振
錫底氣象。直是卓絕超邁。故其所得。不在一切人下。
雖與一切人同處。一切人搆他不得。除非同得同證
者。瞥爾相逢。一挨一拶。略露風規。自然驚天動地。豈
似今時兄弟。猥𤨏傝[(宋-木+几)*辱]。傍人門戶。記持野狐涎唾。到
處討人商量。貴圖口裡有得說。手裡有得寫逞能逞
解。以當參學。將謂少林直指之道。如此而巳。誠為苦
屈。教中所謂。棄却百千澄清巨海。唯認一浮漚。目為
全潮。可憐也哉。當此法道下衰之秋。全藉有志朋友。
發勇猛心。立深重願。將從前所蘊。惡知惡覺。盡情颺
向他方世界外。內不放出。外不放入。寂寂惺惺。不與
一法作對。超然任運。兀爾忘緣。行住坐臥。常將生死
事大。無常迅速。時時舉覺。脫或向眼不見鼻孔處。見
得眉毛在眼上。則體本無生。了即非速。豈永嘉所得
專美哉。到此境界。却須靠著本色宗匠。爐鎚鍛鍊。敲
打出來。不妨是箇法器。堪以荷負宗門。至於從上佛
祖機緣。無問平易險峻。深密淺近。相應不相應。瞭然
如人飲水。冷暖有不俟言而知矣。然後沉浸涵養。日
久歲深。力量充足。日用應緣。縱橫得妙。為人自為。總
在其中。日損日益。初無二致。此乃文殊普賢大人境
界。決非陋劣種性。所可企及者也。

示壽藏主

先輩灰心泯志。深山窮谷中。木食㵎飲。其為枯槁。有
不可勝言。而處之自若者。自非明見本體。與佛祖同

一受用。其能致是哉。蓋緣末上根脚下打辦得乾淨。
而宿有靈骨。稟大智願。一出頭來。便自頴脫。古今天
地。古今日月。古今人倫。何古人所能。今人莫能彷彿
耶。且誵訛在什麼處。竊甞觀之。大凡今人。自始至終。
鮮有且正因者。剃染行脚。撞入邪師惡友群類中。見
聞覺知。無非聲色交互之事。雖有菩提種子。不能發
生。究竟熏鍊成熟。築底是箇業識團子也。所得既是
不真。觸著則是非人我。得失欣厭。交戰於胷中。因循
苟且。遞相欺誑。借使千佛出世。也救不得除非自解
猛省。一刀截斷。靠著本色師友。動靜施為。一以古來
明眼尊宿為標榜。直將生死事大。無常迅速為念。理
會教徹頭徹尾。然後發揮靈智。開示後人。則不負父
母師友。生成之德耳。舍此則無所取矣。

見地明白。履踐超詣。但有所說。自然契佛契祖。契理
契機。離文字相。離言說相。坐斷千差。不存途轍。既非
心意識境界。自然風凜凜地耳。

雜華云。知一切法。即心自性。成就慧身。不由他悟。固
知心生則法生。心滅則法滅。一心不生萬法無咎。苟
不知有轉身句。未免死在平地上。故曰。平地上死人
無數。過得荊棘林是好手。虗而靈寂而妙。非用功純
一。受用自在。則不能到此境界。

心如工技兒。意如和技者。儻脚跟下不得力。則二六
時遭渠驅役。直須一念不生前後際斷。則胡猻子自
死也。胡猻子既死。得絕氣息了。自然觸目遇緣。蕩蕩

無礙。方見道用。

玄言妙語。道之末也。識心見性。道之本也。古人得其
本之大全。發而為大機大用。雷轟電掣。日照天臨。揭
揚佛祖奧旨。而使後學由是而入。雖有言語。莫非一
期方便。土苴緒餘。奈何流俗摭拾寶重以為奇特。棄
本逐末。何繆之甚。余甞論之。以箴近習之痼。當知性
體圓淨。智照洞明。一切語言。文字義理之說。或邪或
正。到家未到家。判然無可疑者。不然則為其惑耳。

山僧自幼行脚。見善知識。未甞有一點玄妙解會。在
胸次中。但能於一切處一切時。不受人欺耳。惟其不
受人欺故不自欺。惟其不自欺。所以不敢欺於人。末
上下梢。只以正智獨照。然而照中無智。智中無照。以
要言之。則古人所謂。紅爐上一點雪。便是者箇消息
也。

了菴和尚語錄卷第八


