











諸佛境界攝真實經卷下

罽賓三藏般若奉　詔譯

金剛界外供養品第五

爾時世尊。告金剛手菩薩摩訶薩言。我今已
說五佛如來四波羅蜜四方十六大菩薩觀
門。二十五契印真言法則。次當演說金剛嬉
等十二菩薩外院供養。利益安樂求佛道者。
現獲悉地當證菩提。

復次瑜伽行者。從此北方金剛拳菩薩觀門
起。入東北角金剛嬉戲菩薩觀門。自作此想。
我是金剛嬉戲。我今能與十方世界諸佛菩
薩眾生喜樂。作此想已。仰金剛拳安兩膝上。
閉目迴轉。遍禮十方諸佛菩薩。是印名為金
剛嬉戲。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)羅洗長引半音(三)


復次觀東南角金剛鬘菩薩。行者作想。我是
金剛鬘。我今持此一切花鬘。供養十方諸佛
菩薩。作是想已。結金剛拳並著額上。復分兩
拳引至腦後。兩拳更互相輪兩遍。每輪一遍
作相結想。自作此想。繫縛花鬘。是名金剛鬘
印。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)麼引㘑半引(三)


復次觀西南角金剛歌菩薩。行者作想。我是
金剛歌。我今歌讚十方三世諸佛菩薩。發微
妙聲從口中出。充滿十方無量世界。作此想

已。結金剛拳安於口上。漸漸引出。即是歌讚
音聲印。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)霓愚以反底半音(三)


復次觀西北角金剛舞菩薩。行者作想。我是
金剛舞。我作金剛舞。供養十方無量世界三
世諸佛一切菩薩。作是想已。結金剛拳。兩臂
作舞。即是金剛舞印。作此舞印。諸佛菩薩即
大歡喜。與一切願護行者身。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)儞盧二合底曳二合(三)


復次行者。從此金剛舞觀門起。入東北角金
剛燒香菩薩觀門。自作是想。我是金剛燒香
雲。充滿十方無量世界。於虛空中。供養十方
諸佛菩薩。作此想已。結金剛拳。相並二拳。拳
面向下。舒出兩拳。即作是想。無量香雲從印
上出。即名金剛燒香印。結於此印。即能燒滅
內外所有一切煩惱。得清淨心。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)怒引閉半音(三)


復次入東南角金剛妙華菩薩觀門。行者作
想。我是金剛花。我今採取十方無量無邊世
界。所有無主一切妙花。供養十方諸佛菩薩。
作是想已。結金剛拳。相竝二拳。仰上舒出。是
金剛花印。結於此印有何利益。為欲摧滅一
切重障。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)補澁閉二合下字半音(三)


復次觀西南角金剛燃燈菩薩。行者作想。我

是金剛燈。我今燃無盡燈。充滿十方無量世
界虛空之中。供養十方不可說不可說無量
無邊諸佛菩薩。作此想已。結金剛拳相合兩
拳。近於心前。即名金剛燈印。結此燈印有何
利益。現身成就如來五眼。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)膩上引閉半音(三)


復次觀西北角金剛塗香菩薩。行者作想。我
是金剛塗香。我今最上白檀塗香。充滿十方
無量世界太虛空中。猶如大雲遍滿世界。供
養十方諸佛菩薩。作此想已。兩金剛拳。摩左
右頸乃至胸腹。即作是念。我今持此牛頭栴
檀最上塗香。塗於十方諸佛菩薩及眾生身。
其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)俄儞泥二合下字半音(三)


復次行者。從此三昧起。入正南方金剛鉤菩
薩觀門。自作此想。我是金剛鉤。我是諸佛菩
薩方便智慧大金剛鉤。作此想已。兩手結金
剛拳。舒左右頭指。少屈相鉤。又舒左右小
指少屈。其二小指兩頭相向。三遍鉤召一切
諸天及鬼神等。令入道場。纔結此印。能令行
者得大勢力。驅使一切諸天神等。營辨眾事。
持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)俱奢(三)


復次行者從此三昧起。當觀正西方金剛索
菩薩觀門。自作此想。我是金剛索。在先鉤召。
一切諸天及鬼神等。其未來者令入道場。我

今以此大金剛索。堅嚩不放。作此想已。即以
前印。改前金剛鉤印。頭指中指無名三指。而
用作拳。以左右大指。更互相鉤。左右小指少
屈相向。是名堅縛諸眾生印。持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)波奢(三)


復次行者。從此三昧起。當觀正北方金剛鎖
菩薩觀門。自作此想。我是金剛鎖。作此想已。
便結手印。先以左右母指頭指。更互相鉤猶
如鐵鎖。左右餘指皆以作拳。是金剛鎖印。纔
結此印。能令行者。善與教習之法。持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)娑普二合吒(三)


復次行者。從此三昧起。當觀正東方金剛鈴
菩薩觀門。自作此想。我是金剛鈴。作此想已。
當結金剛鈴印。以左右指頭以右押左。皆各
相叉猶如鈴狀。纔結此印。即得諸佛菩薩愛
念。持真言曰。

唵(一)嚩日囉二合(二)誐儞二合吒反舌呼(三)


爾時毘盧遮那如來。說此三十七尊真實契
印祕密法已。告金剛手等諸菩薩言。若有國
土城邑聚落。有一淨信男子女人。起大悲心。
為報四恩。建立道場。修是法者。於其國中。無
有七難。國王王子。日夜增長廣大福聚。所以
者何。是道場地至金剛際。乃至微塵。屬國王
故。譬如寶珠安於宅中。辟除災難七寶現前。
此妙經典亦復如是。若依法式修此祕密。所
在國土安穩豐樂。若有善男子善女人。欲得

六神通力。於一念頃。普詣十方無量佛所。來
集眾中而為上首。勸請諸佛轉正法輪。為諸
眾生作導師者。初夜後夜入道場中。應當繫
念所歸本尊。依法觀行。現身必得廣大福智。
利益眾生無有等比。經萬億劫不入惡道。恒
遇善友常不退轉。彌勒會中得佛授記。速證
阿耨多羅三藐三菩提。善男子若有眾生。遇
此祕法。住於空間如說修行。現身證得極歡
喜地。何況世間福德果報。若有菩薩。不修是
法證佛果者。必無是處。是法名為頓證菩提
真實正路。爾時大會無量天人。聽佛所說。悉
證道果。大梵天王忉利天王主。證不退轉陀
羅尼。得受記別。無量百千萬億天人。遠塵離
垢得法眼淨。

《諸佛境界攝真實經》修行儀軌品第六

爾時金剛手菩薩摩訶薩。承佛廣大自在神
力。說真實瑜伽甚深祕密。行者應當閉目寂
然諦想。真實祕密教主最勝最尊得大自在。
大慈大悲毘盧遮那如來。在須彌頂善法堂
中。與十六俱胝那庾多等菩薩眷屬。具足圓
滿。頂上天冠五佛端坐。一切瓔珞莊嚴佛身。
有五種相。一寂靜相。二瞋怒相。三歡喜相。四
清涼相。五種種相。五方如來其色各異。第一
白色。第二青色。第三金色。第四紅色。第五雜
色。東方門首帝釋坐位。南方琰摩羅王坐位。
西方水天坐位。北方毘沙門天王坐位。東北
角大自在天坐位。東南角火天坐位。西南角
羅剎天坐位。西北角風天坐位。上方大梵天
坐位。下方堅牢地神坐位。我今已說坐位次

第。後當一一說真言曰。

因陀羅野娑婆訶(帝釋真言)


阿祇那二合曳娑婆訶(火天真言)


夜摩野娑婆訶(炎麼羅王真言)


儞哩啼娑婆訶(羅剎天真言)


嚩嚕娜反舌呼耶娑婆訶(水天真言)


嚩去野謎半音娑婆訶(風天真言)


俱謎半音羅引野娑婆訶(毘沙門真言)


伊舍引娜耶娑婆訶(大自在天真言)


阿膩底也二合野娑婆訶(日天子真言)


捨儞二合陀羅二合野娑婆訶(月天子真言)


捺羅那反舌夜二合娑婆訶(地天真言)


麼囉二合阿急呼摩二合寧半音反娑婆訶(梵天王真言)


復次瑜伽行者。求道場地。遠離塚間沙石瓦
礫鹹鹵荊棘穢濁之地。及以虎狼諸惡難處。
如是之地不名吉祥。若有白鶴孔雀鸚鵡舍
利鳧雁鴛鴦蓮花水池。如是等地堪立道場。

應以右手中三指小屈。以大拇指。捻頭指中
節。以小指捻無名指中節。盛水加持。散灑四
方。持真言曰。

唵(一)嚩日嚕馱迦吒反舌大呼


復次行者。加持水已。灑於淨地。便立道場。釋
迦如來說曼荼羅道場儀軌。廣狹大小有三
千五百。第一道場一千由旬。是金輪聖王持
念儀軌。次有五百一百五十一十。如是漸小。
乃至掌中爪甲之量。建立道場皆獲悉地。若
欲建立第一道場。結金剛縛印。次改縛印。立
左右中指。少屈。更互相捻二中指端。以真
言加持。於一切處皆得通用。或時行者不及
洗浴。以此法印加持真言。即得清淨。其真
言曰。

唵引(一)娑嚩二合婆引去嚩輸馱大呼薩嚩馱

嚕摩二合薩嚩二合婆嚩戍度吽二合大呼


復次瑜伽行者。欲建道場。先立四方界。若
多人持念。即用四門。若少人持念。隨意所量。
門外左右各立一柱。一一柱上安五明鏡。如
滿月輪。左右安置種種瓔珞。及以花鬘。七寶
香爐金銀燈燭。種種莊嚴。恒燒欝金白檀龍
腦沈水等香。勿用麝香。又以白拂孔雀翠羽。
各安寶鈴分列左右。種種床榻。種種裍褥。種
種音聲。種種歌舞。種種飲食。至誠供養。於道
場中。安毘盧遮那佛像。於其佛前安置舍利。
此曼荼羅名金剛界。復次建立既畢。瑜伽行

者。當結金剛縛印。五輪著地。每方四拜。第一
禮拜西方。第二禮拜北方。第三禮拜東方。第
四禮拜南方。禮四方已。却就本位。結金剛合
掌印。印身四處。一頂二口三額四心。印四處
已。當作此想。我今以身。布施十方三世諸佛
諸大菩薩。始從今日。乃至未來。永作僮僕。生
生世世常依三寶。終不歸依天魔外道等法。
我從無始生死以來。所作五逆。及無間罪。今
對十方三世諸佛諸菩薩一切賢聖諸眾生
前。至心懇切發露懺悔。不敢覆藏。未來之罪
更不敢造。普願十方諸佛菩薩。受我懺悔。速
令獲得最勝悉地。

《諸佛境界攝真實經》建立道場發願品第七

爾時金剛手菩薩摩訶薩。告諸大眾言。瑜伽
行者。作金剛合掌。諦想眾聖而作此想。我今
建立道場。供養十方一切諸佛菩薩。至誠供
養無勝負心。不求作國王。不求名利。不求生
天殊勝妙樂。不求自身種種利益。應當至誠
發願。我今隨力所建道場。或有見者。或有聞
者。或有覺者。或有知者。皆令獲得殊勝妙果。
一切所願無不隨心。願我此身生生世世。譬
如如意珠能雨眾寶。所有愛樂財法二寶。充
足一切眾生。令無所乏。乃至速燈無上菩提。

《諸佛境界攝真實經》持念品第八

爾時金剛手菩薩摩訶薩。告大會眾言。瑜伽
行者。欲得成就一切如來三昧。及一切智智。
應當修習是曼荼羅成佛之法。修此法時。先
作金剛降伏半跏趺坐。端身正念。以右足押
左足。持真言時。住心凝寂。口習真言。唯自耳

聞。勿令他解。心中觀想一一梵字。了了分明
無令錯謬。持習之時不遲不速。是即名為金
剛語言。

復次持習之法。雖有多種。今當略說。祕密之
門持習之要。有其三種。一數二時三者形像。
云何名數。謂習真言。一十一百千萬等數。云
何名時。所謂七日一月一年。或復一生乃至
成佛。云何形像。謂習觀行。求放光明。若未放
光即不休息。如是三事。隨行者意。如其所願
依法修持。

復次挍量念珠。五部差別。若持佛部用菩提
子。若持金剛部用金剛子。若持寶部用金銀
頗梨種種諸寶。若持蓮花部用蓮花子。若持
迦嚕摩部用種種間錯雜色寶珠。

復次作佛部持念。以右拇指頭指。執持念珠。
餘指普舒。若金剛部持念。以右拇指中指。
持念珠。若寶部持念。以右拇指無名指。執持
念珠。若蓮花部持念。以大拇指無名指小指。
執持念珠。若迦嚕摩部持念。用上四種。執持
皆得。

復次挍量所獲功德。若以香木等珠。得一分
福。若用鍮石銅鐵。得二分福。若用水精真珠。
得一俱胝分福。若以蓮子金剛子珠。得二俱
胝分福。若用間錯種種諸寶及菩提子。得無
量無邊不可說不可說分福。即是過去無量
恒河沙諸佛所說。一百八數為念珠量。

復次行者結金剛縛印。當於胸前繫心鼻端。
持真言曰。

唵(一)謨計娑摩三合嚩去日囉二合



瑜伽行者。持此真言。自作此想。我心之中有
一切智。洞達無礙。

復次若行者。貧乏不辨圖畫本尊形像。但隨
取一佛像或菩薩像。對佛塔前。繫心而住。想
念佛像。心不散亂。而常寂然。即賢聖無異。若
得繫心鼻。為最上品。便同諸聖人定無異。

《諸佛境界攝真實經》護摩品第九

爾時金剛手菩薩摩訶薩。承佛威神。為修一
切瑜伽行者。演說真實內護摩法。永為調伏
滅煩惱賊。及一切鬼神故。作如護摩。增長
三昧。各觀本尊并本方色。若作佛部成就護
摩。瑜伽行者諦觀毘盧遮那如來。想我即是
金剛薩埵。從其身中流出白光。如淨琉璃內
外明徹。於月輪中結跏趺坐。從我身中光焰
湧出。即成圓光。莊嚴自身最勝第一。一切眾
生悉皆憙見。想十方諸佛皆悉白色。猶如三
千大千世界微塵數量。入我身中。是名寂靜
護摩之法。

復次若作調伏護摩之法。當觀東方阿閦如
來。從其身中流出青光。眾德圓滿。坐于東方
月輪之中。結跏趺坐。圓光巍巍莊嚴自身最
勝第一十方世界。想一切菩薩作金剛怒。入
我身中。摧滅煩惱諸惡鬼神故。若作求財護
摩之法。當觀南方寶生如來。想一切菩薩。皆
悉歡喜入我身中。從自身中流出金色光。瑩
淨圓滿。坐於南方月輪之中。結跏趺坐莊嚴
其身。眾生憙見。令一切煩惱。不能亂心。一切
惡鬼不敢親近。


復次若作愛敬護摩。行者當觀西方無量壽
佛。從其身中流出紅光。瑩淨圓滿。坐於西方
月輪之中。結跏趺坐。眾生憙見。自作此想。十
方世界一切菩薩。如三千世界微塵等數。以
百億寶無數瓔珞無量天衣種種寶物。莊嚴
其身。猶如無比天女形狀。悉入我身。能令國
王大臣一切眾生見者悉皆歡喜。

復次若作增益護摩法者。當觀北方不空成
就如來。從其身中流出五色光。瑩淨圓滿。坐
于北方月輪之中。結跏趺坐莊嚴其身。眾生
憙見。想十方世界諸佛菩薩。如三千大千世
界微塵等數。放五色光入我身中。能令一切
事業無不通達。

如是所說內護摩法。過去諸佛已說。未來諸
佛當說。現在十方一切世尊現今演說。若觀
行者。常作如是護摩之法。三昧善法福德智
慧日夜增長。一切諸佛親近行者。摩頂護念。
若瑜伽行者。能作如是內護摩法。現身得見
一一佛剎微塵等數諸佛世尊。是諸如來。哀
愍行者。令得成就一切悉地。諸天宮殿寶閣
金臺。諸天甘露盈滿寶器。乃至阿修羅宮。皆
得隨心現行者前。譬如摩尼寶珠懸虛空中。
能雨一切眾生愛樂之物。此妙瑜伽最勝教
主。亦復如是。能令行者。圓滿一切世出世願。
瑜伽行者。應常想願。我從無始已來。所作一
切種種善根。悉皆迴施十方無量世界一切地
獄餓鬼傍生修羅八難受苦眾生。所有罪障
願皆消滅。得如意樂。此諸眾生所有眾罪。應
受諸苦。我以此身。願當代受。一切眾生罪業

既除。悉當成佛。持真言曰。

唵(一)薩嚕嚩二合俱奢羅謨羅儞二合波

利那反舌呼摩野弭


此是迴向發願真言。

爾時灌頂阿闍梨。告弟子言。汝若不修此祕
法者。破三摩耶。生生世世斷滅佛種。設有惡
人。殺十方界一切諸佛諸大菩薩佛眼血肉。
此罪尚輕。汝罪過彼五逆眾生。墮落地獄尚
有出期。若人破壞三摩耶法。入於地獄無有
出期。云何名為三摩耶法。謂大瑜伽真實教
王。云何名為破三摩耶。謂有凡夫。唯有能受
不能修行。若求法人。未受五種灌頂法者。不
應與授此瑜伽法。若阿闍梨與授灌頂時。先
須三月觀察其心。然後授與灌頂之法。若有
善心深懷慚愧。調柔無疾呼為法子。然後傳
授。世間父子繼嗣一生。今為法子能紹佛種。
未成佛來不斷慈念。如父愛子如子敬父。如
是名為三摩耶法。金剛阿闍梨。即為弟子說
真言曰。

唵(一)阿那三摩耶膩賀羅謎毘阿二合大呼

吽大呼發吒反舌大呼


復次金剛阿闍梨。為於弟子說此真言深義。
若人破三摩耶法。由是因緣。其身破壞碎如
微塵。彼人福德自然滅盡。猶如朽樹不生枝
葉。告金剛阿闍梨。欲為弟子受灌頂時。當先

教習此真言曰。

唵(一)薩魯嚩二合怛他引蘖多補惹迦

魯摩二合那上反舌呼阿引都摩二合引難儞哩野二合引

多耶引弭


復次金剛阿闍梨。為彼弟子。說此真言所詮
之義。我今以身。施一切佛。為作種種供養事
故。金剛阿闍梨。次教弟子習真言曰。

薩魯嚩二合怛他引蘖多嚩去日羅二合迦

盧摩二合俱魯𤚥引


復次阿闍梨。為彼弟子。說真言義。願一切如
來加護於我。教我金剛事業。如金剛手菩薩。
平等無異。乃至未證大菩提道。於其中間。歸
依三寶。發此願已。令著赤衣。緋帛覆眼。擊
於腦後。時彼弟子結金剛手印以十指頭更
互相叉。皆內掌中。以右押左。結此印已。金剛
阿闍梨。當教弟子習此心中心真言曰。

娑摩耶薩覩婆儞四合


復次阿闍梨教於弟子。令結手印。改前金剛
手印。竪左右中指。繫於花鬘。引導弟子。到道
場門。教習入道場真言曰。

娑摩野吽長引


持此真言已時。阿闍梨執弟子手。引入道場。

入道場已。便當告言。汝今得入一切如來種
族之中。我當令汝心中生金剛智。獲此智故。
證得一切如來法身。何況世間一切悉地。善
男子汝為未入道場行者。莫說此法。若說此
法。即破三摩耶。

如是告已。阿闍梨結金剛薩埵印。舒其兩拳。
並仰安弟子頂上。告言。此是三摩耶。若汝為
未受灌頂人說此法者。金剛薩埵當破汝頭。
告此語已。結金剛合掌印。祕密真言曰。

唵嚩去日嚕二合那迦吒反舌呼


以此真言加持水已。與弟子頂。為說持念祕
密深義。汝願此水。金剛薩埵入汝身中。復
次金剛阿闍梨。告弟子言。從今以往。汝見於
我。如金剛手菩薩無異。莫違我言。勿輕慢
我。若汝違我。命終之後入阿鼻獄。

如是告已。阿闍梨當發願言。一切如來以無
礙力。加護大曼陀囉。能令金剛薩埵。速疾來
入弟子身中。發是願已。習此召入本尊真言
曰。

唵嚩去日囉二合謎奢訶大聲


持真言已。金剛阿闍梨。速疾結金剛薩埵印。
說此偈言。


「　此是金剛三摩耶
　亦名金剛大薩埵
　於剎那頃證不退
　最勝堅牢智金剛」



說此偈已。金剛阿闍梨。以先所結金剛薩埵
印。左手拳印安弟子頂。作瞋怒眼。視於弟子。
作想言入。即習前真言。此是莊嚴出現大乘

對法三摩耶金剛語言。其阿闍梨習此真言。
三十七尊於此弟子。昔有緣者。當即降臨隨。
其一尊。入心已訖。當獲五通。了知三世。得
不退地。作諸難事無有滯礙。刀杖毒藥夜叉
惡獸。永不能害。一切如來當加護念。一切悉
地速疾現前。得未曾有安樂之事。或有弟子
得種種三昧。或有獲種種陀羅尼門。或有一
切所願皆得圓滿。或有當證無上菩提。

爾時金剛阿闍梨。去弟子頂上金剛拳。印弟子
心上。教弟子言。當願金剛堅住心中。不動不
搖猶如山王。於三世中常不捨我。加護我念
心。及以施我一切悉地。作是願已。習真言曰。

吽大聲長呼唅大聲短呼訶大聲縛平訶急呼翳


持真言已。阿闍梨復教弟子。習真言曰。

鉢羅二合底丁以反室奢二合下字平呼嚩去日羅二合翳


持真言。已時阿闍梨執弟子手。於道場中。令
散諸花。隨花落處。即是本尊。捧取此花習真
言曰。

唵鉢羅二合底疑嚧二合翳穩那上二合反舌呼怛嚩去二合

弭摩𤚥摩訶嚩平囉


持真言已。即便繫於本尊之頂。以其花鬘。安
本尊已。金剛薩埵。當受花鬘速獲悉地。

復次阿闍梨。習開眼真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合薩怛嚩去二合娑嚩二合娑浮呼


儞多二合膩耶奢吉芻二合馱誐二合吒反舌

那多怛摩二合囉急呼盂馱誐二合引吒反舌呼野

底薩嚕嚩二合吉史二合嚩去日囉二合奢吉芻二合

囉怒哆囉吽二合翳穩嚩去日羅二合

波寫


持此真言已。即開兩眼。告弟子言。金剛薩埵
大菩薩摩訶薩。今日自來。與汝開眼。非但開
汝肉眼。已開五眼及最大金剛眼。汝善男子。
今者道場。是時金剛阿闍梨。一一教示道場
中事。便得一切如來加持。應時本尊入於心
中。或見種種天上宮殿。或見種種光明。或見
種種神通。依諸如來加持力故。金剛手菩薩。
玄現立其前。問所求事。隨願便與。乃至授
與大金剛智一切種智及一切智。

復次阿闍梨。教諸事已。及閼伽(唐云圓滿)瓶水。右
手盛之。習灌頂真言。告弟子曰。金剛手菩薩。
今日與汝最勝灌頂作此語已。灑水頂上。即
時阿闍梨。作金剛合掌印。授與弟子兩手。告
言。一切如來與灌頂竟。作是語已。阿闍梨於
弟子名上。加金剛字呼之。以五股金剛。安兩
手掌中。告弟子言。此是一切如來大智金剛。
我今持以授汝兩手。為令成就妙悉地故。是
時瑜伽行者。習送諸佛各還本土真言曰。

唵俱嚕二合帝平嚩去大聲薩嚕嚩二合薩怛嚩去


嚕吒二合下字反舌悉地魯怛二合陀引阿努反舌

多羅誐室者二合急呼覩𤚥沒馱毘沙浮呼

野補那羅引誐摩那引野遮


瑜伽行者習真言已。振金剛鈴三遍。

即自高聲。歌讚十六金剛菩薩一百八名。隨
力堪能種種供養。

爾時行者。歌讚金剛一百八名。至心頂戴金
剛縛印。習送諸佛菩薩真言曰。

唵嚩去日囉二合謎引吉沙二合牟上


持真言已。即時解印。行者自想。然今此法。大
慈毘盧遮那如來。但為利益鈍根人故。大智
慧海中。略出祕密法。

于時行者。作是法已。迴向發願。依此功德。第
一國王第二父母第三施主第四法界一切眾
生。悉皆速證無上菩提。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。告諸大眾言。廣大
之法。非我境界。是佛境界。我今承佛大威神
力。略說諸佛境界瑜伽祕密真實妙法大金
剛界道場法已。我曾過去百千劫中。修諸願
海。乃遇大慈毘盧遮那如來。第一會中得聞
是法。超第八地證等覺位。此祕密法難得難
遇。設使得遇信心難生。汝等大眾於無量劫。
積功累德今得是法。若遇是法。不久當坐菩
提樹下金剛寶座。摧諸魔軍破無明㲉。竭煩

惱河永斷生死。證無等等阿耨多羅三藐三
菩提。為諸眾生起大悲願。在在處處廣宣流
布。利益眾生令法久住。引導六趣令證菩提。
是時海會一切大眾。聞佛所說。皆大歡喜作
禮而去。
諸佛境界攝真實經卷下

靈雲校本末云　時貞享三年五月十六日一校了淨嚴四十乙本奧朱書更曰元祿十六年正月朔日以和上御本再校了尊教八歲(四十八歲)