












大般涅槃經集解卷第三十三


　廣釋前七種實諦義
　廣出外道所執常樂我淨

聖行品之第七

文殊師利白佛言世尊(至)一切顛倒不名為實。

案。僧亮曰。上以問真。次問四倒。若不入四
諦。實諦攝法不盡。下訖佛說亦爾。一道以下。
不難攝實不周。乃則說實不濫耳。法瑤曰。
上來明四諦。皆名為實諦。似如顛倒虛妄。非

苦集諦所攝。是以發此問也。寶亮曰。釋第二
境實也。問四諦中有倒。不若有者。云何言實。
若四諦無。則四諦之外。應更有法也。

佛告文殊師利一切顛倒(至)非不是苦即是苦
也。

案。法瑤曰。以心想而論。則為顛倒。以性
而觀。則入苦諦也。寶亮曰。應云皆入苦集諦
也。今但言入苦者。據一邊。

文殊師利言如佛所說(至)所斷除故故名實諦。

案。寶亮曰。釋第三智實也。若智所緣境。無
所契當。即是虛妄也。

文殊師利言如佛所說(至)是變易法名為不實。

案。寶亮曰。釋第四乘實。大乘緣中忘相。故
實。小乘執相。故不實。

文殊師利言如佛所說(至)如是虛妄名為魔說。

案。僧亮曰。釋第五教實也。但佛說必能
利物。魔說生縛。故非實也。

文殊師利言如佛所說(至)彼無一道清淨無二。

案。僧宗曰。非滅生滅想者。謂計非想。為涅
槃果。八禪為因也。寶亮曰。釋第六一因之實。

文殊師利言如佛所說(至)亦復說言諸行是常。

案。僧宗曰。謂佛之言。常人所不見。外道計
陰為常。交驗所計。故應有也。寶亮曰。釋第七
果實也。文殊執外道所計。歷此四法。語在其
下。凡二十三句也。

云何是常可意不可意(至)若是常者即是實諦。

案。寶亮曰。以七事證常也。

世尊有諸外道復言有樂(至)上中下故當知有
樂。

案。僧亮曰。以五事證樂也。

世尊有諸外道復言有淨(至)以是義故名之為

淨。

案。寶亮曰。以三事證淨也。

世尊有諸外道復言有我(至)亦得說言我有真
諦。

案。寶亮曰。以八事證我也。

佛言善男子若有沙門(至)諸行若常無有是處。

案。寶亮曰。將欲破執。答彼問。先以二十
事。訶外道所計。

善男子我觀諸行悉皆無常(至)無有一法不從
緣生。

案。僧亮曰。既言是行。理自無常。諸
法從緣者。證諸行無常也。法從緣起。本無今
有。是名生。已有還無。是為滅也。何者。心以
所緣為本。不稱所緣故。即謂本無也。而心自
橫生。是今有也。橫生無根。起便自滅。因既
如此。果亦應然。故經云。因無常故色無常。此
其證也。僧宗曰。外道所計。不得離陰。一一法
上。無不從緣。唯佛性不從緣生。非三世攝也。

善男子佛性無生無滅(至)之所攝持是故名常。

案。僧亮曰。說正因性也。亦從緣見。非從緣
生也。何者。行緣求理。理非本無今有。謂不生
也。念念常求。謂不滅也。既非生滅。無去無
來。亦無三世。因不橫起。故非作也。於緣求
解。非不作也。不以一法為因。故非名也。說為
正因。非無名也。非名非色。乃至陰界不攝。證
無名也。陰界有壞。而佛性不滅不攝也。是故
稱常者。以二義常。一必定得果。二因不可滅。

善男子佛性即是如來(至)悉是妄語無有真諦。

案。僧亮曰。見性成佛。即性為佛也。如來即
法者。法即性空。性空即法。法即佛性也。佛性
是有。性空是無。佛見有無名覺也。佛即是法
法即是常者。通計二句。見常故常。如來即僧

者。見常而常和合也。和合是僧義。師法是弟
子義。僧即是常者。師常故得常也。若不知
三寶是常。而言常者。名妄語也。

諸凡夫先見瓶衣車乘舍宅(至)當知其實非是
常也。

案。僧亮曰。證不見者。說是妄語也。一
切有為皆是無常者。將就有為。說無常義。更
以有無相對也。僧宗曰。舉其計常中第七句。
言前後相續相似語。其體念念生滅。豈有常
耶。寶亮曰。計云先見瓶衣等。後時亦識。當
知有一神我常故常。故如此也。下去唯有兩
難。初云。汝心若常。應同佛一切智。用常自無
移種。眼識對塵時。應獨緣一切法。而今不爾。
念念生滅。緣此捨彼。故知心是無常。第二難
將境以決心。心若果從緣生而常者。應恒守
一法。不得改心易緣也。何以然。心既是常。應
常。觀無常不得。復緣空無我。而今心遍緣一
切境。故知無常也。

善男子一切有為皆是無常(至)無為者即是常。

案。僧亮曰。將就有為。說無常義。更以有無
相對。

善男子有為之法凡有二種(至)色法者地水火
風。

案。僧宗曰。向但言無常。今出其法。不過
色心也。

善男子心名無常(至)乃至意識異亦如是。

案。
僧亮曰。心攀境而起。前後相應。共了一緣。此
總說。下別說也。眼識性異者。眼識緣現在。意
識緣去來。下境界相應亦爾。眼識應獨緣一
切者。眼識不滅。行在諸根中。在耳之時。亦應
見色。識性不異故。若爾。應緣一切法。今不爾

者。凡夫倒計為常。

復次善男子壞諸行因緣故(至)諸憶念法不應
忘失。

案。僧亮曰。說無漏行異無漏。能滅諸
行也。所謂聲聞心性異。乃至外道心者。上明
苦樂煩惱。說佛弟子。此說外道。不能分別諸
色。正以了為心。了青不可了黃。眼識不能具
取色也。

善男子心若常者(至)有別異故當知無常。

案。
寶亮曰。從此以下。并答計常中第四五六三
句也。就色心別相。遣其執也。

善男子我今於此非色法中(至)先問是事於彼
已答。

案。僧亮曰。此下略說內外色性。本無
今有。已有還無。常所有內色異也。
大般涅槃經集解卷第三十三

