











大般涅槃經集解卷第十(金剛身品第五　名字
功德品第六)


　釋百非義
　出護法國王護弘法比丘
　釋開隨護法持刀仗白衣行
　釋受持此經不隨四趣
　釋此經具七善　釋此經八味具足

金剛身品第五

案。道生曰。長壽之與金剛。皆共談丈六。但內
外言之耳。長壽為外應之跡。金剛為內照之
實。實照體圓。故無法也。僧亮曰。答問金剛體
不可壞也。有人命不盡。而諸根壞。故須兩說
也。法瑤曰。上明長壽無窮。然未必不念念相
續。今明金剛堅固。非念所遷壞也。前因義
此顯體也僧宗曰。答第二問也。答因答果。即
為兩段也。寶亮曰。此品前明果後明因。今以
果題品也。如來以法性為體。無有無無。百非
所不及。絕有相之境也。大分為五。第一初有
兩行。總辨金剛身相。體常不動。非食所資也。
第二從迦葉發問以下。據迹為難也。第三從
佛告迦葉以下。將欲答難。且更廣明法身。絕
百非之相也。第四從如來所以示病苦者。正
答迦葉難。釋應現無常塵土之意也。第五領
解。自說己之體常。兼傳被於未聞者也。智秀
曰。就答果問中。有四翻。第一兩行正答問也。
第二迦葉難。第三佛答也。第四勸信。

爾時世尊復告迦葉(至)非雜食身即是法身。


案。僧亮曰。法者。無非法之義。釋非食身也。
食所長養。非法橫生。名思欲身。

迦葉白佛言世尊如佛所說(至)如來今當入涅
槃故。

案。僧宗曰。迦葉執迹為難。以和妙釋。

佛告迦葉汝今莫謂(至)堅牢難壞非人天身。

案。僧宗曰。尋此釋意。從初至非識離心以來。
偏明真應不異也。從非識離心以下。就不即
以明義也。非人天身者。位過五道也。智秀曰。
尋此答旨。有二別。第一先以四科。廣解法身
之相。第二結也。第一科。從此訖如來之身非
身。先明非惡身。以約迦葉難也。第二從是身
訖非識。就名相中。辨不生不滅身也。即以兩
緣釋之。初從不集不脩以下。明不從集起也。
次從無有動搖以下。明在果不復更隨緣造
業。以此二緣。知法身不生滅也。第三從離心
亦不離心以下。帶應明本。正顯應由本有故。
本從於應。以制名也。第四從如來之身成就
以下。向雖以三緣。顯法身相。皆是名相中者。
未盡其美。乃更明法身妙絕眾相。非謂無法
可名。正以法身德。廣非下地方言所能盡耳。

非恐怖身。

案。僧宗曰。離生死恐怖也。

非雜食身。

案。僧宗曰。不為四食所養。

如來之身非身是身。

案。僧亮曰。身以生滅
聚積為義。而有真有應也。真身非生滅積聚。
故非身也。應身無生不生。無形不形。故是身
也。僧宗曰。非形累之身。即是法身之謂也。

不生不滅。

案。僧宗曰。離有為相。

不集不脩。

案。僧宗曰。非業煩惱。

無量無邊。

案。僧亮曰。身無大小。難可定取

也。僧宗曰。法身彌䨱。豈有邊表也。

無知無形。

案。僧亮曰。大悟無知。妙像無形。
僧宗曰。知形生於立稱。法身妙絕。絕待故也。

畢竟清淨。

案。僧亮曰。有知有形。非清非濁。
僧宗曰。雙遣乃淨也。

無有動搖。

案。僧亮曰。釋清淨也。有知則有
所不知。有形則有所不形。可動可搖。豈曰淨
也。僧宗曰。法身凝寂。孰能動耶。

無受無行不住不作無味無雜非是有為。

案。僧亮曰。此下至非有為。釋上無知也。受緣
則行。行則有住。住便有作。作必味著。著則雜
惡斯集。惡集則體無留停。有為法也。以無此
故。非有為也。僧宗曰。位滿故。不受住位。故
不行。不住生死。故不住也。作即是業。味即煩
惱。雜即是果也。

非業非果非行非滅非心非數。

案。僧亮曰。
釋非有為也。有為則是業。是果。是行。是滅。
由心數而起。非之故無也。僧宗曰。離有餘果。
故非業非果。離無餘果。故非行非滅也。非心
心數。離四陰也。

不可思議常不可思議。

案。僧亮曰。真身如
是不可思議。或謂真不可議。應是可議。故曰
應即是真常不可議也。僧宗曰。三乘十地。不
能量也。

無識離心。

案。僧亮曰。釋上非心也。現分別
故。名為識也。能生後有。故名為心。今謂無分
別。故非識。不生後有。故非心也。僧宗曰。從
此以下。真應雙明也。

亦不離心。

案。僧亮曰。雖不分別。而無事不

知也。僧宗曰。上既言無識。謂同木石。拂此疑
故。亦不離心也。

其心平等。

案。僧亮曰。雖知而無知相也。僧
宗曰。絕高下故。故言平也。無優劣故。故言等
也。

無有亦有。

案。僧亮曰。無生住滅。故非有。智
周三世。故亦有也。僧宗曰。法身無像。故無
有。丈六通化。故亦有也。

無有去來而亦去來。

案。僧宗曰。既無有色。
誰去誰來。垂形六道。見有去來。

不破不壞不斷不絕不出不滅。

案。僧亮曰。
上云去來。似有破壞出滅。今明無此。以釋非
有為也。僧宗曰。離四相故。不破乃至不絕也。
體非未來故。不出至現在。不滅入過去也。

非主亦主。

案。僧亮曰。心居物下。故非主。具
八自在。故亦主也。僧宗曰。法身妙絕。何依何
主。道王三千。故云亦主。

非有非無。

案。僧亮曰。兩非重說。終遣有耳。
僧宗曰。不同二十五有。故非有。不同太虛。故
非無也。亦曰法身故非有。應迹故非無也。

非覺非觀非字非不字。

案。僧亮曰。非人非
天。故非字。應人名人。故非不字也。僧宗曰。
離麁細心相。故非覺觀也。夫名生於形。無狀
故無名。應用故有字也。

非定非不定。

案。僧亮曰。心馳萬境。故非定。
寂然不動。故非不定也。僧宗曰。能大能小。故
非定也。其體常湛。故非不定也。

不可見了了見。

案。僧亮曰。十地所不覩。故
不可見。後身見故。了了見也。


無處亦處無宅亦宅。

案。僧亮曰。真則非人。
無處無宅也。常在五道。故亦處亦宅也。

無闇無明。

案。僧亮曰。洞鑒三世。故無闇也。
現同凡夫。故無明也。

無有寂靜而亦寂靜。

案。僧亮曰。無事不為。
而常無為。僧宗曰。分身散體。故無寂靜也。常
果恬然。故言亦寂靜也。

是無所有不受不施。

案。僧亮曰。無二十五
有。故無有也。不衣不食。故不受也。功德無
增。故無施也。僧宗曰。雖言始有。視聽不得。
故無有也。位居足地。故不受也。離因相故。故
無施也。

清淨無垢無諍斷諍。

案。僧亮曰。釋上句也。
無是無非。故無諍也。僧宗曰。煩惱是諍。以斷
盡故。故言無也。

住無住處。

案。僧亮曰。釋上無宅亦宅句也。
僧宗曰。涅槃無域真所居也。

不取不墮。

案。僧亮曰。不進求故不取也。不
退故不墮也。僧宗曰。因取故墮。不取故不墮
也。

非法非非法非福田非非福田。

案。僧亮曰。
絕軌相故非法。化人故非非法也。絕言故非
田。應供故非非田。

無盡不盡離一切盡。

案。僧亮曰。釋上句也。
湛然故無盡也。僧宗曰。移劫不窮。故言無盡。
即是不盡。故離一切盡也。

是空離空。

案。僧亮曰。無性無相。故是空也。
離無常無我。故離空也。僧宗曰。空無生死。即
離空也。


雖不常住非念念滅。

案。僧亮曰。體無生滅。
或隱或顯。僧宗曰。絕言故。不可名之為常。絕
眾相故。非念念滅。

無有垢濁。

案。僧亮曰。釋不滅也。

無字離字非聲非說。

案。僧宗曰。釋不滅也。

亦非脩集非稱非量。

案。僧亮曰。了因非作
故。因非脩集也。絕思議故。非稱量也。僧宗
曰。無所進故。非脩集也。無相待故。非稱量也。

非一非異。

案。僧亮曰。方圓殊應。故非一也。
真性不改。故不異也。

非像非相諸相莊嚴。

案。僧亮曰。妙絕眾相。
而相超世。

非勇非畏無寂不寂。

案。僧亮曰。摧四魔故
非畏也。無靜不靜。故無寂。

無熱不熱無可覩見無有相貌。

案。僧亮曰。
動靜一體。其相難見。

如來度脫一切眾生(至)法無有二故不可量。

案。僧亮曰。出其事也。

無等等。

案。僧亮曰。唯佛與佛等也。

平如虛空。

案。僧亮曰。釋等義也。

無有相貌同無生性不斷不常常行一乘眾生
見三。

案。僧亮曰。無有相貌。出等事也。或三
或一釋等義。

不退不轉斷一切結不戰不觸。

案。僧亮曰。
大乘所無也。僧宗曰。四魔已盡。故不戰也。滅
於攀緣。故無觸也。

非性住性。

案。僧亮曰。無自性故非性也。不
改變易。故住性也。

非合非散非長非短(至)非增非損非勝非負。


案。僧亮曰。總釋上也。

如來之身成就如是(至)非有為非無為非世非
不世。

案。僧亮曰。有知知則不等也。

非作非不作。

案。僧亮曰。謂是了因非作因
也。

非依非不依(至)除一法相不可算數。

案。僧亮
曰。不可一方一數取也。僧宗曰。若謂得一法
相。在百非外者。亦除之也。一解云。除方便一
法也。

般涅槃時不般涅槃。

案。僧宗曰。物見有滅。
竟不滅也。

如來法身皆悉成就如是無量微妙功德。

案。僧亮曰。總結上也。

迦葉唯有如來乃知是相非諸聲聞緣覺所知。

案。僧亮曰。結上不思議也。

迦葉如是功德成如來身非是雜食所長養身。

案。僧亮曰。結上法身妙極。離生死也。

迦葉如來真身功德如是(至)為欲調伏諸眾生
故。

案。僧亮曰。結上應身。雖生不生。

善男子汝今常知如來之身即金剛身。

案。
僧亮曰。以本迹相。即雙結也。

汝從今日常當專心(至)說如來身即是法身。

案。僧宗曰。備上眾德。本迹相關。其旨顯然。
勸令受持。廣弘化也。

迦葉菩薩白佛言世尊(至)亦當為人如是廣說。

案。智秀曰。領解也。

唯然世尊如來法身金剛不壞而未能知所因
云何。

案。僧亮曰。答問復以何因緣。得大堅
固力也。下文舉護法為因也。僧宗曰。答因中

有四段。第一列三種章門。所謂護法引證開
制也。第二廣此三也。第三明末代通法人也。
第四明不但通經。亦協通律為化也。寶亮曰。
就此答中。大分為三。第一總答。以護法為因
也。第二佛自引證。我昔親行此因也。第三從
持正法者。不受五戒。廣辨護法之相也。護法
者。不出二途。一者據萬行為端。自守戒行。任
持在心。二者不顧形命。但使法弘也。若能弘。
建立之心令惡改。而法通者。故佛於下文。歎
護法者。自利利人之功勝也。智秀曰。大分此
答。為兩段。第一舉問求答。第二正答也。答中
又有二別。一略二廣也。此即大分中之第一。
舉問求答也。

佛告迦葉以能護持正法因緣故得成就是金
剛身。

案。智秀曰。此下正答中。第一略門也。
有兩翻。此第一直答。

迦葉我於往昔護法因緣(至)是金剛身常住不
壞。

案。僧亮曰。護法法全。是故感得身不可
壞也。智秀曰。此第二自舉往昔。略為證也。

善男子護持正法者(至)守護持戒清淨比丘。

案。寶亮曰。下文顯出家之人。有三品。在家之
人。蠲去下品。唯出中上也。若不受五戒。而忘
身護法。令法得通者。此實大勇猛也。出家通
法之人。所以應與護法白衣持刀杖者俱者。
此就末世之中為論耳。智秀曰。此下第二廣
門也。有三翻。第一明在家人護法。第二引證。
第三明出家之人。護法之法也。從此訖非持
戒者。得如是名。第一辨在家之人護法。有二
翻。第一正明護法。第二迦葉難也。此即第一

翻也。

迦葉菩薩白佛言世尊(至)當知是輩是禿居士。

案。僧亮曰。與刀仗者俱。律有誠制。不名清
淨。故須問也。僧宗曰。向列三章門。今欲廣
釋護法之相。先假執聲聞教中。唯以獨靜為
上。今佛釋此非上。以護法為勝也。智秀曰。此
下第二翻也。為難之辭。雖在比丘。而實為顯
在家之人。護法之法。

佛告迦葉莫作是語言禿居士。

案。僧亮曰。
此下舉三種比丘。前出中品。次出上品。後出
下品也。

若有比丘隨所至處(至)當知是人無所能為。

案。僧亮曰。此舉中品比丘也。寶亮曰。昔以持
律為上品。今云是中品者。以其不能廣利於
物。自守而已故也。

若有比丘供身之具(至)如法治之驅令還俗。

案。僧亮曰。舉上品比丘也。

若有比丘能作如是(至)非持戒者得如是名。

案。僧亮曰。舉下品比丘。即結正破戒者也。

善男子過去久遠無量無邊(至)奴婢牛羊非法
之物。

案。智秀曰。此第二引證。有兩章。前引
證。後領解也。明駿案。此下引證。有七段。一
證弘法比丘。必須強力者為護也。二證世有
惡人。必能遮遏弘通之道也。三舉在家護法
之至也。四顯弘讚二人之果報也。五會古今。
六迦葉領解。七佛述勸也。此即第一。出通
法比丘之緣起也。

爾時多有破戒比丘(至)執持刀杖逼是法師。

明駿案。第二舉惡人。遏弘法者之緣起也。


是時國王名曰有德(至)此身當為無量法器。

明駿案。第三顯護法之人。

王於是時得聞法已(至)應當如是受持擁護。

案。僧宗曰。六卷泥洹云。王為第二弟子。覺德
為第一弟子。而此言王第一者。蓋以先生彼
國故耳。明駿案。第四顯弘護法者。道俗二人
之果報也。

迦葉爾時王者則我身是(至)成就法身不可壞
身。

明駿案。第五會古今。

迦葉菩薩復白佛言世尊如來常身猶如畫石。

明駿案。第六領解也。

佛告迦葉善男子以是因緣(至)刀劍器杖侍衛
法師。

明駿案。第七印述勸護法也。

迦葉白佛言世尊若諸比丘(至)為是持戒為是
破戒。

案。僧亮曰。上以不受五戒。名優婆塞。
以功補德。若爾者。何必受戒。而名比丘。是故
問言有師無師。以定之也。為持為犯者。有師
則有戒。亦可以功補過。次問為特為犯也。
法瑤曰。隨逐守護。跡似破戒。恐無人師之德。
欲明此人持戒之德不虧。可師之道逾盛。是
以迦葉發斯問也。僧宗曰。此中有二問。初問
有師仁之德不耶。二問為持戒破戒耶。昔教
比丘。不得與器仗者俱遊。故有問也。寶亮
曰。所以復有此問者。向雖辨今昔兩教之異。
又明弘法之處。今先審其位。後明其處也。智
秀曰。此下第三明出家之人。護法之方也。有
兩別。前開兩翻問答。後領解讚述也。前兩翻
問答者。第一舉非以顯是。第二開制也。此將
明非以顯是。故迦葉發問。


佛告迦葉莫謂是等(至)驅逐令出若殺若害。

案。僧宗曰。先答後問也。末世惡人。壞亂法
者。為治此人。故應須與持仗者俱。此乃大士
之行。非謂破戒者也。智秀曰。正舉非以顯是
也。

迦葉菩薩復白佛言(至)遊行村落城邑教化。

案。智秀曰。第二翻開制也。願聞開制。所以發
問。

善男子是故我今聽持戒人(至)即得名為第一
持戒。

案。僧宗曰。不應斷命者。事在通法也。
又一解不須起斷命之意。必是大士。審見機
緣。此所不論也。智秀曰。開與持杖者俱行。以
通法故也。

迦葉夫護法者謂具正見(至)其心弘廣譬如大
海。

案。法瑤曰。明護法比丘。有人師之德。可
為師道。故曰為護法之師。持律之師。及以經
師。此三各有師道。經有誠文也。僧宗曰。此答
前問有師仁之德為無耶。今云。具正見於內。
則化流於外。此乃師德著矣。智秀曰。此下凡
以三復次釋前問也。初明護法之方。次明能
治破戒。後明善解律相。此即第一正顯師德
也。

迦葉若有比丘以利養故(至)是名護法無上大
師。

案。僧宗曰。此第四段也。上明通經。此明
通律也。寶亮曰。此顯流通處也。雜僧者。以善
惡無作。共成此人。故名為雜。但自持戒。不知
他事。名愚癡也。清淨者。以二緣難壞。一則不
求名。二則不違法律也。雜僧可壞。亦有二緣。
一則為名利故。研精所受。二者若遇善友。亦

能壞惡。而從善也。舉此二眾。明力能降伏。下
出五法。為降伏之方法也。

善持律者為欲調伏(至)若是律者則便證知。

案。寶亮曰。此出五法也。

云何調眾生故若諸菩薩(至)如來亦爾不可思
議。

案。僧宗曰。具此五德。調二種人也。善解
一字者。於一一字中。善解言旨也。又釋善解
滿字也。尋此文旨。應云善解一律字也。寶亮
曰。五法者。一者調伏眾生。二者知輕。三者知
重。四者非律不證。五者是律應證也。隨機而
化。不憚形迹。是調眾生也。知四重是知重也。
止此知重。非善知也。若知諸篇之中。有重心
者。是名知重。從知第二篇以下。是名知輕。亦
如知重類也。非律不證者。若是違律所應制
者。則應制之。不同用也。是律應證者。能依經
律而行。則便讚歎勸誘也。

迦葉菩薩白佛言世尊(至)如於鏡中見諸色像。

案。智秀曰。此第二別也。有兩翻。前迦葉。
領旨弘化。後佛讚勸也。

名字功德品第六

案。僧亮曰。此經以常住為體。上說壽命金
剛之身。及其二因。今說經名字。及流通究竟
略說也。法瑤曰。從此入四相品訖善解因緣
竟答此問也。上明長壽金剛。是經之極致。為
彼行者。脩習此經。得其深旨。備乎四德。自正
正他。是則能到經彼岸也。僧宗曰。此答第
四問也。經之宗要。其唯因果圓極之法。三德
為體。但解脫名義。不異昔日。異在二德耳。上
來已明法身般若。兼明其因。因果既彰。則則

經體已足。故結其名題。明流通也。言名字者。
為經題立名耳。下文言名大般涅槃也。智秀
曰。夫道流千載。非名不傳。須結名字。遠聞
為益也。應言。云何為經作名字。使受持者。得
到彼岸耶。大分為三段。第一歎經功德。第二
舉問求答。第三迦葉領解也。明駿案。明般若。
即慧命無窮。辨法身。則金剛不壞。以顯兩德
也。今此一問。正辨解脫也。而言云何於此經。
究竟到彼岸者。以能究竟解因之縛。脫果之
累。故得到彼至極之岸也。於此經者。即是請
經名也。涅槃彼音。此無以譯。以解脫無累滅
度等名。訓釋而已。非含眾德也。今昔之異。但
以法身般若為別耳。至於解脫之義。終在涅
槃。昔為滅煩惱捨身智。置此名也。今日以此
名。為經之號。故言云何於此經。究竟至彼岸
也。下答云。降伏一切諸結煩惱。及諸魔性。然
後要於大般涅槃。放捨身命。故知以涅槃為
經名。義在解脫。因辨解脫。以請經名也。此中
有四問。問解脫。問經名。問經力。問流通也。

爾時如來復告迦葉(至)文字章句所有功德。

案。僧亮曰。文字所表理也。法瑤曰。經之宗
致。極於金剛長壽者也。是則說經大體。粗略
已訖。是以命迦葉。囑累此經。令受持也。僧宗
曰。以文理勝故。有大功德也。善受持者。不必
領受所持。持使不失。但在所弘通。化傳不絕
者也。即是因經解脫。到彼岸矣。

若有善男子善女人(至)所得功德我今當說。

案。僧宗曰。經所明理。窮源盡性。即是經之究
竟也。人能於受持讀誦。自行化人。終成大覺。

即是人之究竟也。是故此品。及四相品。並明
流通。同答此第四問也。明駿案。答經力有二
種。此先舉因中得經力也。下以云何未發心
等四問廣也。

迦葉菩薩白佛言世尊(至)菩薩摩訶薩云何奉
持。

案。僧亮曰。將欲依名以辨德也。法瑤曰。
迦葉奉被囑累。未識經名受持方法。此是說
經竟。致問之常宜也。明駿案。前偈中語漫。今
別標二問也。乃應舉四。蓋其一隅耳。二問者。
問流通。問經名也。

佛告迦葉是經名為(至)汝善諦聽我今當說。

案。僧亮曰。無經不備此七義。所以略第四獨
法而益。金剛寶藏者。餘經說理未周。不得稱
滿足也。僧宗曰。上中下。蓋總束是一事耳。義
味深𨗉者。此偏歎理也。其文亦善。此偏歎教
也。純備者。法華經言。純一也。成實論言。獨
法也。若依昔教釋。純脩者。明佛教不與外
道說同。而此經兼明。不雜小乘也。具足者。言
佛法經教。不如外道待五種經也。於一偈中。
其義具足。如諸惡莫作一偈。即具止行二善。
此經一偈亦爾。如雪山羅剎所說。即備常無
常二義也。清淨者。謂此經理。居萬累之表也。
梵行者。言此經文理。能生人梵行也。金剛寶
藏無缺者。此圓教所明。圓果涅槃。備一切德。
不同孤滅解脫。猶如寶器藏也。將辨異昔偏
教。是故有此第八嘆也。寶亮曰。唯此經獨有
此八也。上中下語。合為一善。欲明涅槃。於諸
法中。最上勝故。名為上語也。十地無漏法。為
中語也。說生死苦無常。乃至正因性。為下語

也。若說此三語。盡不乖法。則名為善也義味
深邃者。第二善。偏就理而談也。三云其文亦
善者。亦偏就理上之文明善也。第四純備善
者。語乘體滿足也。昔法華所辨乘果。由是無
常。即是果乘不備也。因中既無解常之智。故
因乘不滿也。唯此經體。明因果足。故言純備
也。第五具足善有。此就因果中。為具足也。
與前善無異。正是逐義目為名。故分之為二
善也。第六清淨善者。此經理教真正。於因果
中。俱能忘相。故曰清淨也。第七梵行善者。此
就學者為語。若能稱此理而行。便能生行人
淨心。故曰梵行也。第八金剛寶藏者。此就涅
槃之體。總眾德作名也。

善男子所言大者名之為常如八大河悉歸大
海。

案。僧亮曰。譬眾善所集。眾惡盡也。智秀
曰。文略也。應云所言大涅槃者名常也。

此經如是降伏一切(至)是故名曰大般涅槃。

案。僧亮曰。及諸魔性者。謂煩惱及天魔也。放
捨身命者。謂陰魔死魔也。法瑤曰。下有八義
釋所以名為大涅槃也。降伏煩惱。明得解脫。
放捨身命。明滅化身得法身。能伏煩惱。能放
捨身命。即是般若。不得別說。可謂住此三事。
為大涅槃也。僧宗曰。此偏歎理也明駿案。答
解脫有兩處。此舉無累義。

善男子又如醫師有一祕方(至)是故名為大般
涅槃。

案。僧亮曰。無疾不治。所以稱攝一切
方也。常樂善法。一切義備。前但說有三。未盡
其理。今明涅槃。無義不苞。豈唯法身般若解
脫而已乎。僧宗曰。此偏歎教也。明駿案。答流

通法。有兩處。出其一也。

善男子譬如農夫春月下種(至)能令眾生度諸
有流。

案。僧亮曰。經亦互有長短。學者常悕
同異。此經無理不備。故希望永息。法瑤曰。比
之眾經。可名為大矣。

善男子如諸迹中(至)於諸經三昧最為第一。

案。法瑤曰。前明二經生智優劣。此言三昧諸
定。亦復然也。

善男子譬如耕田秋耕為勝此經如是諸經中
勝。

案。法瑤曰。此明福田生善之義。勝乎眾
經。

善男子如諸藥中醍醐第一(至)是大涅槃為最
第一。

案。僧亮曰。欣常保命者。聞說涅槃生
熱也。法瑤曰。明此經滅惡。勝乎眾典。

善男子譬如恬蘇八味具足(至)是故名為大般
涅槃。

案。僧亮曰。證上具足義也。法瑤曰。眾
經所無。在乎此地。明駿案。猶是答解脫問。
此舉到彼岸義也。下四相品末。釋解脫。以廣
之也。

若諸菩薩摩訶薩安住是中(至)是故名為大般
涅槃。

案。法瑤曰。此明應感無方。示現自在。
大之極也。明駿案。猶是答經力問。此舉果地
得益也。下以船師等三問。廣之。

迦葉善男子善女人(至)如來常住法僧亦然。

案。法瑤曰。此釋奉持義也。後四相品。明修行
經教。亦奉持義也。明駿案。答流通之法也。下
以四相品。廣之。

迦葉菩薩復白佛言(至)盲無慧眼無明所䨱。

案。智秀曰。迦葉領旨讚歎也。

大般涅槃經集解卷第十

