











No. 1404-A
 師範和南手白

靈巖堂頭長老。別去許久。中間受信。後莫知動止。歲
暮忽於蘇城舟中。收書并信。且知出世。出自諸山公
舉。甚慰老懷。既曰住持。却與閑衲子不同。便有住持
之職。從上來大有軌則。當一一依而行之。緊要者。惟
以本分事。廣攝來學。亦宜隨己力量施設。當去過與
不及之患。久久自然感驗也。貴老久立叢林。備見今
時之弊。可默省察。莫令失脚。墮其輩流。為識者笑。吾
老矣。一住五峰。今十七年矣。開奏後漸。理求閑計。只
有早晚矣。法衣乙頂付去。遇上堂可一披。幻質無現
成者。付在別日。旅中草略奉答。不甚子細。餘宜為宗
乘自愛。不一一。

師範和南手白

靈巖堂頭長老

兀菴和尚語錄目次

  
  * 卷上
  
  * 師範手白
  * 慶元府象山靈巖廣福禪院語錄

  * 常州無錫南禪福聖禪寺語錄
  * 卷中
  
  * 巨福山建長興國禪寺語錄
  * 婺州雲黃山寶林禪寺語錄
  * 卷下
  
  * 法語
  * 序䟦
  * 佛祖贊
  * 自讚
  * 偈頌
  * 小佛事
  * 䟦No. 1404
兀菴和尚語錄卷上


兀菴和尚初住慶元府象山靈巖廣福禪院語
錄
侍者　淨韵　編

指三門。迷悟兩門。聖凡二路。以手劃一劃云。總與諸
人開闢了也。普請一時證入。

佛殿。一釋迦二元和三佛陀。當甚椀脫丘。然雖如是。
仁義道中　(便燒香禮拜)。

據方丈。橫按拄杖云。莫有不顧危亡底麼。良久云。果
然。


拈帖云。從上來。被這些子一把把定。更無轉身吐氣
處。寧上座尋常一味橫點頭。到此盡平生伎倆。也擺
脫不下。且道。因甚如此。公道巳行。

指法座。坐斷千差。當陽烜赫。任是須彌燈王。也須望
空斫額。

陞座祝　聖。次祝州縣香　次云。此一瓣香。生無陰
陽之地。出絕思慮之鄉。軟頑中軟頑。惡辣中惡辣。無
端一回嗅著。直得喪盡平生。今日人天眾前。當陽爇
却。奉為見住徑山佛鑑圓照禪師大和尚。用酬法乳。

據坐。(問答不錄)　乃云。釋迦不出世。四十九年說。祖
師不西來。少林有妙訣。所以道。法無去來。無動轉相。
昨朝乳竇。今日靈巖。曾無動轉之跡。寧有去來之跡。
如是則從上佛祖眼睛。天下衲僧鼻孔。驀拈拄杖卓
一下云。總被山僧拄杖子一時穿却。盡乾坤大地。更
無纖毫透漏。雖然。且道功歸何所。靠主丈云。四海浪
平龍睡穩。九天雲靜鶴飛高。

復舉三聖道。我逢人即出。出即不為人。興化道。我逢
人則不出。出則便為人。拈云。二大老。一人先行不到。
一人末後太過。檢點將來。總欠一著。寧上座寄跡巖
竇。隱遁過時。無端被人推將出來。做這舉止。出則出
巳。且道為人不為人。乃云。信手斫方圓。自然合規矩。

當晚小參。如來唯一說無二說。祖師唯心傳無別傳。
所以道。垂鈎四海。只鈎獰龍。格外玄機。為尋知巳。雖
然。且據令一句又作麼生。朔風捲地百草死。芙蓉著

花生晚寒　復舉德山小參示眾云。今夜不答話。時
有僧出。德山便打。僧云。某甲話也未問。因甚打某甲。
山云。你是甚處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與
三十棒。拈云。德山老漢。能放不能收。能殺不能活。當
時若要盡令。直須棒了趂出。

徑山付法衣到。師拈起法衣。召大眾云。大庾嶺頭提
不起。因什麼却在靈巖手中。諸人還知端的麼。若也
知得。便知道。從上來佛佛授手。祖祖相傳。的的無私。
繩繩有準。其或未知。(便舉法衣云。)這箇是徑山圓照
老人。親手付來底(便披)。

上堂。召大眾云。披野干皮。作獅子吼。指東為西。將無
作有。驚起法身藏北斗。喝一喝。下座。

結制上堂。過去諸如來。斯門己成就。錯。見在諸菩薩。
今各亦圓明。錯。未來修學人。應當如是學。錯。諸人還
知這三錯落處麼。若也知得。不妨同此安居。其或未
然。且聽從頭指出一錯。點開從上佛祖眼睛。一錯捩
轉天下衲僧鼻孔。且道。更有一錯作麼生。驀拈拄杖
云。拄杖子莫道得麼。試出來。將錯就錯。道看。卓一下
云。餿飯泥茶爐。

上堂云。教中道。離言說相。離文字相。離心緣相。畢竟
平等。無有變易。驀召大眾云。這般說話。蝦跳何曾出
得斗。向衲僧門下。猶隔重關。畢竟事作麼生。荷葉團
團團似鏡。菱角尖尖尖似錐。風吹抑絮毛毬走。雨打
梨花蛺蝶飛。


中夏上堂云。一夏九十日。不覺巳過半。管帶牯牛兒。
切忌隨物轉。緊把鼻頭索。莫放令寬緩。如是十二時。
時時無間斷。收得純熟。斥之不去。受人言語。不動不
變。覿面當機。當機覿面。必竟如何。良久云。不得動著。
動著則頭角生。

解制小參。目前無法。意在目前。東西十萬。南北八千。
所以。達磨不來東土。二祖不往西天。點檢將來。只見
一邊。設使東去西去。直向萬里無寸草處去。大似泥
裏推車。陸地行船。直饒總道出門便是草。雖則君子
千里同風。未免隔山見烟。爭如任運騰騰。騰騰任運。
飢飡渴飲。行坐困眠。自然處處朝宗。頭頭合轍。縱橫
得妙。八穴七穿。且總不任麼。又作麼生。拍膝一下云。
不覺日又夜。爭教人少年　復舉。僧問雲門。秋初夏
末。東去西去。前途或有人問。如何祗對。雲門云。大眾
退後。僧云。某甲過在甚處。雲門云。還我九十日飯錢
來。師拈云。雲門老漢。當斷不斷。返招其亂。當時纔問。
擘脊便棒。待它道某甲過在甚處。却向道。逢人不得
錯舉。

道舊至上堂。召大眾云。沒絃琴。指趣深。尖新曲調。須
遇知音。知音既遇。試彈一操去也。遂橫拄杖。作撫琴
勢云。會麼。高山流水無窮意。落落斷崖千萬尋。

上堂。召大眾云。寒食清明節。家家拜掃時。木人空嘆
息。石女泪雙垂。惟有林下道人。絕學無為。百不會。百
不知。拈起少林無孔笛。逆風吹了順風吹。好大哥。


結制上堂。諸方安居結制。靈巖結制安居。雖是一般
規矩。於中大有差殊。作麼生。趙州東壁掛葫蘆。

端午上堂。拈拄杖示眾云。拄杖子無偏黨。遍界不曾
藏。通身無影像。左邊卓一下云。妖恠盡勦除。右邊卓
一下云。佛魔俱掃蕩。掃蕩後如何。擲下主丈云。普天
皇道無遮障。

徑山圓照先師訃音至。上堂。召大眾云。頑處非常放
軟頑。偏能陸地要撑船。驀然撐向龍門去。蹤跡不知
往那邊。幾多望斷空惆悵。亦復嗟嘆泪潸然。拍禪床
一下云。安得鸞膠續斷絃　舉哀。召大眾云。我有一
句子。不封亦不樹。不在舌頭邊。亦非思憶處。諸人若
要知得親切。徑山圓照老人。即今在汝諸人眼睫上。
放大光明。肆口宣說。急須諦聽。其或未然。蒼天中哭
蒼天。

祈雨感應上堂。拈拄杖示眾云。拄杖子化為龍。拏雲
攫霧。妙應難窮。霈然洪霔。四海皆通。五穀結實。萬物
歸功。鼓腹謳歌忘世事。以拄杖打圓相云。太陽依舊
海門東。擲下主丈下座。

解夏小參。直下猶難會。尋言轉更賒。若言佛與祖。特
地隔天涯。便任麼承當。巳是不堪持論。那更休夏自
恣。取驗蠟人。也大屈哉。靈巖恁麼告報。莫有猛省底
麼。拍禪床一下云。無端夜來鴈。驚起後池秋　復舉。
巴陵示眾云。不是風動。不是旛動。既不是風旛。向甚
處著。有人與祖師作主。出來與巴陵相見。後來雪竇

道。是風動。是旛動。既是風旛。向甚處著。有人與巴陵
作主。出來與雪竇相見。師拈云。總道。二古德互相擊
揚。金聲玉振。耀古騰今。殊不知。一人太儉。一人太奢。
有人與二老宿作主。出來與靈巖相見。

建閣謝修造上堂。拆東籬補西壁。從空架空。以楔出
楔。佗時聳壑昂霄。須信不勞餘力。這般說話。直是好
笑。何故。纔方搓彈子。便要揑金剛。下座。

上堂。舉僧問巴陵。祖意教意。是同是別。巴陵云。鷄寒
上樹。鴨寒下水。圓照老師道。川僧藞苴。浙僧瀟洒。師
拈云。二老雖則各擅家風。其奈優劣不等。靈巖也有
箇道處。或問祖意教意是同是別。只向道。鳶飛戾天。
魚躍于囦。

上堂。拈拄杖示眾云。山僧昨日入邑滿散。於無心中
收得一物。非長短方圓。亦非青黃赤白。賤則價重娑
婆。貴則分文不直。不敢囊藏。今日歸來。不免擊鼓陞
堂。與諸人平分去也。卓一下云。一加三。二添六。擲下
云。收。

浴佛上堂。舉藥山因遵布衲殿主浴佛次。藥山問云。
你只浴得這箇。還浴得那箇麼。遵云。且將那箇來。藥
山休去。師拈云。藥山老漢。纔開臭口。便見鄉談。引得
布衲隨邪逐惡。當時待它恁麼道。但舀香湯浴佛。管
取藥山開口了合不得。靈巖不問你這箇那箇。今日
正當四月八。敢保諸人。未曾夢見山僧盖膽毛在。

住常州無錫南禪福聖寺語錄

侍者　清澤　編

指三門。我此門風。孤危不立。若是臨濟兒孫。便請單
刀直入。喝一喝。

佛殿。釋迦彌勒是他奴。他是阿誰。插香云。且看四稜
蹋地時。

大聖殿。出現在楊州。留錫於此地。寶塔凌高空。聲光
動萬里。利物應群機。如月分眾水。我來爇瓣香。一瞻
一頂禮。從教人道自倒還自起。

據方丈。橫按拄杖召大眾云。山僧坐地。待汝搆去。良
久云。諸人還覺頂門重麼。擲拄杖(便起)。

拈漕帖。此是都運殿撰侍郎。幹旋造化。掌握乾坤。於
無心中。當陽拈出。令未信者信。未聞者聞。山僧頂戴
奉行。誰不伏聽處分。

指法座。向上一路滑。壁立千仞險。南禪不立堦級。直
與當頭坐斷。　祝
聖。次祝州縣香。據坐　(問答不錄)　乃云。靈山的旨。
少室真機。孤逈逈生風颯颯地。直得超情離見。葢色
騎聲。揑聚放開。無適不可。所以。居海岸則時聞潮落
潮生。潮聲浩浩。寓梁溪則但見上載下載。來往憧憧。
賓主交參。風雲會合。正任麼時。如何通信。良久云。洞
庭七十二峰青　舉鳥窠和尚。因白侍郎問。如何是
佛法大意。鳥窠云。諸惡莫作。眾善奉行。侍郎云。三歲
孩兒。也解恁麼道。窠云。三歲孩兒雖道得。八十老翁
行不得。師拈云。侍郎手擎仲尼日月。腰佩毗盧金印

等閑通箇消息。逈出常流。鳥窠雖則當機直截。其奈
易見難明。諸人還知古德為人處麼。擘開華岳連天
秀。放出黃河一派清。

當晚小參。折脚鐺。破木杓。無柄覇。難摸索。橫拈倒用。
破二作三。正按傍提。七穿八穴。靈山密付之後。少室
單傳以來。的的無私。繩繩有準。若以正眼觀之。當甚
閑家破具。雖然。此意分明誰共委。相同扶起舊家風。
復舉。芭蕉和尚。僧問。不落諸緣。請師直指。蕉云。有問
有答。拈云。芭蕉接物應機。頗善平高就下。子細檢點
將來。未免拖泥帶水。若問南禪。不落諸緣。請師直指。
拈棒便打。若稍如痛痒。必不辜恩負德。

歲夜小參。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無
喜亦無憂。山僧官差不自由。只得隨流入流。所以新
來乍到。未知井竈郎忙。送舊迎新。未暇改聲換調。廚
乏聚蠅之糝。囊無繫蟻之絲。內空外空內外空。多憂
多慮多煩惱。年巳盡歲巳除。窮廝煎餓廝吵。露柱暗
攢眉。燈籠拍手笑。且道。笑箇什麼。良久云。毗婆尸佛
早留心。直至如今不得妙　舉雲門示眾云。三乘十
二分教。達磨西來。放過即不可。若不放過。不消一喝。
雪竇舉了一喝。復云。好喝。大眾若要鼻孔遼天。辯取
這一喝。師拈云。唱高和寡。則不無二古德。檢點將來。
當甚𡱰沸聲。

上堂。舉靈雲見桃花悟道頌。三十年來尋劒客。(著語
云。癡狂外邊走)幾回葉落又抽枝。(曾經霜雪苦)自從

一見桃花後。(喚鐘作甕)直至如今更不疑。(狐狸探水)
設有無師自悟底。不堪與南禪洗脚。只如玄沙云。諦
當甚諦當。敢保老兄未徹在。又作麼生。良久云。曾為
浪子偏怜客。為愛貪盃惜醉人。

三月三。大聖生日上堂。舉泗州大聖國師。昔日有問
云。住在何國。答曰。何國。(著語云板齒如鐵橛)又問云。
何姓。答曰姓何。(舌頭拄上腭。)拈云。東涌西沒。七縱八
橫。則不無大聖。其奈醜惡俱露。茲遇誕辰。拈拄杖云。
拄杖子未免應時應節。下箇注脚。卓一下云。遲日江
山麗。春風花草香。泥融飛燕子。沙暖睡鴛鴦。擲拄杖。

徑山佛智偃溪和尚至上堂。東㵎水清且泚。源遠流
長。波虅鼎沸。從這裏入。不知其幾。是則是。只如國一
禪師。經過梁溪。驀將泗州大聖鼻孔一揑。直得無處
出氣。為復壓良為賤。為復神通游戲。良久云。君子可
八。

淨慈斷橋至上堂。舉阿難問迦葉云。世尊傳金襴外。
別傳何物公案。師頌云。弟應兄呼。自揚家醜。倒却剎
竿。全機漏逗。雖有西湖月如晝。何似南禪鐵苕帚。

天童智別山至上堂。舉芙蓉訪實性大師上堂。以右
手拈拄杖。安向左邊云。若不是芙蓉師兄。大難委悉。
便下座。師拈云。實性用處。雖則左之右之。其奈翻成
特地。南禪亦欲効古之作。未免㧞貧作富。蒿湯備禮。
擲下拄杖云。若不是天童師兄。大難委悉。便下座。

結制小參。金烏急玉兔速。百歲光陰一瞬息。驀拈拄

杖云。惟有拄杖子。硬葛狚黑𥻘皴。勿變迁無面目。三
月護生。九旬禁足。酌然使得十二時。不被十二時催
促。任他門外紅塵擾擾。來往憧憧。肥馬碌碌。瘦馬碌
碌。驀然翻變化為龍。為雨為霖俱莫測。卓一下。

復舉。僧問智門。蓮花未出水時如何。答云。蓮花。出水
後如何。答云。荷葉。師拈云。應機接物。則不無智門。要
且只能順水張帆。不解逆風把柂。有問南禪蓮花未
出水時如何。答云三平二滿。出水後如何。答云四角
六張。

結制上堂。衲僧家。擔兜行脚。那邊經冬。這裏過夏。撑
眉努目。口嘮舌沸。及乎與之立箇期限。同住大光明
藏。禁足護生。一似虵入竹筒。伎倆俱盡。山僧不免撥
開些子活路。總教轉得身吐得氣。見山是山。見水是
水。飢來喫飯困來睡。

祈雨開經佛事。毗盧遮那佛。願力周法界。一切國土
中。恒轉無上輪。所謂一句之內。包法界之無邊。一毫
之中。置剎土而非隘。塵塵爾剎剎爾。巍巍乎蕩蕩乎。
靄慈雲而誘大千。霏法雨而津百億。遂得五穀秀實。
萬物滋生。處處通津。頭頭合轍。任麼委悉。如是我聞
開。信受奉行卷。不滯言詮。脫或未然。切忌巡行數墨。
淹黑豆子。是則是。只如　端明相公。與眾官等。為民
祈請。閱此大經。臨筵作證。必竟有何祥瑞。乃云。願展
調羮活國手。為霖為雨沃人間。

上堂。舉無著和尚往五臺。路逢一老人。無著問云。莫

是文殊麼。老人云。豈有二文殊。無著便禮拜。老人忽
然不見。趙州代云。文殊文殊。薦福懷云。無著只有先
鋒。且無殿後。老人若不隱去。有甚面目見無著。師拈
云。二古德。總是隨邪逐惡。無著認假不認真。待他道
豈有二文殊。便與兜一喝。老人縱有神通。亦使隱身
無路。諸人只今要見文殊麼。擲下拄杖云。直下來也。
急著眼看。

元宵上堂。召大眾云。祖佛付授。以心傳心。猶如鏡燈
交光互照。燈喻一真心。鏡喻十法界。燈燈相攝。鏡鏡
交羅。盡十方佛剎。微塵數世界。重重無盡。無盡重重。
炳煥融通。靈明廓徹。所以道。重重交映。若帝網之垂
珠。念念圓融。類夕夢之經世。然雖如是。諸人夜半法
堂上。東行西行。切須照顧。且道照顧箇什麼。良久云。
照顧撞著露柱。

退院上堂。梁渚溪邊下直鈎。波翻浪輥費牽抽。六年
用盡腕頭力。收卷絲綸恁性遊。不著此岸。不著彼岸。
不滯中流。欵乃一聲天地秋。


師因日域法眷。道舊鄉人。不忘徑山道聚之義。屢邀
閑樂。累却復至。於景定庚申。暫與一遊。海舡檣上。龍
獻七大寶珠。舉眾瞻仰。咸云。東海龍王來迎。繼即須
帆。速達彼岸。聖福禪寺住持乃法眷。適值開山千光
法師忌辰。方丈大眾。禮請
陞座。(問答不錄)　乃云。毗盧性海。本無大小方圓。妙

淨明心。不礙色空明暗。如鏡含萬象。似月印千江。曾
無出沒之蹤。奚分彼此之間。所以居宋朝則口吞三
世佛。遊　　日本則喜動萬家春。處處通方。頭頭合
轍。適值聖福法兄。雲集此方他土。若聖若凡。宴坐圓
覺妙場。為說摩訶般若。前半夏說前分般若。後半夏
說後分般若。前後頓說常說熾然說。無間歇。只要諸
人頓證頓悟。一夏無虗棄底道理。茲值開山和尚千
光法師遠諱之辰。俾令為眾闡揚。且道說箇什麼。以
拂子擊禪床一下云。這裏見得徹去。釋迦彌勒飲氣
吞聲。臨濟德山望空啟告。雖然。不是任公子。徒勞話
釣竿。

復舉。南泉和尚示眾云。王老師自小牧一頭水牯牛。
擬向溪東牧。未免食他國王水草。擬向溪西牧。未免
食他國王水草。不如隨分納些些。總不見得。師拈云。
南泉老漢。雖則不忘水草之恩。其柰脚跟未點地在。
兀庵盡力勃跳。也出他綣繢不得。雖則這邊那邊應
用不缺。其柰先被聖福法兄勘破。然雖如是。且作麼
生是納些些底道理。以拂子擊禪床一下云。眼睛纔
定動。未免那斯祈。

師次至京東福禪寺。方丈大眾。禮請
陞座。(問答不錄)　提綱。欲識佛性義。當觀時節因緣。
時節既至。其理自彰。是故。靈山密付之後。少室單傳
以來。諸祖㸦興。分宗列派。繩繩有準。的的無私。續焰
聯芳。直至今日。堂頭法兄。不忘徑山師席。義聚屢承

之約。正為提持窳惰。暫導來誡。越漠觀國之光。即回
舊隱畢殘。既乍到此。俾令為眾舉揚。只得客聽主裁。
遂即大唐國裏打鼓。日本國裏陞堂。宗通說通。無固
無必。人天畢集。凡聖交參。宛爾一會靈山。儼然未散。
普使未信者信。未聞者聞。人人獨步大方。箇箇歸家
穩坐。是以謂之佛性義。時節因緣。時節既至。其理自
彰。雖然如是。惟有向上一路。未敢動著。何故。相逢且
說三分話。未可全拋一片心。

師關東部從遠迓。纔到建長禪寺。掌國最明寺殿。懷
香先來參禮。力勸端坐。受炷拜了。復進前覆云。弟子
在大宋。曾禮拜和尚。今者多幸。再拜慈顏。(見其語異)
師即握起拳云。吾雖年老。拳頭硬在。復進前云。弟子
兩年前。曾夢見和尚頂相。教訓參禪。惺後親繪供養。
此者獲拜慈相。與夢見一同。喜悅之至。師云。且莫說
夢。又問。和尚尊年多少。師云。六十三。云弟子不問這
箇年。師仍竪拳云。莫是這箇年麼。擬議無語。師便𡎺
三拳。忻然領話云。蒙和尚教打。懽喜無量。師云。不得
作拳頭會。方就坐。少欵而辭。次朝復至。同方丈大眾
禮請。即就寺為眾普說。

據坐。垂釣。年來佛法播關東。兩國喧傳觸處通。僕僕
來觀殊勝處。果然殊勝妙難窮。莫有共相贊揚者麼。
禪客出問云。收綸罷釣入扶桑。大海應難可測量。道
眼從來空宇宙。灼然遍界不曾藏。學人上來。願聞法
要。師云。四海浪平龍睡穩。九天雲靜鶴飛高。進云。恁

麼則非但建長增秀氣。少林花木又重新。師云。有水
皆含月。無山不帶雲。進云。記得昔日臨濟得黃檗印
證之後。往遊徑山。彼時徑山七百餘眾。因甚星飛火
亂。師云。不會做客。勞煩主人。進云。可謂真不掩偽。曲
不藏直。師云。錯下名言。進云。堂頭和尚。為五山龍象
之首。作巨剎人天之師。駕海而來。闔國忻幸。師云。不
因紫陌花開早。爭得黃鶯下柳條。進云。恁麼則天高
群象正。海闊百川朝。師云。天下人仰望不及。進云。臨
濟上徑山。七百餘眾。星飛火亂。和尚遊日本。六十餘
郡。仰德瞻風。且道與臨濟是同是別。師云。龍得水時
添意氣。虎逢山色長威獰。進云。今古應無墜。分明在
目前。師云。猶隔重關。進云。今日方丈大眾。奉上命禮
請。為眾普說。和尚必竟如何指示。師云。更吃老僧拳
頭始得。進云。恁麼則棒頭有眼明如日。要識真金火
裏看。師云。得饒人處且饒人。又一僧問云。德山入門
便棒時如何。師云。匙挑不上。笑殺傍觀。進云。臨濟入
門便喝時如何。師云。翻成忉怛。進云。一人行棒。一人
行喝。那箇親那箇疎。師云。一時列下。進云。堂頭大和
尚。光臨此土。必竟行棒耶行喝耶。師云。總不作野狐
精見解。進云。如何是為人底一句。師云。三十棒且待
別時　乃云。鎌倉路滑。到者還稀。巨福山高。誰能到
頂。千聖應難入作。萬靈景仰無門。若非切切相邀。拙
者安能到此。便見大力量人。大智慧者。同一悲願。同
一慈力。剏新寶所。金碧奐然。樓閣重重。像法濟濟。令

一切人。覩像法而悟心法。了自心而見佛心。於一心
而頓證百千法門。於一法而貫通無量妙義。以至布
慢天網。開萬煅爐。煅聖煅凡。烹佛烹祖。掀翻海岳。撥
亂乾坤。拽取占波與新羅闘額。是則是。只如今日主
實互換。凡聖交參。賓主歷然。合談何事。驀拈拄杖云。
兩箇䭾子相逢著。世上元來無直人。卓一下。

復云。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所
到。是故。三教聖人。互相出興。各立門庭。示真實相。無
非只要天下人。遷善遠惡。明心見性。雖然殊途。究竟
同歸一理。惟是證悟有淺深。用處有廣略。如水銀落
地。大者大圓。小者小圓。如明鏡當臺。胡來胡現。漢來
漢現。且老拙生緣西蜀。幼年棄儒祝髮。挾𠕋講肆數
載。知非究竟捨去。南詢遍歷諸老門庭。及到蔣山。八
月二十五。值癡絕和尚上堂。舉覆船有僧到雪峰。峰
云甚處來。僧云覆船。雪峰云。生死海未度。為甚覆船。
渠無生死。言下忽然認得本來面目。憤憤之心稍息。
及到育王。參無準和尚。遇上堂。舉僧問古德。深山巖
崖。還有佛法也無。古德云有。如何是深山巖崖佛法。
答云。石頭大底大小底小。言下如夢忽覺。自後凡遇
入室。常下語。及侍師上徑山。一日聞師云。昔日白雲
端和尚。因東山演祖參請次。與之云。近有數僧。自廬
山來。教伊說禪亦說得。下語亦下得。批判古今。亦批
判得。祖云。和尚如何。端云。我向伊道。直是未在。演祖
聞此語。數日飲食無味。後七日方諭厥旨。是時拙者。

一聞舉此。無言可對。只向未在處做工夫。久久不輟。
凡入室也不下語。一日遇入室。先師把住云。尋常口
嘮舌沸。如何不下語。打一竹篦。當下打破漆桶。禮拜
了退。然後徐徐陳於師前。乃云。汝徹也。只是得道易。
守道雖。須要默默守之。久久自然感驗也。自此如癡
如兀度日。先師遺以兀庵二大字。只欲隨緣放曠。以
度殘喘。無柰數處。被抑首眾。業緣所牽。公選屢董小
剎。不容辭避。在眾時。曾同蘭溪。聚首於蔣山。徑山千
百眾中。雖各究明已躬大事時。復以此道切瑳琢磨。
執別而來。各天一涯。伏聞航海東來。際遇王公大人。
信向佛法。留心此道。不忘悲願。同心同力。剏新寶所。
日域魁為第一甲剎。與宋朝第一徑山。無有異矣。數
年前屢承之約。累却復至。以故撤去寺事。越漠乍到。
乃荷遠迓之禮。伏承謙冲領大眾。奉上命請為眾普
說。不容堅辭。普說二字。何敢承當。前輩尊宿。圓悟大
慧諸宿德。辨瀉懸河。滔滔無間。具載方𠕋。看者無
不明心見性。安敢望古德萬分之一。雖然。久參之士。
故不在言。後學初機。亦須親見親聞。以故。勉從所請。
應箇時節。略聞此間。從古以來。惟弘教法。於今始剏
宗門。往往信與疑而未決者眾。殊不知。不立文字。直
指人心見性成佛之旨。從上無數大劫。千佛萬佛。互
相出世。惟傳此心。非特迦文老漢出世。強立此旨。且
如初生下來。一手指天。一手指地云。天上天下。唯我
獨尊。但不知此語。出何教典。此便是不立文字。直指

人心底張本。以至棄金輪王寶位。直入雪山。六年修
道。於臈月八夜。覩見明星。忽然頓悟。乃云。奇哉一切
眾生。具有如來智慧德相。但以妄想執著。不能證得。
此是不立文字。直指人心底樣子。但不知教相中。以
為教解釋耶。以為禪解釋耶。自成道之後。於三七中。
思惟如是事。無啟口處。葢為下根中根上根啟問。不
得巳起道樹詣鹿苑。觀根逗教。應機而說。下根者。為
說小乘法。四諦法門等是。中根者。為說中乘法。十二
因緣等是。上根者。為說大乘法。六波羅蜜等是。初談
有教。阿含等經是。為一切眾生。皆著有見。次演空宗。
般若等經是。一切眾生。復著空見。著有著空。執病轉
深。後向靈山。始開中道。非有非空。中道大乘之教。圓
覺楞嚴華嚴等經是。說來說去。三百餘會。漸積之多。
滿龍宮盈海藏。凡一切經中。皆說不立文字。直指人
心之理。曉然無纖毫差殊。如何見得。如金剛經。首先
須菩提白佛言。世尊。如來善護念諸菩薩。善付囑諸
菩薩。乃至。云何應住。云何降伏其心。世尊更不周由
者也。只就他身子上打劫。答云。須菩提。若善男子善
女人。發阿耨多羅三藐三菩提心者。應如是住。如是
降伏其心。須菩提當下妥首貼耳。便道。唯然世尊。只
不合道箇願樂欲聞。引得許多葛藤遍地。此是諸經
中。說不立文字直指人心底影子。此之經語。只指為
教相文字之說得麼。末後又道。云何為人演說。不取
於相。如如不動。雖有疏鈔解釋。到此亦未免口似磉

磐。南泉和尚。猶放不過。便道喚作如如。早是變了也。
衲僧門下。無縫罅處。拶開縫罅得人憎。無出這些子。
所以瞿曇老漢。洞見後來必有泥教者。乃云。始從鹿
野苑。終至䟦提河。於是二中間。未甞說一字。雖則盡
力剗除執泥教相之病。其柰執病轉深。此處合徹見
不立文字直指人心之要。後於靈山百萬眾前。拈一
枝花。獨有迦葉。領於一笑之頃。便見拂跡成痕。不合
更使冬瓜印。吾有正法眼藏。涅槃妙心。分付摩訶大
迦葉。𡏖圾堆上。重添𡏖圾。當時百萬眾中。忽有箇漢。
翻轉面皮。便見一場敗缺不少。瞿曇入滅之後。迦葉
阿難諸大弟子。結集從前四十九年所說之法。列為
三乘十二分教。豈特只滿龍宮盈海藏耶。其有無著
天親護法馬鳴等諸菩薩。深慮小根小智者。難曉佛
理。於是各各造論解釋。號為經律論三藏。漸漸傳來
唐土。終未能足。由是玄奘諸師。親往西天。請經律論。
歸來東土。乃見一切人。實難曉解。遂製疏造鈔解釋。
令一切人。容易曉解。積來積去。堆積如山。自此之後。
習經律論疏鈔者。執為文字之學。以為究竟之學。不
信教外別傳之旨。是為究竟之道。深可怜憫。但不知
執泥文字者。除却黑墨白紙之外。如何趣向。往往金
口玉舌。亦難與分說。逗到臈月三十日。生死到來。前
路茫茫。未知何往。方知文字之學。果不得力。悔將何
及。迦葉阿難等。結集法藏之後。更不復著眼。只將靈
山密付不立文字直指人心之要。祖祖相傳。是故。阿

難問迦葉云。師兄。世尊傳金襴外。別傳何物。迦葉呼
云阿難。阿難應諾。迦葉云。倒却門前剎竿著。這箇即
是前來所得底冬瓜印子。遞相傳授。至二十八祖菩
提達磨祖師。得法破六宗之後。受讖記。十萬里航海
而來。遊梁歷魏。惟以不立文字直指人心之要。少林
九年面壁。得神光求道于前。其神光者。乃所學儒教。
諸子百家。貫古通今。無不曉了。所習三乘十二分教。
無不精通。問法達磨祖師云。諸佛無上妙道。可得聞
乎。達磨祖師答云。諸佛無上妙道。豈小根小智下劣
之者所得哉。於是神光斷臂于前。立雪齊腰。祖師問
云。當以何求。神光云。我心未寧。乞師安心。祖師答云。
將心來。與汝安。神光推窮儒教諸子百家三乘十二
分教中。並無一句相應。只據實祗對云。內外覓心了
不可得。如趂狗逼墻。計窮力盡。祖師只輕輕以冬瓜
印子。面門上一搭云。與汝安心竟。且道與世尊答須
菩提。應如是住。如是降伏其心之旨。何異何別。試著
眼看。神光得此印可。據師繩為二祖。繼得三祖。乃是
白衣居士。儒釋之教。無不精通。忽患風恙。特來問法
於二祖云。弟子身纏風恙。乞師懺罪。二祖更不移易
一絲毫子。便云。將罪來與汝懺。三祖亦如是。推窮無
計。乃云。內外覓罪。了不可得。二祖仍將所得底印子。
一塔云。與汝懺罪竟。佛佛授手。祖祖相傳。直至今日。
所以靈山拈花一節。謂之教外別行。既是經律論。皆
包括在中。更不單單具載。是知。我此宗門。猶如大海。

百川異流。莫不同歸一味。如太虗空。盡百億恒河沙
世界。無不包容。所以道。未有世界。早有此性。世界壞
時。此性不壞。諸佛未出世。祖師未西來。人人常光現
前。箇箇壁立千仞。在聖不增一絲毫。在凡不減一絲
毫。惟是迷悟有殊。所以聖凡有異。遂致執泥文字之
學滋多。本有之性。不能發現。背覺合塵。弃本逐末。葢
由是矣。儒教亦云。君子務本。本立而道生。此本即是
自已本命元辰。本來面目。得此本立。方可得道生。本
若不立。何緣得道。生此是儒家膚淺之教。尚且說得
如此親切。何況不傳之妙者耶。是汝諸人。若要真箇
參禪學道。究明生死大事。以徹證為期者。第一須
具堅久身心。先將平昔所學。諸子百家。文章四六。所
習經律論。文字之學。與夫見聞覺知。惡知惡覺。一切
雜毒。颺在他方世界。然後退步就已。放教空勞勞地。
只將古人一轉語。貼在鼻尖子上。晝三夜三。行住坐
臥。折旋俯仰。孜孜切切。抵死𢬵生。與之廝厓。無纖毫
間斷。不見道。暫時不在。如同死人。提撕來提撕去。日
久歲深。因緣純熟。忽然啐地折。嚗地斷。大死一回。已
眼豁開。本地風光。頓現在前。方知道。元來只在自已。
不在別人。直下不疑佛。不疑祖。不疑天下老和尚舌
頭。所以道。參禪須是悟。悟了須遇人。若不求明眼宗
師印證。譬如讀書發解及第了。不得轉官相似。亦只
徒然。既得柄覇入手。便知生從何來。死從何去。生死
去來。絲毫無疑。到任麼田地。方謂之大休大歇。無生

死可怖。無菩提可求。盡十方世界。通上徹下。是箇真
實人體。豈不見古德道。若有一人。發真歸源。十方虗
空悉皆消殞。信不誣矣。然後道香果熟。入纏垂手。隨
機接物。自然綽綽有餘裕哉。若是半信半疑。今日問
一句。明日問一句。更歇數日。又看𠕋子中。記得兩句。
又問如何若何。央央庠庠。更有一等薄福闡提。專要
點檢別人。並不點檢自已。決不堪為種草。散保此等
之人。參到驢年。也未夢見在。豈不見。良遂座主講得
極是淵源。乃知教相文字之學。非是究竟。聞麻谷和
尚門墻孤峻。弃去文字之學。特去參扣。麻谷一見。便
知是箇漢。便去菜園裏。善知識者。是大因緣。且不與
你周由者也。如何若何。只要箇人。向無入作處入作。
及至第二次見。麻谷直入方丈閉却門。良遂忽然大
悟。直從死邊過。便供出死欵云。和尚莫瞞良遂。良遂
若不來見和尚。幾乎被十二本經論。賺過一生。從前
執泥經論文字之學。執病。當下冰消瓦解。及歸講肆
中。謂眾曰。諸人知處。良遂總知。良遂知處。諸人不知。
若不回光返照。安有此耶。所以宗門不問僧之與俗。
貴之與賤。皆可趣向。所以從前大儒李翱相公裴相
國東坡內翰韓文公張無盡楊無為等。諸大朝貴。自
小讀書發解。及第做官。到極則處。了儒教故是貫古
通今。飛英騰茂。釋教道教。無不精通。亦知非是究竟。
急急回頭轉腦。參見知識。往往聰明靈利。半信半疑
者。難得入手。其聰明靈利底。除是不向前。若奮鐵石

身心。極容易契證。豈不見于頔相公。參見紫玉藥山
諸老宿。他尋常儒釋之教。無不遍看。只將所疑之句。
以發問端。一日忽問云。如何是黑風吹其船舫。飄墮
羅剎鬼國。古德便與直提向上頂門。痛與一槌。答云。
于頔客作漢道什麼。于頔相公滿面怒色。古德指云。
這箇便是黑風吹其船舫。飄墮羅剎鬼國。于頔言下
忽然契悟。須信佛法無人情。除是大根器人。方禁得
這箇惡辣手段。與央央庠庠。半信半疑者。何啻天地
懸殊。所以古德道。參禪參到無參處。參到無參始徹
頭。又有老宿云。參禪參到無參處。參到無參未徹頭。
一似水上捺葫蘆子相似。如何摸索。必竟如何。一拳
拳倒黃鶴樓。一踢踢翻鸎鵡洲。有意氣時添意氣。不
風流處也風流　復舉蔣山贊元禪師。因荊公舒王
問云。如何是佛法大意。蔣山不答。舒王扣之既久。不
得巳而謂之曰。公受氣剛大。世緣深厚。以剛大之氣。
必能身任天下之重。然用捨不能必心之未平。以未
平之心。安能一念萬年哉。師拈云。大小大贊元禪師。
雖則著草鞋。向舒王肚裏走千百帀。殊不知。剛大之
氣。即是此道之大本。佛法之根源。本欲當面瞞人。那
知翻成自瞞矣。當時舒王。若裂轉面皮。甚處討蔣山。
然雖如是。要見舒王則易。見蔣山則難。且道。誵訛在
什麼處。諸人還委悉麼。以拂子擊禪床一下云。伯牙
與子期。不是閑相識。便下座。
兀菴和尚語錄卷上

