










百愚斯禪師語錄卷第十六
住國山善權寺嗣法門人智操
住京兆薦福寺嗣法門人智覺　編次

頌古

「世尊初生。」

【出窟金毛威可驚，眼空四海太孤生。那知更有強中
手，十字街頭報不平。】

「陞座。」

【洞啟重門坐正軒，無絃琴弄月明前。依稀似曲纔堪
聽，又被風吹別調間。】

「拈花。」

【枷鎖多年苦逼身，臨行欲把累兒孫。當時爭似默然
好，一笑輕輕禍到門。】

「女子出定。」

【春暖陽和景色肥，江城花放柳垂隄。家家梁上呢喃
語，處處林中杜宇啼。】

「殃崛救產。」

【覿面相逢覿面呈，何勞往返問來音？一錘敲落天邊
月，萬古碧潭徹底澂。】

「洞山掇果桌。」

【夜深門外倒垂簾，一句聊將驗正偏。謾謂蘆灣停櫂
穩，回途玅展萬機圓。】

「德山托缽。」

【纔展沒絃琴，風吹別調音。子期如不遇，誰識伯牙心？
咦！昨夜梅開深雪裏，天明尋殺幾多人？】

「船子得夾山。」

【家園蕩盡貧如洗，活計惟憑落照裏。一曲滄浪聊，自
喜韻無比。遙驚兩岸蘆花起，忽有長鯨來噉餌。蘭橈
直下偷心死，蹋翻船子重相委。休擬議！夜深皓月澂
江水。】


「雲門因僧罷經論來參因緣。」

【不惜渾身入虎穴，腮邊只欲將鬚捋。擬思回首隔雲
泥，謾道恰似初生月。初生月，曲彎彎，一重金鎖兩重
關。腦後雙瞳何得失，寒光直射斗牛間。】

「雲居舜如武昌行乞。」

【公子驕人意氣多，作家開口見淆訛。釘鉸曾喫子湖
棒，陷虎牢關幾透過。幾透過，曉不曉，令人特憶洞山
老。為兒不惜兩行眉，堪笑而今更有誰。】

「丹霞訪龐居士見靈照洗菜次。」

【提起籃兮放下籃，看來也是販私鹽。雖然博得他人
利，家裏難防老白拈。】

「法華舉到瑯琊。」

【雲從龍，風從虎；北山晴，南山雨。放行也皓魄騰空，擒
住也須彌倒拄。明暗交參，敲唱雙舉。無限魚蝦努眼
睛，扶搖萬里播寰宇。】

「雲居膺令侍者送褲與道者。」

【赤心片片為誰酬，劍峽徒勞去放舟。千古唯餘遺恨
在，馮唐至老未封侯。】

「南泉斬貓。」

【提起貓兒驗兩堂，箇中那許費商量。吹毛直下狼煙
息，一段春風滿大唐。】

「趙州戴艸鞋。」

【獨羨雄雄老作家，艸鞋頭戴逞風奢。看來也是揚家
醜，擾得叢林亂似麻。】

「勘破婆子。」

【趙州老，趙州老，勘破歸來休艸艸。世事而今更不然，
未曾開口人先曉。】

「大顛擯首座。」

【莫謂禪家太不容，箇中端的為誰通？不因出院明綱
紀，路上行人口似風。】


「國師擯侍者。」

【佛眼無窺猶易可，龍生鳳養實難饒。當時若不行斯
令，那識南陽手段高？】

「興化擯維那。」

【當陽一句驗來機，霧驟雲騰觸處威。驀地捧頭轟霹
靂，金鱗衝破碧天飛。】

「玄沙三種病。」

【盲聾瘖啞病多般，莫教玄沙被熱瞞。若是金毛獅子
子，三千里外透重關。】

「百丈再參。」

【一喝當陽徹斗牛，電光影裏陣雲收。頂門迸出摩醯
眼，爍破乾坤水倒流。】

「打破醬缸。」

【江城五夜角聲早，韻遞東風穿戶曉。帳內佳人睡正
濃，和雲流水過峰島。】

「一僧哭上法堂。」

【電光影裏問端倪，句內藏鋒意更奇。堪笑當年摩竭
令，幾多喪盡目前機。】

「僧問寶月禪師：「師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？」寶云：
「窣堵那吒掌上擎。」」

【箇裏從來別有腔，不干六律與宮商。真風淡蕩超今
古，一任東君到處揚。】

「百丈維古禪師上堂，眾纔集定，丈云：「多虛不如
少實。」卓拄杖一下，便下座。」

【多虛不如少實，那堪捏目生花？卓杖即便下座，早巳
淨地撒沙。咦！當時若有龍門客，推倒禪床笑轉奢。】

「僧問百丈超禪師：「某今辭去，有問和尚說甚麼
法，向他道甚麼？」丈云：「大雄峰頂上，虎生獅子兒。」」

【一句虎生獅子兒，迥然透出有無機。三冬枯木花偏
秀，六月寒梅香滿衣。】


「百丈中靖肅禪師有塔存焉無機緣語錄。」

【巍巍獨占大雄山，拂拂清風八面寒。流水熾然無間
說，曾無一字落人間。】

「百丈開田說大義。」

【開出普請向君說，大義明明都漏泄。雄峰老，太周折，
展開兩手重饒舌。休饒舌，饑餐渴飲倦時歇。】

「麻三斤。」

【鑿頭方，錐頭利，於中切忌求玄會。噉龍玅翅快騰空，
逐彈蜣螂不離地。溪聲和，鳥語碎。至今千載憶南泉，
未識何人知此意？】

「丹霞燒木佛。」

【拈來木佛向爐煨，一段真機覿面揮。院主殷勤重舉
似，莫教辜負兩行眉。】

「婆子燒菴。」

【舉意來時已不投，枯樁那許繫魚舟？轟雷拶破澂潭
月，無限風光徹底流。】

「慈明問顯英：「上座近離甚處？」曰：「金鑾。」」

【硬似綿團，軟猶鐵橛。曲之不彎，撓之豈折？虛玄不犯
兮龍得水而興波，左右逢源兮虎插翼而出穴。笑作
悲，巧成拙。話盡雲山無限情，依然露出珊瑚月。】

「長慶拽僧。」

【半蓑煙雨曉風寒，淺水何勞下釣竿？捉得盲龜空作
餌，翻然笑入蓼花灘。】

「龍牙參翠微臨濟。」

【撥艸入龍宮，瞻風探虎穴。放行也電卷星馳，把住也
山崩海竭。多少行人被陸沉，至今幾箇眼無屑？】

「麻谷持錫。」

【是不是，太郎當，切忌人前話短長。若肯回頭言外薦，
始知倒腹與傾腸。真堪笑，又可傷。鴛鴦枕上夢初覺，
空惹相思淚兩行。】


「五位正偏。」

【正中偏，無目山人夜入廛。杖頭有眼明如日，照破三
千及大千。

偏中正，豎弄橫拈佛祖令。任運隨緣總不殊，渾然常
在那伽定。

正中來，崑崙騎象到天台。總然不涉途程限，火內優
曇五色開。

兼中至，龍吟虎嘯看威勢。大用堂堂意自殊，電光石
火絕迴避。

兼中到，箇裏休分白與皂。一隊泥龜下洞庭，杳然今
古絕音耗。】

「五位功勳。」

【碧水沉沉一色秋，蘆灣深處泛輕舟。篙師不住煙波
興，猶向洶洶浪裏遊。(向)。

心心殷重絕離微，念念無私豈背違？長樂宮前更漏
永，夜明簾外曉霜飛。(奉)。

獃郎閒撫沒絃琴，不落宮商調更新。架上木雞夜抱
卵，天明生下玉麒麟。(功)。

金鍼玉線意幽玄，用去拈來理事全。兩岸蘆花翻野
色，一雙白鷺戲晴川。(共功)。

擊碎重關海嶽沉，今時劫外總非真。長安路絕鴻音
斷，莫向虛空覓四垠。(功功)。】

「五位王子。」

【生成睿智更殊倫，瞬目開顏語出綸。雖是天然身至
貴，須知更有一人尊。(誕生)。

經綸腹內世難裁，豈類當年覆御杯？更有一雙調鼎
手，從來不假舊鹽梅。(朝生)。

陋巷蓬門志愈勤，五車覽盡語驚群。不因窗下多年
苦，爭得鵬摶六合雲？(末生)。

威權閫外任施為，鐵額聞風也皺眉。不動干戈沙界

靜，就中密令許誰知？(化生)。

久隱深宮不出門，等閒那肯混常倫？欲知箇裏行藏
處，夜靜長廊挂月痕。(內生)。

翠竹風敲弄晚絃，巉嵒瀑布浪掀天。箇中不必重饒
舌，落落圓音剎海宣。(玅唱不干舌)。

死蛇艸裏暗當途，試問禪人見也無？觸著依然腥氣
發，直教驀地喪全軀。(死蛇驚出艸)。

沉沉秋色暗疏林，日暮寒江萬籟沉。夜半一聲石虎
嘯，驚回潭底水龍吟。(解鍼枯骨吟)。

鐵牛橫臥氣豪雄，覿面堂堂不見蹤。佛祖位中寧肯
住，至今到處舞西風。(鐵鋸舞三台)。】

「三滲漏。」

【二月新林花正芳，扁舟活計水雲鄉。夜深不向蘆灣
宿，別有平湖照眼光。(見)。

碧岫峰頭借問人，白雲嵒下笑抽身。相逢莫怪無知
己，只為而今家更貧。(情)。

獨角泥牛夜出海，木童背上跨將回。一聲鐵笛和雲
冷，吹散江城五月梅。(語)。】

「三墮(類　隨　尊貴)。」

【明月峰頭臥，清溪岸上遊。雖然蹄角共，不與眾同流。
四五笙歌巷，二三花柳街。縱橫歷遍處，曾不帶纖埃。
金殿莓苔古，玉墀秋艸盈。煙霞隨翫賞，到處不知名。】

「三種獅子。」

【未出窟時勢已昂，等閒牙爪不輕張。驀然觸著無回
互，大地生靈盡受殃。

出窟金猊迥異群，縱橫無處不為尊。一聲哮吼虛空
外，鐵怪銅精頓墮魂。

欲出未出太奇哉，不動聲音震九垓。那畔今時無覓
處，直教千聖也疑猜。】

「四轉位。」


【月鉤雲餌泛煙波，釣罷滄浪返碧蘿。風景寂寥剛夜
半，星移斗柄挂銀河。(轉功)。

脫下珍衣著敝衫，更深密步出長安。多年忘卻來時
道，幾見春風度柳寒。(轉位)。

權實縱橫一道施，明來暗去絕參差。白雲影裏青山
動，綠水光中碧漢移。(齊施)。

生佛纔云眼內塵，勿勞開口較疏親。藤枯樹倒無依
倚，挂角羺羊沒處尋。(俱隱)。】

「三句。」

【秋風昨夜過園林，吹綻黃花色似金。石女天明輕摘
去，惹他蝴蝶暗飛尋。(平常無生)。

蘭房化母展家風，機杼頻投施巧工。織就空花五色
錦，絲毫渾不墮青紅。(玄玅無私)。

當臺寶鑑絕纖瑕，歷歷分明驗正邪。萬象森羅交互
現，騰今耀古迥無差。(體玅無盡)。】

「三種功勳。」

【無影堂空鳥道沉，寒嵒荒艸不知春。就中那屬陰陽
管，萬籟寥寥沒古今。(正位一色)。

夜深玉鼠臥銀盤，鶴立冰輪照影寒。兩岸蘆花風翦
碎，江天萬里雪漫漫。(大功一色)。

物物全彰最上機，低眉早已涉離微。風搖紅杏嬌堪
挹，露滴蒼梧翠欲飛。(今時一色)。】

「四料揀。」

【禁院春深景愈榮，新紅嫩綠舞輕盈。箇中不是尋常
處，動著些兒禍便生。(奪人)。

謾道江南景物鮮，於今猶是孟春天。遊人郊外閒尋
遍，那有新紅到眼邊。(奪境)。

七星橫按氣豪殊，孰敢當風問有無？一劈渾教華岳
碎，人亡馬喪血淋途。(俱奪)。

賓主相逢意更深，高山流水共知音。忘機話盡樓頭

月，君向瀟湘我向秦。(俱不奪)。】

「四賓主。」

【終朝孑孑走煙塵，江北江南遍問津。蹋破芒鞋雙腳
露，何須向外苦因循？(賓中賓)。

橫拈拄杖任逍遙，十字街頭立錦標。相見勿勞開狗
口，思量打折你驢腰。(賓中主)。

通身手眼通身用，格外提持辨作家。若是藍田射虎
客，相逢且喫趙州茶。(主中賓)。

獨坐巍峨眼界空，全提正令振寰中。其間那論凡和
聖，到此齊教立下風。(主中主)。】

「四喝。」

【一喝金剛寶劍，騰騰光徹霄漢。箇中誰敢當頭，觸著
通身血濺。

一喝金毛踞地，威獰迥絕迴避。多年古怪潛蹤，萬里
江湖倒沸。

一喝探竿影艸，勿用張良計巧。若欲揚眉動睛，教伊
性命難保。

一喝不作喝用，從來千聖難共。燈籠夜半傷風，露柱
天明腦痛。】

「三玄要。」

【第一玄，有無俱盡蠲，黃面都盧觜，維摩總默然。

第二玄，機鋒似電旋，纔涉思惟處，迢然萬八千。

第三玄，臘盡又新年，黃鶯枝上叫，處處百花鮮。

第一要，勿論玄與奧，虛空被陸沉，日月失光耀。

第二要，棒喝俱齊到，一點不來時，髑髏遍地爆。

第三要，長風鼓萬竅，玅應總無私，何曾有作造？】

「黃龍三關。」

【我手何似佛手，試問君能識否？拈來當下無情，到處
慣打瘋狗。

我腳何似驢腳，東西南北寥廓。縱饒千手大悲，至今

那曾摸著？

人人有箇生緣，山僧怎敢瞞盰？欲問攔腮便掌，不會
更與三拳。】

「仰山一十九門施設。」

【爐韝宏開手段高，鉗錘不動火星拋。直饒生就金剛
體，也要重新煆一遭。(垂示三昧)。

龍吟虎嘯震山川，風攪長空浪拍天。大用縱橫無軌
則，忽驚蝦蟹入深淵。(問荅互換)。

夜深移履下瑤階，暗把絲桐操一回。韻出青霄非律
呂，應教師曠也疑猜。(性起無作)。

竿木相將下碧層，百花叢裏任縱橫。轉身蹋破澂潭
月，一片秋光萬派明。(緣起無礙)。

拈來覿面絕思惟，用去如飛孰可追？蚊蚋腹中藏劫
火，蟭螟眼裏著須彌。(明機普互)。

霧鎖青山路不通，箇中別是一家風。象王蹴蹋誰能
委，狐兔纔聞遠匿蹤。(暗合賓主)。

沒孔鐵鎚直下拋，髑髏喜識盡乾消。花開鐵樹常春
色，翠葉無風影自搖。(三生不隔)。

一莖舉起現全身，大地純彰劫外春。擬剔眉毛猶蹉
過，白雲萬里謾因循。(即約明真)。

吹毛用處莫容情，佛國魔宮一道平。撒手歸來風月
靜，木童夜半奏新聲。(用了生緣)。

灰頭短髮破䰐鬖，聲色堆中任往還。猶憶當年蜆子
老，神前推出酒臺盤。(就生顯法)。

鑊湯爐炭正交加，劍樹刀山亂似麻。識得其中真快
樂，不妨隨處逞風奢。(冥府生緣)。

千般施設總非親，只要當人達本真。寶所掀翻須轉
步，莫教海底起蓬塵。(三境順真)。

借爾聊將展化門，權披敝垢混同倫。面皮翻轉無情
謂，直教渾家斷命根。(隨機識生)。


一滴曹源遍九垓，光含生佛體全該。眾流截斷無多
子，萬派都歸者裏來。(印海收生)。

機關捩轉別端倪，暗裏抽筋若箇知？非但天魔聞膽
落，直饒佛祖也攢眉。(密用靈機)。

啐啄之風作者機，電光石火爍難追。任從舉鼎拔山
力，擬議將來失卻威。(啐啄同時)。

左手拈錐右手鉤，鉤錐在手用難酬。收來放去全無
礙，放去收來總自由。(隨時收放)。

一條楖栗活如龍，頭角崢嶸氣象雄。舒卷聖凡渾莫
測，至今變化更無窮。(卷舒無任)。

十九門懸帝網重，塵塵剎剎影圓融。欲知仰嶠真消
息，開合全歸掌握中。(一多自在)。】

「法華經序品第一。」

【赤腳波斯入大唐，粧憨賣俏逞顛狂。堪憐慈氏徒遭
惑，冷笑文殊暗著忙。天雨四花成底事，地搖六震太
郎當。爾時若有仙陀客，打破傀儡作散場。】

「方便品第二。」

【潦倒瞿曇興不孤，春光別貯一金壺。空花且莫爭濃
淡，兔角徒勞較有無。知覺圓明尤缺半，見聞悟徹總
名污。何如野衲渾忘慮，靜坐山窗聽鷓鴣。】

「譬喻品第三。」

【曲垂巧喻委相陳，祇要當機薦處真。步步白牛休外
覓，頭頭寶藏盡家珍。聖凡垢淨機方契，父子情忘意
始親。擊碎絲桐別轉調，一腔風月劫前春。】

「信解品第四。」

【承言早已涉離微，何必重重話是非。回首明珠元不
失，轉身他國自相違。春風撲破桃花面，夜雨傾翻荷
葉衣。縱與箇中全會得，須知更有祖師機。】

「藥艸喻品第五。」

【本分鉗鎚覿面施，管教當下絕狐疑。隔江便去猶為

鈍，掩耳先行已是遲。二木分時眸著屑，三根論處路
多岐。那堪更欲資談柄，笑殺東村王老兒。】

「授記品第六。」

【祖翁田地舊皇都，且莫從人向外圖。空劫國名何處
起，威音佛號是誰呼？溪山在在雖云異，雲月家家豈
有殊？寧可無鞋赤腳走，丈夫怎肯受糊塗。】

「化城喻品第七。」

【墨劫分明只目今，擬思量處隔遙岑。化城歷過須前
進，寶所掀翻更別尋。石女能擎無底缽，木童慣弄沒
絃琴。長安雖好君休戀，物外風清月滿林。】

「五百弟子受記品第八。」

【渠無國土謾相呈，記莂由來亦妄名。衣裏明珠誰不
有，臺邊古鏡自分明。花拈鷲嶺淆訛出，法到曹溪攪
擾生。趁入溈山水牯隊，拖犁拽杷任縱橫。】

「授學無學人記品第九。」

【慶喜殷勤請舉揚，世尊覿面不囊藏。一瓢惡水驀頭
潑，兩眼空花遍界狂。鼓浪金鱗多變化，輾沙跛鱉亂
承當。白衣拜相奚為貴，野老門前歌未央。】

「法師品第十。」

【滯貨多年不值錢，無端亂撒向人前。偈時那待臨穿
井，觸著方知便是泉。雨過幽林山翠溼，風翻野岸浪
花鮮。縱饒會得分明去，猶隔迢迢萬八千。】

「見寶塔品第十一。」

【從空涌出太奇哉，端的唯憑一指開。移土他方情未
已，還身此界體全該。星衡那許容毫髮，藻鑑分明絕
點埃。正眼看來成底事，堪憐平地起孤堆。】

「提婆達多品第十二。」

【大用無拘體絕倫，於中切忌妄疏親。驢胎馬腹隨遊
戲，地獄天堂好寄身。十聖聞時猶喪膽，二乘見處亦
傷神。機關撥轉憑誰手，疑殺閻浮幾許人？】


「持品第十三。」

【如來慧命任非輕，俯就機宜與麼行。劣相殊形皆幻
色，鼠肝蟲臂總虛名。罽賓已受揮鋒讖，嵩嶽親聆裂
石聲。為法求人能有幾，況茲叔世難多生？】

「安樂行品第十四。」

【證道非難弘道難，道弘無恙可為安。堅持四法環中
照，始獲一珠頂上看。柳巷花街隨步舞，樓臺歌館且
盤桓。飛塵滿目何曾染，笑傲春風入燒瘢。】

「從地涌出品第十五。」

【從門入者豈家珍，爭似胸中流出親？眾愈恒沙超數
量，座克法界絕言論。波心明月誰能捉，鏡裏金烏謾
可陳。叵耐東君輕漏洩，曉風吹綻滿園春。】

「如來壽量品第十六。」

【倒腹傾腸忍不禁，堪憐忒煞老婆心。虛空漫把分邊
際，大海徒勞較淺深。夜半木雞啼月冷，天明石犬吠
花陰。舌頭坐斷忘言路，一片冰壺自古今。】

「分別功德品第十七。」

【別露生涯展化門，暫相投處敘寒溫。磻溪直釣心非
餌，任氏垂竿意在鯤。兩岸蘆花天正曉，一江明月碧
無痕。滄浪歌罷歸來晚，梳雨斜風度遠村。】

「隨喜功德品第十八。」

【堪哂叨叨阿逸多，瞿曇荅處亦須訶。擬將一字留心
地，唯恐千生作障魔。月滿真如搖岸柳，風翻般若響
庭柯。虛空無耳時常聽，功德於今較幾何。】

「法師功德品第十九。」

【解義依經即佛冤，離經亦復是魔言。如能一念知端
的，始徹六根見本源。芥納須彌層岌岌，毛吞巨海浪
翻翻。葛藤截斷千差隱，折角泥牛出故園。】

「常不輕菩薩品第二十。」

【喫水何須用捺牛，唯人曰肯乃方休。珍呈楚國遭刑

憲，珠獻隋庭按劍投。拋卻雲門乾矢橛，枯來洞老死
貓頭。縱饒碧眼難分辨，千古令人價莫酬。】

「如來神力品第二十一。」

【騰騰運用本如然，觸處靈通不假宣。箇箇腳跟皆點
地，人人鼻孔自撩天。雲凝大野忘回互，雪覆層巒絕
正偏。今日分明重指註，相逢且莫亂流傳。】

「囑累品第二十二。」

【求人落艸話匆匆，盡把家私徹底空。就父轉身方是
孝，輔君退位始為忠。夜明簾外音回早，古鏡堂前路
別通。累及兒孫何日了，波濤遍界鼓春風。】

「藥王菩薩本事品第二十三。」

【宿王大士啟前因，只欲時人悟本真。喜見焚身煙未
息，神光斷臂血尤新。曉風度水頻敲戶，夜雨穿雲遠
叩津。舉目無非求道者，不知誰是報恩人。】

「玅音菩薩品第二十四。」

【遊遍山高與水深，相逢彈指幾知心。煙明花笑真三
昧，犬吠驢號不二音。意外擬將生一念，目前早已隔
千岑。分明日用頭頭事，多少隨流被境沉。】

「觀世音菩薩普門品第二十五。」

【普門境界玅難窮，觸處逢源那滯功。三十二形隨類
現，百千億相任機通。無心恰似春回谷，有意還如月
印空。正與麼時堪喫棒，由來箇裏不同風。】

「陀羅尼品第二十六。」

【諮詢為眾廣傳持，拋出陳年一古錐。觸著應須頭腦
裂，覷時只教眼睛󱅾。釋迦挈挈尤難會，彌勒惺惺怎
得知？可惜韓盧逐塊者，至今尚自苦奔馳。】

「玅莊嚴王本事品第二十七。」

【鬼面神頭見未耶，玅嚴睹影眼生花。念興自是分妍
醜，機泯誰能驗正邪？轉步南辰空挂劍，藏身北斗謾
浮槎。知音不在頻頻舉，千古風流出當家。】


「普賢菩薩勸發品第二十八。」

【最後因緣仗普賢，還憑密護果方圓。一心不動群魔
隱，四法纔持萬慮蠲。步步目前乘白象，行行舌上吐
青蓮。欲知向上通霄路，拋卻筌蹄意始玄。】

「總頌。」

【併來武庫盡銷鎔，陣後何勞更犯鋒？海嶽趯翻休覓
跡，聖凡抹殺謾留蹤。夜深古殿銀缸滅，秋老荒階玉
露濃。萬籟沉沉誰辨的，一輪皓月照孤峰。】

　　　(德溥張應宿張龍程良德敬刻
　　百老和尚語錄第十六卷)
百愚斯禪師語錄卷第十六


