










百愚斯禪師語錄卷第十七
住國山善權寺嗣法門人智操
住京兆薦福寺嗣法門人智覺　編次

源流頌

「第一祖菩提達磨大師至金陵，武帝問曰：「如何是聖
諦第一義？」祖曰：「廓然無聖。」曰：「對朕者誰？」祖曰：「不識。」帝
不契。遂渡江至少林。一日，命諸門人曰：「汝等各言所
得。」最後慧可禮三拜，依位而立。曰：「汝得我髓。」」

【廓然無聖箭鋒機，不契徒勞入禁幃。拂袖江頭乘
葦去，蹋翻明月亂流輝。風凜冽，雪紛飛，禪林從此
始多非。謾云皮髓都分盡，剩有芒鞋遮面歸。】

「第二祖慧可大師參初祖，立雪斷臂，悲淚求法。祖曰：
「諸佛最初求道，為法忘形。汝今斷臂我前，求亦可在，
易名慧可。」師曰：「諸佛法印，可得聞乎？」曰：「諸佛法印，非
從人得。」師曰：「我心未寧，乞師與安。」曰：「將心來與汝安。」
師曰：「覓心了不可得。」曰：「與汝安心竟。」」

【梅枝孕玉少林春，立雪空階太苦辛。佛法若從斷
臂得，西天東土沒全人。】

「第三祖鑑智僧璨大師以居士參二祖，曰：「弟子身纏
風恙，請和尚懺罪。」曰：「將罪來與汝懺。」士良久曰：「覓罪
了不可得。」曰：「與汝懺罪竟，宜依佛法僧。」士曰：「今見和
尚，已知是僧。何名佛、法？」曰：「是心是佛，是心是法，法、佛
無二，僧寶亦然。」士曰：「今日始知罪性不在內、外、中間。
如其心然，佛法無二也。」即為薙髮。」

【丹砂九轉，璿璣一撥。食牛之氣，自爾天生。迦陵之
音，迥然蘊殼。頓空罪性兮霜月沉空，至道無難兮
薰風解籜。莫莫莫，須斟酌，謾將風恙累兒孫，病差
何假驢馱藥？】

「第四祖大醫道信大師沙彌時，年十四，禮三祖曰：「願
和尚慈悲，乞與解脫法門。」曰：「誰縛汝？」師曰：「無人縛。」曰：

「何更求解脫乎？」師言下大悟，服勞九載，屢試玄微。」

【臘盡寒初散，春來雪自融。霧深知變豹，浪暖看飛
龍。月落江眉暗，雨添花淚紅。玉關人去後，千古動
悲風。】

「第五祖大滿弘忍大師兒時造四祖，祖曰：「汝何姓？」師
曰：「姓即有，非常姓。」曰：「是何姓？」師曰：「是佛性。」曰：「汝無姓
耶？」師曰：「性空故無。」祖識是法器。」

【河出圖，洛出書。丹山之鳳，蚌腹之珠。其翱翔也縱
橫而莫遏，其圓潤也宛轉而無拘。黃梅老，黃梅老，
栽得青松惹煩惱。至今六月尚餘寒，千古萬古月
皎皎。】

「第六祖大鑑慧能大師參五祖，問：「汝從何來？」師曰：「嶺
南。」曰：「欲須何事？」師曰：「唯求作佛。」曰：「嶺南人無佛性，若
為得佛？」師曰：「人即有南北，佛性豈然？」祖異之，乃曰：「著
槽廠去。」師遂服勞於杵臼間。因祖索偈，欲付衣法，師
和偈曰：「菩提本無樹，明鏡亦非臺。本來無一物，何處
惹塵埃？」祖呼入室，密授心宗衣缽，令渡江。」

【相逢狹路難避，腦後一鎚見腮。落落玄關頓斷，重
重金鎖雙開。霜寒鶴唳，露冷猿哀。傳衣夜半成何
事，南北紛紛起禍胎。】

「第七祖青原行思大師參六祖，問：「當何所務，不落階
級？」曰：「汝曾作什麼來？」師曰：「聖諦亦不為。」曰：「落何階級？」
師曰：「聖諦尚不為，何階級之有？」祖深器之，即令首眾。」

【跣足披蓑度別岑，相逢切忌話威音。掀翻麟閣勳
勞泯，擊碎菱花影象沉。靄靄寒雲籠嶽頂，團團皓
月蕩波心。金牛不喫凡間艸，曉入滄溟無處尋。】

「第八祖南嶽石頭希遷大師參青原，原問曰：「子何方
來？」師曰：「曹溪。」曰：「將得甚麼來？」師曰：「未到曹溪亦不失。」
曰：「若恁麼用，去曹溪作甚麼？」師曰：「若不到曹溪，爭知
不失？」師又曰：「曹溪大師還識和尚否？」曰：「女今識我否？」

師曰：「識又爭能識得？」曰：「眾角雖多，一麟足矣。」」

【入門一句辨疏親，識寶還他碧眼人。眾角雖多何
足貴，彩雲端裏產麒麟。】

「第九祖藥山惟儼大師參石頭，問：「直指人心，見性成
佛，伏望指示。」曰：「恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不
恁麼總不得。子作麼生會？」師罔措。復至馬祖，仍伸前
問，於揚眉瞬目處契悟，便禮拜。曰：「你見甚麼道理便
禮拜？」師曰：「某甲在石頭處如蚊子上鐵牛。」曰：「汝既如
是，善自護持。」後返石頭，頭曰：「言語動用沒交涉。」師曰：
「非言語動用亦沒交涉。」曰：「我者裏鍼劄不入。」師曰：「我
者裏石上栽花。」頭然之。」

【南海瞎波斯，撞入羅剎鬼國，把家珍盡傾。鼻孔剛
剛捨得，午夜特牛生箇兒，五彩黃金額。看他蹋斷
滄溟，撐出那珊瑚枝上月。】

「第十祖雲嵒曇晟大師參藥山，山問：「甚處來？」師曰：「百
丈。」曰：「百丈有何言句？」師舉百味具足話。曰：「鹹則鹹味，
淡則淡味，不鹹不淡是常味。作麼生是百味具足？」師
無對。又問：「更說甚麼法？」師曰：「有時道，三句外省去，六
句內會取。」曰：「三千里外，且喜沒交涉。」又問：「更說甚麼
法？」師曰：「有時上堂，大眾立定，以拄杖一時趁散，復召
曰：『大眾』，眾回首，丈曰：『是什麼？』」曰：「何不早恁麼道？今日
因子，得見海兄。」師於言下頓省。」

【凍鎖幽人眠雪屋，金鞭擊碎蒼龍窟。爻象動而悔
吝生，鳥篆成而鬼神哭。續鸞膠，截鼇足，環樞玅轉
無拘束。獅子教兒迷子方，六即一兮一即六。】

「第十一祖洞山良价大師參雲嵒問「無情說法」有省，
乃曰：「也大奇，也大奇！無情說法不思議。若將耳聽終
難會，眼裏聞聲始得知。」後因過水睹影大悟，有偈曰：
「切忌從他覓，迢迢與我疏。我今獨自往，處處得逢渠。
渠今正是我，我今不是渠。應須恁麼會，方得契如如。」」


【睹影逢渠不是渠，到家何必鴈傳書？曉風吹破梅
花夢，香霧輕沾粉蝶鬚。月上珠簾剛夜半，天明玉
漏催更箭。當軒秦鏡絕狐蹤，禁殿無人誰敢犯？】

「第十二祖雲居道膺大師參洞山，山問：「甚處來？」師曰：
「翠微。」曰：「翠微有何言句？」師曰：「微供羅漢，某問：『供養羅
漢還來否？』曰：『每日你噇箇甚麼？』」曰：「實有此語否？」師曰：
「有。」曰：「不虛參見作家來。」山又曰：「吾聞思大和尚生倭
國作王，是否？」師曰：「若是，思大和尚佛亦不作。」山然之。」

【險處連推不倒，直須出手相扶。一枝別露春色，風
月猶殊帝都。】

「第十三祖鳳棲同安道丕大師，僧問：「如何是和尚家
風？」師曰：「金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎入紫微。」曰：「忽遇
客來，將何祗待？」師曰：「金果早朝猿摘去，玉花晚後鳳
銜來。」」

【徹底打開寶藏，傾來滿地奇珍。就中那復擇疏親？
博施逢人不吝。家風凜凜，無比尊貴，堂堂絕倫。凡
流切莫妄評論，此箇門牆萬仞。】

「第十四祖鳳棲同安志大師參先同安，將示寂，上堂
曰：「多子塔前宗子秀，五老峰前事若何？」如是三舉，眾
無對，師曰：「夜明簾外排班立，萬里歌謠道太平。」安曰：
「須是者驢漢始得。」」

【老不休心更可嗟，教兒汲汲做人家。恁麼舉，太周
遮，遺來枯井填難滿，日後方知怨恨爺。】

「第十五祖梁山緣觀大師上堂曰：「垂絲千尺，意在深
潭。一句橫空，白雲自異。孤舟獨棹，不犯清波。海上橫
行，罕逢明鑑。」僧問：「師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？」師曰：「龍
生龍子，鳳生鳳兒。」」

【蘆花碎翦補羊裘，鶴影悠悠，雲影悠悠。七里灘邊
獨放舟，深也拋鉤，淺也拋鉤。盲龜釣盡始方休，雨
又將收，風又將收。水天虛碧看飛鷗，月滿枝頭，霜

滿枝頭。】

「第十六祖太陽警玄大師參梁山，問：「如何是無相道
場？」山指觀音像曰：「者是吳處士畫底。」師擬進語，山急
索曰：「者是有相底，如何是無相底？」師遂有省，便禮拜。
曰：「何不道取一句？」師曰：「道即不辭，恐上紙筆。」曰：「此語
上碑去在。」師獻偈曰：「我昔初機學道迷，萬水千山覓
見知。明今辨古終難會，直說無心轉更疑。蒙師點出
秦時鏡，照見父母未生時。如今覺了何所得？夜放烏
雞帶雪飛。」山謂：「洞上之宗可倚。」一時聲價藉甚。」

【有相無相，重加鹽醬。鏡愈磨而痕生，工多巧而璞
喪。擬尋思，莫輕放，到此還須喫痛棒。且道利害在
甚麼處？咄！不用擔枷過狀。】

「第十七祖投子義青大師，僧問：「師唱誰家曲，宗風嗣
阿誰？」師曰：「威音前一箭射透兩重山。」曰：「如何是相傳
底事？」師曰：「全因淮地月，得照郢陽春。」曰：「恁麼則入水
見長人也。」師曰：「祇知荊玉異，那辨楚王心？」僧禮拜，師
隨以拂子擊香几一下。」

【重關覿面勢崔巍，一蹋鴻門兩扇開。香象截流無
阻隔，鯤鵬展翼任徘徊。任徘徊，看變態，等閑直透
威音外。桐谿從此顯家聲，一夜春風敷萬卉。】

「第十八祖芙蓉道楷大師謁投子，問：「佛祖言教如家
常茶飯，離此之外別有為人處麼？」曰：「汝道寰中天子
敕，還假堯舜禹湯也無？」師欲進語，子以拂摵師口曰：
「汝發意來早有三十棒也。」師大悟，再拜便行。曰：「且來
闍黎。」師不顧。曰：「汝到不疑之地耶？」師掩耳而出。」

【家寶不須外尋，衣珠豈向他索？雖然掩耳便行，面
目被人換卻。面目換來見也無，一條楖栗兩相扶。
只解扶兮不解倒，可憐父子入荒艸。】

「第十九祖鹿門自覺大師參芙蓉，問：「胡家曲子不墮，
五音韻出青霄。請師吹唱。」曰：「木雞啼夜半，鐵鳳叫天

明。」師曰：「恁麼則一句曲含千古韻，滿堂雲水盡知音。」
曰：「無舌童兒能解和。」師曰：「作家宗師，人天眼目。」曰：「禁
取兩片皮。」師從此悟入，遂承印記。」

【綠暗園林春欲暮，長安煙景仍如故。五陵公子問
歸路，遙指顧花開何事。風偏妒泣血，子規啼不住。
窮愁無限向誰訴，回首家山月滿戶。急轉步，度水
休教溼卻褲。】

「第二十祖青州希辨大師參鹿門，得言外旨，出住中
都萬壽，嘗設百問，曰：「聲前薦得，落在今時；句後承當，
迷頭認影。作麼生是空劫己前自己？」又曰：「有口讚不
盡，無言心自明。是則裂破虛空，不是則鬼家活計。上
入端的處，道將一句來。」」

【劍按當門，鍼投水碗。象骨輥毬，紫湖看犬。直饒費
盡精神，也是徐六擔板。擔板流，沒來由，卻把真金
喚作鋀。令人翻憶青州老，恩大難將雨露酬。】

「第二十一祖大明寶大師參青州，問：「離四句，絕百非，
請師直指西來意？」曰：「昨日有人問，打出去也。」師曰：「今
日又如何？」曰：「你恁麼不識痛癢。」師禮拜。曰：「可惜許棒
折也。」師直得汗下。後上堂：「輪王寶藏如赤窮底人，酒
店腰帶如大富底事。掉轉身來撞著沒面目漢，要拳
便拳，要踢便踢。誰知我洞上家風別有擒虎頭、收虎
尾底宗旨。會麼？玉犬徹夜行，不知天已曉。」」

【芙蓉影落澂江水，冷笑刻舟子底事。披霜曉夜行，
浪蕩天涯，興盡狂心死。死後重甦卻為誰？新月澹
蛾眉，醉臥花陰渾不管。好飲無錢，酒債何時滿？】

「第二十二祖王山體大師侍大明於生臺，見雀拾食，
乃拍手，雀飛去。明撫師背，師驚顧。曰：「若是雀子，我孤
負你；不是雀子，你孤負我。」師罔措。曰：「幸是可憐生，互
相孤負去。」師豁然。後上堂：「還有衝流度刃者麼？」僧從
東過西、從西過東。師曰：「未得一場榮，先刖兩脛足。」曰：

「也知和尚慣用此機。」師曰：「罪不重科。」僧擬議，師便打。」

【我負你，你負我，麻纏不住紙重裹。狻猊爭肯被羅
籠，迸斷黃金無縫鎖。白日昏兮霧漫漫，浮雲散兮
山朵朵。一聲哮吼隕空花，柳魅山魈沒處躲。】

「第二十三祖雪岩滿大師初參普照，照曰：「兄弟年俊，
正宜叩參。我當年念念以佛法為事。」師避席，進曰：「和
尚而今如何也？」曰：「如生冤家相似。」師曰：「若不得此語，
幾乎枉行千里。」照下禪床握師手曰：「作家那。」後造王
山，山舉洞山睹影因緣，師疑之，閱頌至「折合終歸炭
裏坐」大悟，曰：「今日方知病即藥也。」呈山，山曰：「料掉沒
交涉。」師曰：「和尚此回瞞我不得。」」

【胸積經綸，舌藏利劍，不露鋒鋩，埋兵索戰。好作家，
猶未善，平地可憐親被陷。翻得身來是幾時，花開
二月春將半。也大奇，也大奇，男兒志在青雲上，投
筆封侯更有誰？】

「第二十四祖萬松行秀大師參勝默有省，復看玄沙
未徹語，請益雪岩，岩曰：「待你頭生角、腳手生爪牙，然
後討棒喫。」師偶見雞飛鳴，大悟，曰：「今日不惟捉敗沙
老虎，亦乃捉敗岑大蟲也。」曰：「不怕我笑你那。」」

【忽聞架上一聲雞，蝶夢驚回月墜西。謾道山河歸
至德，首陽千古話夷齊。】

「第二十五祖雪庭福裕大師參萬松，松問：「何處得箇
消息來？」師曰：「老老大大，向學人納敗闕。」曰：「老僧過在
何處？」師曰：「學人且禮拜，暫為和尚蓋覆卻。」松大喜，遂
印可。後問僧：「面壁石有人看見達磨影者麼？」曰：「今日
幸遇和尚。」師曰：「拄杖子今日幸遇上座，乞供養他一
頓。」遂打三棒。曰：「恩大難酬。」師擲下杖曰：「脹殺懷州牛。」」

【恁麼來，看變動，謾張兔網去羅鳳。偏圓回互兩無
傷，捩轉機關全玅用。杜禪流，休賣弄，縱時擒，擒時
縱，棒頭有眼須珍重。懷州脹殺一條牛，嚇得蝦蟆

跳入甕。】

「第二十六祖靈隱文泰大師參雪庭。庭曰：「當機一句，
試拈出看？」師擬開口，曰：「家產被人籍沒了也，還在者
裏叫屈？」師撫掌曰：「誰奈我何？」曰：「者風顛漢。」後上堂：「塵
劫來事，只在於今。河沙玅德，總在心源。試教伊覿面
相呈，便不解當風拈出。且道過在何處？」卓拄杖曰：「只
為分明極，翻令所得遲。」」

【腦後張弓，就地彈雀。放去收回，死蛇弄活。活來毒
氣便傷人，說甚南山鱉鼻惡？老蒼天，老蒼天，白頭
婆子搽脂粉，卻向人前賣少年。】

「第二十七祖還源福遇大師參靈隱，聞舉「切忌從他
覓，迢迢與我疏」語，即領悟，曰：「今日捉敗老賊也。」隱喝
出。後僧問：「如何是祖師西來意？」師曰：「風送泉聲來枕
畔，月移花影到窗前。」」

【得意謾將說向人，畫龍點眼未為真。揭開翡翠簾
初曉，拂卻鸞臺鏡上塵。風送泉聲休逐響，月移花
影別家春。重重指出何勞問，少室庭前雙桂新。】

「第二十八祖香嚴文才大師讀證道歌，至「幻化空身」
契悟，乃謁源求證，源曰：「祇如道『君不見』，是指阿誰？」師
曰：「覿面親呈，更無回互。」曰：「墮坑落塹漢，作恁麼語。」師
曰：「和尚作麼生？」曰：「汝口聻？」師曰：「勘破了也。」源休去。」

【老鼠偷油打破燈，鄰家日午罵三更。可憐笑殺人
無數，月裏嫦娥夢不成。勘破了，且低聲，鷺鷥腳上
螞蝗釘。】

「第二十九祖萬安子嵒大師初參息菴有省，復參香
嚴，呈解，嚴曰：「子不聞蠱毒之家水莫嘗否？」師曰：「也須
吞得去、吐得出，始是肚皮。」曰：「蒼天中更添冤苦。」師曰：
「謝和尚印可。」曰：「未在。」復閱《寶鏡三昧》，大豁疑礙。後上
堂：「我不學諸方，說禪浩浩地，魔魅人家男女。」僧問：「達
磨面壁時如何？」師曰：「正是浩浩禍胎。」曰：「如何得勦絕

去？」師曰：「倒槎芒繩縛鬼子，須是其人。」」

【獨眼獰龍，夜生角虎。反掌為雲，覆掌為雨。焚劫之
火，不礙吸噓。蠱毒之水，何妨吞吐？鶴翥翼而難留，
箭離絃而莫阻。橐籥乾坤，紛紜宇宙。撲碎虛空萬
象沉，離婁有目還如瞽。】

「第三十祖凝然了改大師參萬安，安曰：「路逢死蛇莫
打殺，無底籃子盛將歸。此是洞上宗旨，若是莽鹵禪
和，如何透得？」師曰：「莫是背觸不得底麼？」曰：「笑破山僧
口。」師罔措。曰：「你在鬼窟裏討甚麼碗？」師愈不安。一日，
嚴上堂曰：「一言迥脫，獨拔當時。」師當下釋然。」

【一言迥脫，掀翻鬼窟。獨拔當時，放出俊鶻。阿喇喇，
阿喇喇，五乳峰頭路更滑。寄語遊人仔細行，謾將
竿木強支撐。】

「第三十一祖俱空契斌大師參凝然，然曰：「達磨未來，
你作麼生參？」師疑之。偶睹秦封槐有省，回侍次，身甚
戰慄，然曰：「契斌參得禪也，何驚疑之有？」師豁然省曰：
「某今日到此，如在紅爐中拾得一片冰相似。」然頷之。」

【咄哉！沒智老翁白日青天見鬼。達磨未必東來，神
光何曾得髓？爛泥有剌須防，卞璧無暇休指。紅爐
燄裏拾冰，敲落舜若多齒。】

「第三十二祖定國可從大師參俱空，空曰：「曾參何人
來？」師曰：「少室山前風悄然。」曰：「因甚一華開五葉？」師曰：
「沒孔鐵鎚百雜碎。」曰：「掠虛作麼？」師曰：「天下人只解掠
實，無一人掠虛。」曰：「不打自招。」師曰：「慣用底不妨勘破。」」

【家富小兒嬌，亂把珠璣滿地拋。闌干斜倚，憑誰語，
兩岸芙蕖，露滴晚香飄。任公釣錦鰲，釣得錦鰲透
碧霄。翻憶西湖，月下弄笙簫，柳鎖長隄十二橋。】

「第三十三祖月舟文載大師掩關，閱《萬松機緣》有省，
嘆曰：「洞上宗風大播天下，有織錦回文之功。非鍼線
細密，盤旋回互，不觸當頭者，不能與伊作主也。」既而

幡然出關，參無方從公，發明己見，撫而印之。」

【春雨山花燦錦，秋風落葉飛金。夜靜幽人得意，猿
啼旅客傷心。等閒若不登高朢，爭見東流海漾深？】

「第三十四祖宗鏡宗書大師聞月舟法席之盛，入室
請益，密踐八載，蒙付囑。後少室請師，師慨曰：「先師化
後三十餘年，洞上宗風迨乎湮沒。」遂主之，臨終索筆
書偈曰：「宗鏡宗鏡，心法成行。即日圓覺，鏡破宗正。」」

【招手悟猶鈍，那堪八載周？無脣不是兔，有角亦非
牛。春信梅花曉，琴聲月下悠。華亭誰更委，翻卻釣
魚舟。】

「第三十五祖西京幻休常潤大師參宗鏡，問：「鏡中現
像時如何？」曰：「何不打破？」師曰：「其奈鏡像何？」曰：「鏡像安
在？」師有省。一日，舉「我今不是渠」，詰之曰：「既不是渠，畢
竟是何人？」師曰：「若要識此人，有箇真消息。無相滿虛
空，有形沒蹤跡。曾為佛祖師，常作乾坤則。龜毛拂子
清風生，兔角杖頭明月出。」鏡復徵之，師曰：「彩鳳翻飛
身自在，鐵牛奔吼意常閒。」曰：「善哉。」」

【水潺潺，山疊疊，蹭蹬天涯老劍客。江北江南遍問
津，芒鞋蹋綻路頭絕。風吹柳絮走毛毬，雨打梨花
飛蛺蝶。乳酪醍醐味不殊，瓶盤釵釧金非別。休休
休，直一橛，轉盼家山雲外月。他家父子好機關，說
甚臨濟白拈賊。】

「第三十六祖大覺方念大師參幻休，休問：「甚處來？」師
曰：「北方。」曰：「北方道法與此方何如？」師曰：「水分千派，流
出一源。」一日，遊初祖面壁處契悟，乃曰：「五乳峰前，好
箇消息。大小石頭，塊塊著地。」詣室呈休，休囑曰：「無上
涅槃心，佛祖相傳付。吾今授受時，雲淨峰頭露。」」

【乳峰嶮巇人難到，到者應須膽也銷。紫電光中鳴
布鼓，桃花浪裏看騰蛟。頭角昂而機用別風雲際
而意氣豪。遞相承授兮水向源濁，體佛祖心兮霜

妒花嬌。眾生末法真堪嘆，艸木皆兵何處逃？】

「第三十七祖雲門圓澂大師掩關，看乾峰「舉一不得
舉二」話，發明，詣雲棲，棲舉「海底泥牛」，師推出傍僧，曰：
「大眾證明。」後參大覺，覺曰：「止風塗向青山近，越王城
畔滄海遙時如何？」師曰：「月穿滄海破，波斯不展眉。」復
呈偈，覺曰：「語句綿密，不落始終，真當家種艸。向後開
兩片皮，截斷天下人舌頭有分在。」」

【一鎚奮力碎重關，直透雷門萬仞山。江練靜，暮雲
閒，奪得靈符肘後還。轉步乾坤外，橫身宇宙閒。忘
依倚，絕躋攀，洞簾倒捲水潺湲，誕生王子天然貴，
金闕春風扣玉環。】

「第三十八祖百丈明雪大師參雲門，門舉斬貓話，師
於言下知有，將蒲團拋出門，曰：「一語下徐州，會從橋
上過。」曰：「溪水潺潺，汝等道看。」師曰：「敲空有響，擊木無
聲。」門頷之。閱六日，聞鐘聲大悟。九坐道場，臨終說偈：
「來也無一物，去也無一物。欲知端的意，百丈花梢月。」」

【五色書徵，九苞應瑞。迥脫樊籠，不墮圈繢。蒲團拋
出，駿蹄空群。擊木相酬，靈禽折翨。忽聞鐘聲，世界
殞而生佛平沉；廓落身心，朕兆泯而虛空粉碎。楊
老師，真奇異，令人千古仰高蹤，百丈花梢風月霽。】

經旨頌

「楞嚴經七處徵心。」

【徵心七處遍推求，堪笑騎牛更覓牛。回首西山殘照
近，一聲鴈叫又清秋。】

「若見是物，則汝亦可見吾之見，乃至自然非物、
云何非汝。」

【浮雲散盡碧天開，一片冰輪耀御階。花下相逢須急
轉，莫教衣袖惹塵埃。】

「見見之時，見非是見；見猶離見，見不能及。」

【休誇投筆戎軒貴，謾謂采薇義士高。怎似幽人忘寵

辱，䰐鬖隨處混漁樵。】

「二十五圓通。」

【奇哉諸聖說圓通，不覺和身墮艸中。陰處三科撈井
月，火風七大捕魚蹤。秋深菊蕊噴香遠，春暮桃花鬥
色濃。剖破藩籬元一統，誰分南北與西東？】

「五十五位菩提路。」

【重重單複立階差，畫足從來不是蛇。行滿三祇湯裏
雪，功成剎海眼中沙。通衢處處乘車馬，古岸灣灣渡
艇槎。掉臂經行皆祖意，胡為特地費周遮？】

「涅槃經生生。」

【拂地春風至，山花遍野開。遊人興不盡，又上一崔巍。】

「不生生。」

【龜毛牽玉象，兔角趁麒麟。嚇得虛空走，須彌也起瞋。】

「生不生。」

【喫飯不開口，穿衣沒寸絲。閻浮都蹋遍，兩足未曾移。】

「不生不生。」

【踢翻香水海，拈卻蕊光幢。萬籟悉沉寂，聖凡兩俱忘。】

「佛牙頌。」

【偉哉婆伽梵，果極名調御。曩劫積殊勳，萬德體圓具。
法身本無為，而不墮諸數。無形示有形，無住顯常住。
處潔以非淨，居染而不污。大小阿毘曇，一切文身句。
頻伽微玅音，悉從齒端注。不可以耳聞，不可以目睹。
耳目不可近，近之大火聚。愚昧自疑惑，闡提見嫉妒。
我祖獲斯瑞，千載罕一遇。永為福德城，廣闢人天路。
我今作斯頌，大海一滴助。並冀垂不朽，盡未來如故。】

「浮山十六題。」

【堂前不挂夜明簾，花下閒閒懶去眠。散髮齊眉誰作
伴，泥牛鞭起曉耕煙。(識自宗)。

句中有響辨來機，迥脫玄關絕是非。上苑春回鶯語
巧，落花流水自依依。(死中活)。


春園遊罷且休誇，煙景依稀未是家。玉笛一聲何處
去，紛紛天際落梅花。(活中死)。

夜靜銀河泛鐵船，蘭橈撥破玉壺天。驚回石女鴛鴦
夢，倒跨金鸞入廣寒。(不落生死)。

兔老冰盤夜倍明，幾家砧杵動秋聲。殷勤寄語嬋娟
子，莫負乘槎萬里情。(背捨)。

歷代簪纓與麼來，何妨落魄混塵埃？薰風到處幽階
靜，帶笑葵花向日開。(不背捨)。

當陽突出迅如風，鐵壁銅牆一貫通。夜半髑髏頻發
笑，驟驚木馬出紗籠。(活人劍)。

高軒毒鼓謾勞撾，觸著應須盡喪家。聖解凡情齊掃
蕩，老胡依舊度流沙。(殺人刀)。

不將奇特向人施，遮莫行藏只自知。夜靜一簾明月
上，微風吹動影離離。(平常)。

莫道垂慈語帶柔，異中來也為誰酬？不從脅下安名
字，笑殺溈山水牯牛。(利道拔生)。

金鎚覿面向君拋，道火何曾口被燒？不會逢人休錯
舉，春來依舊鳥聲嬌。(言無過失)。

歷然藻鑑用無偏，透脫離微始得玄。秋水長天誰辨
別，鷺鷥飛出荻蘆邊。(透脫)。

翀霄鸞鳳縈金鎖，挂角羺羊猶滯蹤。子夜木人剛轉
側，碧潭雲外看飛龍。(透脫不透脫)。

輥毬舞笏幾多般，玅闡當年教外傳。熊耳真機千古
秀，松聲皓月永娟娟。(稱揚)。

一句明明蓋古今，超聲越色卒難尋。雲封絕頂誰能
到，回首斜陽煙水深。(降句)。

卷舒殺活不同倫，大用何曾涉點塵？蝸角尖頭藏宇
宙，螺螄眼裏定乾坤。(方入圓)。】

瑞老和尚住百丈。一日，垂問：「佛殿簷前為何墮落一
花？」師云：「詩向梅中得，琴從月下彈。」頌：「詩向梅中得，琴

從月下彈。明明頻舉似，切忌妄生端。古澗潺潺兮歌
詠新韻，和風蕩蕩兮花開笑顏。」

問：「野狐既脫皮毛，因甚虛名千古不昧？」師云：「敲空有
響，擊木無聲。」頌：「敲空有響，擊木無聲。雨過山翠，雲收
日晴。石筍抽條兮長春豔豔，冰河發燄兮互古騰騰。」

問：「冬閒日色為何寒冷？」師云：「大雄峰高。」頌：「大雄峰高，
覿面全拋。擬議開眼，已犯吹毛。不犯吹毛，意句迥超。
木童腔外歌舞，石女雲中品簫。」

　　　(大悲菴行慧備資敬刻
　　百老和尚語錄第十七卷)
百愚斯禪師語錄卷第十七


