










磬山牧亭樸夫拙禪師語錄卷之五

勘辨

僧參師遂展兩手僧便去師云且緩去我有事與你
商量僧回首師起身便去。

僧參師驀拈拄杖橫案上僧云與麼不著便掉身便
出師云緩去商量得一事麼僧回首師便打。

復一僧參師亦拈拄杖橫案上僧亦出師云緩去有
事商量僧徑去師隨後作聽勢僧回首師亦打。

僧參師喚侍者遞棒來僧隨困倒侍者高聲云諸方
火葬我這底活埋師打云不快漆桶。

僧參師喚侍者遞棒來者遂遞棒與師接纔接者便
縮卻師連掌云不快漆桶。

僧參師云作麼僧云特來禮拜和尚師云鬼打十七
僧便喝師云掙麼漆桶僧禮拜師云了。

一僧參入門便喝師云𡰪沸僧以手捏鼻作噁勢師
遂鳴指二下。

適傍一舌士云請師喝我一聲看師便喝士云𡰪沸
師連唾作聲士云請侍者師快將杖來趕狗師連棒
趁出復召云居士何在士應諾師云再啖嚃看。

僧參半展坐具云展即是不展即是師喚侍者云你
看這僧一隻腳在門裏一隻腳在門外者云作麼師
打云打你腳跟不穩僧罔措者云你還喫得棒也未
師擲棒不顧。

僧禮罷師云喫茶去僧云口不乾逕去師云擔板漢
一僧方丈門過師招手云喫茶去僧云喫了茶師云
何妨再喫杯僧作噁勢師云你昨夜睡寒了僧仰空
一唾師喚行者將苕帚糞箕來僧罔措師云拽出病
僧去。

僧參師云你是那裏人僧云臨川師云原來是我同
鄉侍者點茶來僧云美食不充飽人餐師下座搊住

云你因甚早朝喫粥晚叫饑僧無語遂打出。

僧拜起師驀喝一喝僧亦喝師云我喝你也喝何得
與麼無去就僧云棒下無生忍臨機不見師師遂遞
棒與僧云請請僧擬議連棒趁出。

僧纔進門師便招手僧拂袖便出師云作家作家僧
轉身向露柱作女拜師連打三棒云且道是賞你是
罰你僧擬議師云作家作家。

僧參師掉面向壁不顧僧云可煞不撞彩師云如今
靈山是阿誰主教僧云豈不是老胡師云又道不撞
彩僧便喝師云撞彩。

僧入門師便喝僧隨掩耳師云不快漆桶僧云謝師
指示師云庭前綠樹囀黃鸝僧作重聽勢師云不快
漆桶。

機緣

此峰首座大師至師云今日什麼風座云東風西風
南風北風師喚侍者快點茶來與我大師濕口座云
啼得血流無用處師云請坐莫使性座推倒桌子云
今日不是和尚窮到底師吐舌。

一日又與首座同過鄱湖座詰云師於此間度人今
日因甚又假他人舟楫過湖師云家無小廝不成君
子座便喝師云喝什麼座又喝師云只見波濤湧不
見龍王宮座撫膝云在這裏師云釘樁搖櫓膠柱調
絃座云劍去久巳何勞刻舟師云作家作家座云賊
賊師揮一拳云賊在這裏贓在甚麼處座推倒師師
喚三老云相救相救三老推開座云你做甚麼座云
今日不是三老相救又要窮到底師乃吐舌良久。

師一日獨處屏處一僧寂然經後過師云是人是鬼
僧鳴指一下云苦瓜連根苦師便休去僧尋舉似首
座座云汝被和尚掘坑深埋了也聞至師師使侍者
喚座至問果是否座云是少選師挈杖扯座同至廁

窖前遞杖與座云將我打殺推此中則巳否則將你
打殺即推此中打麼打麼座云甜瓜徹蒂甜師復休
去少選座以抹巾搭右肩背手向師問訊師云山僧
那裏落節你更這裏拔本痛棒趁出。

一日師枕肱隱几上昆池元座近前作聽勢師舉首
云座喫就喫啗啄甚麼適侍者階下掃地座至階向
者云和尚那裏勞你這裏逸師云白雲萬里座便喝
師云白雲萬里座連喝兩喝師云白雲萬里曰白雲
萬里。

一僧同師行經狹路值人牽老牛相撞僧撫牛背云
這畜生誰教得師於地上拈一莖草啣口中僧乃頓
足作悲聲云和尚因甚到與麼地師云我不如此爭
麼得你為人。

侍者侍師于花下徙倚見貓兒捉蝴蝶戲者以扇撲
蝶飛去貓遂叫連聲師向者云漫謂眾生苦更有苦
眾生者云誰教他憐春色師云可是熟處難忘麼者
噓一噓師云撞了你那裏者擬議師引手與心頭摩
一摩。

郢川侍者因事遠出依路雪裏輥至家值師飯粢師
問盡大地被雪山白牛吞卻了也你從那裏得來者
高聲號云冷冷師云鑊湯無冷處者云教我從那裏
吐氣師與粢一盤云我更要矢上加尖者云不受一
番寒徹骨爭得梅花撲鼻香。

師患河魚疾夾月不愈渡參頭侍藥師語云連月申
冤叫苦一十八重地獄重重打過今困沸屎如何得
過帶累子于波波吒吒中度時頭云某甲願替和尚
師云待你打破糞桶著頭云奈和尚不痾硬底師云
你更驅我入無間還道替我頭云也是和尚熟處難
忘師云你近前來我說示你頭來前師遂扭鼻痛令
失聲云相隨來也。


問念佛是誰師云火裏跳出鐵烏龜僧云某甲只管
看師云惟恐不是玉是玉也大奇。

問不思善不思惡正恁麼時如何師云冰枯雪稿銀
世界僧云和尚在裏安身立命那師云雪上又加霜。

問趙州道我在青州做領布衫重七斤意旨如何師
將僧一腳踏倒云趙州道我在青州做領布衫重七
斤速道速道僧擬議師復扶起云我不相救洎被七
斤布衫蒙殺。

問無夢無想無見無聞主人公落在什麼處師云我
更要問你萬里不挂片雲青天也須喫棒喫得棒也
未僧云喫得又如何師云待你無夢無想無見無聞
再向你道。

問大通至勝佛十劫坐道場佛法不現前不得成佛
道曰洎合停囚長智。

問文殊出不得女子定曰夾岸桃花風雨後馬蹄何
處避殘紅又曰項上著枷腰上著械罔明卻又出得
曰相逢盡道休官好林下何曾見一人又曰腰上著
械項上著枷出與不出是如何曰逼塞殺人又曰劄。

問牛頭未見四祖百鳥啣花獻供曰一家有事百家
忙又曰閒見後因甚杳無消息曰掩息如灰功幹畢
又曰了。

問正法眼藏帶曰無孔鐵錘佛法藏帶曰揩𡰪故紙
理貫帶曰秀才說書事貫帶曰蟻子食鐵理事縱橫
帶曰褲襠蠟蚤屈曲垂帶曰拖泥帶水玅協兼帶曰
公不離婆金針雙鎖帶曰船不離柁平懷常實帶曰
破絮換薑。

問如何是五家宗旨曰我只知一家曰和尚莫擔板
曰你穿鐵草鞋曰臨濟宗曰晴空轟霹靂雲門宗曰
滂沱倒翻盆曹洞宗曰落花繡水面溈仰宗曰骨肉
遇長亭法眼宗曰鄉談帶鳥音僧擬議曰何不更問

永鎮宗曰留與和尚自家道曰只謂吾辜負汝誰知
汝卻辜負吾。

問德山托缽意旨如何曰商鞅立法雪峰作飯頭適
晒巾次見山托缽至堂曰者老漢鐘未鳴鼓未響托
缽向甚處去山乃低頭歸方丈曰自斃是以雪峰舉
似崖頭頭曰老漢未會末後句在曰安贓坑陷遂聞
於方丈山命侍者喚頭至曰你不肯老僧那頭密啟
其意曰官法如爐明日德山陞座果與尋常不同曰
所供詣實頭云且喜老漢會末後句然雖如是秪得
三年活曰劃地為牢德山三年果化去曰據款結案
代古。

五臺山秘魔巖和尚常持一木乂每見僧來禮拜即
乂頸曰那個魔魅教汝出家那個魔魅教汝行腳道
得也乂下死道不得也乂下死速道速道僧無對師
代云這老漢何得見人攃屎攃尿。

臨濟大師因入軍營赴齋門首見員僚師指露柱問
是凡是聖僚無語師代云恭候大師久矣。

南泉上堂云王老師賣身去也還有人買麼一僧出
云某甲買師云不作貴不作賤汝作麼生買僧無語
師代云東風暗點頭。

宋太宗因僧朝問甚處來僧云廬山臥雲菴宗云朕
聞臥雲深處不朝天因甚到此僧無對師代云日月
無私照。

昔有官人入鎮州天王院睹神像問院主云此是甚
麼功德主云護國天王官云秪護此國遍護餘國麼
主云在秦為秦在楚為楚官云臘月三十日打破蔡
州城天王向甚麼處去主無對師代云到底老成。

裴相國啟建法會問僧看甚麼經僧云無言童子經
裴云有幾卷僧云兩卷裴云既是無言因甚卻有兩
卷僧無對師代云三段不同收歸上科。


昔道士在佛殿前背佛坐僧云道流莫背佛士云貴
教中道佛身充滿於法界向甚麼處坐僧無語師代
云無你安身立命處。

玄沙在雲峰時有光侍者問沙云師兄參得禪某甲
打鐵船下海去沙住後問光云打得鐵船也未光無
對師代云若要了大納小。

仰山一日指雪獅子問眾云有過得此色者麼眾無
對師代云將謂將謂原來原來。

溈山令侍者喚第一座座便至溈云我喚第一座汝
來作麼座無對師代云老漢忘卻了也。

疏山因僧問如何是諸佛師山云何不問疏山僧無
對師代云貓。

欽山與巖頭雪峰坐次洞山行茶來欽乃開眼洞云
甚麼處去來欽云入定來洞云定本無門從何而入
欽無語師代云遣去又呼來。

僧問趙州毘目仙人執善財手見微塵佛時如何州
乃執僧手云你即今見個甚麼僧無語師代云深領
者一語。

佛眼問僧云上座未來此間時無一人上座既來此
間後有一人上座秪是一人為甚麼成有成無僧無
對師代云用盡自巳心笑破他人口。

雲蓋山僧乞瓦造殿有官人問既是雲蓋何用乞瓦
僧無對師代云莫作野狐見解。

投子示眾云汝等諸人盡道我實頭若出門三步有
人問你作麼生是投子實頭處作麼生道眾無語師
代云依教奉行。

昔有僧到曹溪因守衣缽僧提起衣云此是大庾嶺
頭提不起底溪云為甚卻在上座手裏僧無對師代
云東家死人西家舉哀。

昔有僧持缽至長者家偶為犬傷長者因問龍披一

縷金翅不吞大師全披法服因甚卻被狗咬僧無對
師代云因被法服。

宋太宗幸開寶塔問僧卿是甚人僧云塔主帝云寡
人塔為甚麼卿作主師代云幸陛下親謚。

高麗國來錢塘造觀音聖像及舁上船竟不能動因
請入明州開元寺供養後有設問無剎不現身為甚
麼聖像不去高麗國無對者師代云急水灘頭下釣
絲。

昔有古德垂語云我三十年前曾斷一人命根而今
日夜憂愁如何免得眾無對師代云驢年著。

昔有僧化金鍍佛有官人問云本望佛度弟子因甚
要弟子度佛僧無對師代云可作佛弟子。

寂大師進三界圖帝云朕居何界寂無對師代云天
子萬年。

洞山行腳次見一官人云弟子要註三祖信心銘得
麼山云纔有是非紛然失心作麼生註官無對師代
云一狀領過。

雪峰問僧甚處來僧云覆船峰云生死海未渡因甚
覆卻船僧無對師代云他家曾踏上頭關。

僧問龍牙如何是祖師西來意牙云待石烏龜解語
即向汝道僧云石烏龜解語也牙云向汝道甚麼僧
無語師代云問和尚尊位若何。

陳操尚書齋僧次乃自行食僧方展手操卻縮手僧
無語師代云明公哭邪。

昔廣南有僧住菴偶大王出獵吏人報云菴主大王
來請起主云非但大王佛來亦不起王聞乃問佛豈
不是卿師主云是王云見師為甚麼不起主無語師
代云未是報恩處。

宋太宗幸相國寺問看經僧曰是甚麼經曰人王經
曰既是寡人經因甚卻在卿手裏無對師代云皇恩

是普。

僧入對次奏曰陛下還記得麼曰甚處相見來曰靈
山一別直至如今曰以何為驗無對師代云野老含
哺鼓腹牧童擊壤謳歌。

京寺回祿藏經燬僧乞宣賜召問昔日摩騰不燒如
今為甚卻燒無對師代云符到奉行。

神人報曰請陛下發菩提心因早朝宣問左右街菩
提心作麼生發無對師代云人王說法竟。

或問僧承聞大德講得肇論是否曰不敢曰肇論有
物不遷義是否曰是或人遂以茶盞就地撲破曰這
個是遷不遷無對師代云好個血性漢子。

有一行者隨法師入佛殿行者向佛而唾法師曰行
者少去就何以唾佛行者曰將無佛處來與某甲唾
法師無對師代云劈面便唾。

台州六通院僧欲渡船有人問既是六通為甚麼假
船無對師代云不得放過。

死魚浮於水上有人問僧魚豈不是以水為命曰是
曰為甚卻向水中死無對師代云葉落歸根。

聖僧像被屋漏滴有人問既是聖僧因甚麼有漏無
對師代云不得眾生成佛。

偃臺感山主到圓通院相看第一座問云圓通無路
山主爭得到來無對師代云左右不曾離。

有僧入冥見地藏菩薩地藏問是你平生修何行業
僧曰念法華經曰止止不須說我法妙難思為是說
是不說無對師代云親得能仁證盟。

鷂子趁鴿子飛向佛殿欄杆顫有人問僧一切眾生
在佛影中常安常樂鴿子見佛為甚麼卻顫無對師
代云可憐愍生。

一僧與童子上經了令持經著函內童子曰某甲念
底著向那裏無對師代云明日上經又請來。


先淨照禪師問楞嚴大師經中道若能轉物即同如
來若被物轉即名凡夫秪如昇元閣作麼生轉嚴無
對師代云被汝一拶直得上壁。

有人問僧點甚麼燈僧曰長明燈曰甚麼時點曰去
年點曰長明何在無對師代云爭怪老僧。

附高峰大師六問著語

大徹底人本脫生死因甚命根不斷。

師云矢上加尖。

又不須重下註腳。

大修行人當遵佛行因甚不守毘尼。

師云因大修行
故。

又好喫山僧手中痛棒。

杲日當空無所不照因甚被片雲遮卻。

師云大用現
前。

又和尚又打成兩橛。

盡大地是個火坑得何三昧不被燒卻。

師云正是安
身立命處。

又何處不稱尊。

佛祖公案是一個道理因甚有明有不明。

師云不許
夜行投明須至。

又墮坑落塹。

人人有個影子寸步不離因甚踏不著。

師云驢年。

又待汝腳跟紅線斷再向道。

拈古

「舉世尊在靈山會上拈花示眾是時眾皆默然唯迦
葉尊者破顏微笑世尊曰吾有正法眼藏涅槃妙心
實相無相微玅法門不立文字教外別傳付囑摩阿
大迦葉。」

【拈云大小世尊好似越人于長安市上搓泥丸捏
粉孩只博市兒一哂金色頭陀佛口蛇心隨邪逐
惡帶累後代兒孫一盲引眾盲相牽入火坑至今

分為五家各自門風高峻稱楊稱鄭當時見他拈
花即向前去咄這野狐精少賣弄要他自縮頭去
倒退三千貴圖天下太平你道正法眼藏涅槃妙
心是甚麼大黃巴豆砒霜鴆屎也不識。】

「舉世尊一日陞座默然而坐阿難白椎云請世尊說
法世尊云會中有二比邱犯律行故我不說法阿難
以他心通觀是比邱是遂乃遣出世尊還復默然阿
難又問適來二比邱犯律是二比邱巳遣出世尊何
不說法世尊云吾誓不為二乘聲聞人說法便下座。」

【拈云重疊關山路。】

「舉世尊在忉俐天為母說法優填王思佛命匠雕旃
檀像及至世尊下來像亦出迎三喚三應乃云無為
真佛實在我身。」

【拈云依稀似曲又被風吹。】

「舉經首題八字昔有僧問地藏琛和尚以字不成八
字不是未審是甚麼字藏曰看取下註腳。」

【拈云地藏道雖恁麼道仍未發明大藏意旨永鎮
與汝詮破不二門無向何用破吞頭。】

「舉般若心經是大神咒是大明咒是無上咒是無等
等咒能除一切苦真實不虛。」

【拈云山鬼伎倆有盡老僧不見不聞無窮。】

「舉圓覺經居一切時不起妄念於諸妄心亦不息滅
住妄想境不加了知於無了知不辨真實。」

【拈云夜夢不祥書壁大吉。】

「舉大通智勝佛十劫坐道場佛法不現前不能成佛
道。」

【拈云早朝喫白粥晚間又叫饑。】

「舉常啼菩薩賣心肝學般若既賣卻心肝將甚麼學
般若。」

【拈云泥裏洗土。】


「舉豐干禪師欲遊五臺山向寒山拾得云你共我去
遊便是我同流若不去不是我同流山云你去遊作
甚麼干云禮文殊山云你不是我同流。」

【拈云五更侵早起更有夜行人。】

「舉昔婆子供養一菴主經二十年常令一二八女子
送飯給侍一日令女子抱定曰正恁麼時如何主曰
枯木倚寒崖三冬無暖氣女子舉似婆婆曰我二十
年秪供養得個俗漢遂遣出燒卻菴。」

【拈云婆子即有憐璧之心此僧決無割城之意一
向輞川雪圖露出破蕉一從瑤臺月下襲出天香
饒是好手相呈活了的死不得死了的活不得難
免紅爐點雪又怪得婆子放出撒尿的手腳遣出
燒菴以為千古隹話若向女子抱定時輕輕道個
你若無心我便休不惟婆子一番疑了一番疑要
令天下人疑到大盡三十小盡二十九。】

「舉雲門文偃禪師因僧問如何是諸佛出身處師云
東山水上行。」

【拈云鯨吞海水盡露出珊瑚枝。】

「舉雲門因僧問如何是超佛越祖之談門云餬餅。」

【拈云虛空背上穵窟竉。】

「舉南泉住菴時有一僧到師向道我上山作務待齋
時作飯自喫了送一分上來少時其僧作飯自喫了
卻一時打破家伙就床臥師待不見來遂歸見僧臥
師亦去一邊臥僧便起去師住後曰我往前住菴時
有個伶俐道者直至如今不見。」

【拈云赤眼撞著火柴頭。】

「舉趙州因僧問學人乍入藂林乞師指示師云喫粥
了也未曰了也師云洗缽盂去其僧大悟。」

【拈云大小趙州把佛法禪道即當小兒舐涕總是
不奈便何這僧從缽盂柄上沾得些子涕餘以當

平生與麼批判設有不甘底別甑炊香飯。】

「舉文遠侍者禮佛次趙州見之便打者云禮佛也是
好事州云好事不如無。」

【拈云侍者妄空啟告趙老矢上加尖一對無孔鐵
錘難免旁觀者哂。】

「舉南嶽讓禪師遣僧驗馬祖祖曰自從胡亂後三十
不少鹽醬。」

【拈云祖父從來不出門還家依舊兒孫事。】

「舉馬祖一日陞堂百丈卷卻席祖便下座。」

【拈云父要剔起滿堂紅子要吹滅暗中行殊不知
燈臺日日擎燈盞水架朝朝架水盆還委悉麼便
下座。】

「舉祖因僧問離四句絕百非請師直指西來意祖曰
我今日勞倦不能為汝說問取智藏去僧問西堂西
堂曰何不問和尚曰和尚教我來問西堂曰我今日
頭痛不能為汝說問取海兄去僧問百丈百丈曰我
到這裏卻不會僧回舉似祖祖曰藏頭白海頭黑。」

【拈云犀因玩月紋生角象被雷驚花入牙。】

「舉臨濟義玄禪師出世後唯以棒喝示徒凡見僧入
門便喝。」

【拈云驢鳴犬吠作麼。】

「舉德山宣鑒禪師凡見入門便棒。」

【拈云待他棒時不消輕輕道箇我見鍊師紅爐頭
箇箇會禪聻要他自去倒干卸甲不徹。】

「舉臨濟會下兩堂座齊下喝僧問還有賓主也無
濟云賓主歷然。」

【拈云口是禍門。】

「舉清涼法眼禪師舉柏樹子話問覺鐵觜承聞趙州
有此話是否覺云先師無此語莫謗先師好師云真
獅子兒。」


【拈云法眼認奴作郎鐵觜證龜成鱉撿點將來二
俱不無滲漏各罰搬柴三轉。】

「舉溈山僧又是水牯牛喚作水牯牛又是溈山僧喚
甚麼即得。」

【拈云好箇匏瓜印子試問阿誰打得。】

「舉楊岐方會禪師問僧栗棘蓬你作麼生吞金剛圈
你作麼生跳。」

【拈云千人排門不如一人拔關千人萬人得到無
為安樂之地雖然顧左右云諸兄弟還知險麼狡
兔營三窟假雞唱四更。】

「舉圓悟佛果禪師舉僧問雲門如何是諸佛出身處
門云東山水上行若是天寧則不然忽有人問如何
是諸佛出身處只向他道薰風自南來殿閣生微涼。」

【拈云百花毬子上何用繡紅旗永鎮則不然如何
是諸佛出身處南昌故郡洪都新府。】

「舉雪嵒祖欽禪師問高峰萬法歸一一歸何處峰云
狗舐熱油鐺欽云那裏學得這虛頭來峰云和尚疑
則別參。」

【拈云欽祖從半空拋個塹子高峰望空一口咬著
緊緊不放不得連慌向老鼠尾巴打一秤錘至今
兩人無有出身之路。】

「舉藥山久不陞座院主曰大眾久思和尚示誨師云
打鐘著眾纔集師便下座歸方丈主隨後問曰和尚
既許為大眾說法為甚一言不措師曰經有經師論
有論師爭怪得老僧。」

【拈云此則公案諸方盡謂院主未具眼在殊不知
院主把住定星盤子要大眾與藥山立定行市然
藥山本是個知行識市底人秤頭半斤秤尾八兩
準準斤十六眾中還知得藥山公道處麼若使毫
釐有差山僧敲個牙齒湊你諸人以拄杖劃一劃

復謦欬一聲下座。】

「舉南陽慧忠國師因代宗命試驗西天大耳三藏師
問曰汝得他心通邪曰不敢師云汝道老僧即今在
甚麼處藏曰和尚是一國之師何得卻去西川看競
渡良久再問曰汝道老僧即今在甚麼處藏曰和尚
是一國之師何得卻在天津橋上看弄猢猻師良久
復問曰汝道老僧即今在甚麼處藏罔測師叱曰這
野狐精他心通在甚麼處藏無對。」

【拈云風恬浪靜驂飛塵起花開蝴蝶飛樹倒猢猻
散驀撫膝云這冤家還會這走馬燈麼如不會試
吹滅燈看。】

「舉汾陽昭禪師示眾云識得拄杖子行腳事畢曉菴
和尚識得拄杖正好行腳綠雨叔翁云二大老總被
拄杖折倒。」

【拈云永鎮則不然識得拄杖子挈或有分喫則未
然此理如何龍門不宿死屍得被拄杖折倒。】

「舉高峰原玅禪師謁雪嵒欽入門欽便問誰與你拖
這死屍來聲未絕便打出。」

【拈云黃鶴樓中吹玉笛江城五月落梅花後因睹
五祖演真贊云百年三萬六千朝返覆原來是這
漢驀然打破死屍之疑師云黃鶴樓中吹玉笛江
城五月落梅花一日欽問日間皓皓作得主麼曰
作得主師云黃鶴樓中吹玉笛江城五月落梅花
欽云睡夢中作得主麼曰作得主師云黃鶴樓中
吹玉笛江城五月落梅花欽云正睡著無夢無想
無見無聞主在甚麼處峰無對師云黃鶴樓中吹
玉笛江城五月落梅花一時不覺手之舞之足之
蹈之高聲而言曰落梅花落梅花待汝正睡著無
夢無想無見無聞主在甚麼處再向你道直得六
同宿道友推落枕子墮地作聲廊然打徹師

云也是赤土塗牛奶。】

「舉大慧宗杲禪師舉竹篦問僧曰喚作竹篦則觸不
喚作竹篦則背速道速道僧曰和尚放下竹篦即道
師放下僧拂袖便出師曰侍者認取這僧又舉問僧
僧曰甕裏何曾走卻鱉師下禪床擒住曰此是誰語
僧曰實不敢瞞此是竹菴教某師連打數下曰分明
舉似諸方。」

【拈云杲禪師畫地為牢竹菴安贓坑陷各與前三
三二僧一得一失各與後三三設有個漢出來道
和尚聻向道不少何故鑊湯無冷處遂連卓拄杖
三下云永鎮門下恰似個打油翁張打油李打油
不打渾身只打頭復卓拄杖三下。】

「舉韓大伯一兔橫身當古路蒼鷹纔見便生擒後來
獵犬無靈性空向枯樁舊處尋箬菴問祖云衲僧須
恁麼始得天笠珍和尚云恁麼衲僧正好喫棒。」

【拈云二大老意在重賞必有勇夫殊不知一言既
出駟馬難追若在永鎮門下攜瓶挈溺未得在。】

「舉東山岡祖陞座顧左右云山僧一向語人以目不
以口便下座蕉叔翁云大小先師打作兩橛。」

【拈云堪笑岡蕉二大老處番揖讓之境聞著彈冠
便欲洗耳假使如仲尼動則伐檀削蹟舉皆耳食
饒你語人以目不以口抑亦視為魔魅何暇叔翁
小為兩橛得似永鎮一向慣以頂門語人倩孰聽
之所以道啼得血流無用處。】

「舉乾峰云舉一不得舉二放過一著落在第二雲門
出眾云昨日有人從天台來卻往徑山去峰云分付
典座來日不得普請天笠和尚云一人向狐峰頂上
撈蝦一人在大洋海底搏兔直饒好手相呈也是泥
裏洗土理安今日總不放過普請搬柴三轉且道與
古人相去多少揮拂子云鐵輪天子寰中敕帝釋宮

中放赦書綠雨和尚云乾峰雲門不得放過理安和
尚放過不得東山今日一齊放過去也擲拄杖云三
十年後。」

【拈云四大老無論放過不放過拄杖惡有分在苕
帚柄人各難免三十何故據款結案。】

「舉國師三喚侍者侍者三應師曰將謂吾辜負汝誰
知汝辜負吾玅喜云國師還見侍者麼侍者還見國
師麼南澗問祖云大小玅喜前不遘村後不迭店要
見國師侍者三生六十劫綠雨和尚云玅喜不見國
師侍者則且置試問諸人還見南澗師翁麼三生六
十劫。」

【拈云諸人要見南澗師翁拼將三生六十劫或有
扶籬摸壁依稀彷彿若是綠雨瞎驢要見諸人須
是驢年始得諸師聞恐叫屈向道同坑無異土。】

「舉南澗箬菴通問禪師因僧問大悲千手眼阿那個
是正眼問云急水灘頭下釣絲。」

【拈云問祖極力道只得半傾若要螺紋十足還欠
小孫一火試道看曰急水灘頭下釣絲大眾以為
如何復云共行山路各看風煙。】

「舉冬日慈明挂榜僧堂前作此字<img:>
其下註曰若人會得不離四威儀中首座見曰和尚
今日放參慶雲先師曰慈明向虛空裏畫成五百尊
羅漢個個神通自在首座不知好惡喚作酆都城裏
鬼子母貶向二鐵圍山山僧忍俊不禁放出與諸人
相見擲下拂子云急著精彩。」

【拈云鼓弄毒氣藂林無論河北江西大若到了冬
日儘有幾個姑娘禪和須將牛欄馬櫪破稿薦爛
籬笆瓜棚豆架都要打掃一番此是慈明本意首
座不諳時務且去禪堂悉啟明窗亮几鋪張蒲團
席子大衒體臉驀拶遭著先師窮神那吒與婆竭

鬥寶其奈窮氣未降擺出許多泥罐瓦灶竹頭木
屑塹子碌磚正所謂糞掃堆頭重添搕𢶍永鎮恰
值時荒歲歉睹此傷心要與慈明雪屈聊將一把
火向馬櫪牛欄左右前後蚊虫蠟蚤蒼蠅貓貍盡
情驅除了也更于禪堂垂簾捲席釘他一道桃符
曰覺天敕旨寶篆秘蜜金章唵伽囉帝邪莎阿急
急如律令若到諸方分明舉似。】

頌古

世尊初生雲門要一棒打殺


「　野地荒田人懶耕一犁耕動競相爭斜陽畫破青山色楚尾吳頭界現成」



世尊睹明星


「　恭賀雪山老不才無端見鬼說奇哉眼睛留不一雙住幾點明星煥失迴」



世尊陞座文殊結椎


「　爺做賊子出首告到官官不究」



世尊因五通仙人問如何那一通


「　那一通汝問我仙花敢礙動礙動即成禍」



世尊因外道問不問有言不問無言


「　川流晝夜不差池冷暖年來只自知片片落花隨流水悠悠流水照花枝」



文殊三處結夏


「　塵塵剎剎盡圓融萬別千差一貫通拈起珊瑚枝上月光明炯炯照無窮」



維摩示疾佛使文殊問疾


「　纏枝牡牡纏枝縱使洛陽誇國色也須綠葉相扶持」



善財初詣娑羅林中參文殊


「　善財參遍處黑豆未生芽再去禮文殊散宅又破家」



清淨行者不上天堂破戒比邱不入地獄


「　君住湘江頭妾住湘江尾相思不相見共飲湘江水」




殃崛產難


「　鬆髻斜簪茉莉花琉璃井裏釣蝦蟆咬臍生下何知母寄與劉郎不在家」



即心即佛非心非佛不是心


「　樹頭樹尾覓殘紅一片西飛一片東自是桃花貪結子卻教人恨五更風」



麻三斤


「　一句家常語佛親道不到三藏十二部未必盡其奧」



乾矢橛


「　你道不是貨我道不是貨驀拶相逢劈面便唾你也沒量罪過我也沒量罪過」



匙挑不上


「　聞汝行藏是何模樣一堆爛泥匙挑不上」



臭糞桶


「　這個臭糞桶誰人打得破直下便承當猶憐是滯貨」



南泉斬貓


「　口似秤錘問著啞貓頭爪切血交洒趙州戴履早歸來免得兩堂狼藉下」



文殊普賢昨夜相打


「　淨裸裸赤灑灑人到不識羞寸絲都不挂」



喫茶去


「　蘇張無謀只憑舌頭喫了茶去塞卻咽喉」



狗子無佛性


「　楔不楔甕裏何曾走卻鱉金剛腦後一秤錘拶出泥牛遍體血」



東山水上行


「　世有冒名人妄號佛出身跣膊吊考打一領鐵頭巾」



鎮州出大蘿蔔頭


「　御溝拾紅葉陽關贈弱鞭楊州瓊花觀栽頭見毒消」



不與萬法為侶者甚麼人



「　一口吸盡西江水吐卻舌尖縮卻頭只謂臨崖看滸眼誰知特地一場愁」



一喝耳聾三日


「　偶被耶𢞞步步相隨屋倒崖崩魂喪膽飛」



明頭來明頭打


「　黯淡灘黯淡灘十隻船兒九隻翻唯有三山陳上舍肩把傘兒岸上行奈我何」



代宗命忠國師驗西天大耳三藏


「　魚行水濁鳥飛毛落一入西山杳無消息」



保壽開堂三聖推出一僧便打


「　逢人且說三分話未可全拋一片心不見相知臨白首幾番按劍意沉吟」



大顛擯首座


「　枇杷不是這琵琶只為當年識字差若使琵琶能結果滿城簫管盡開花」



興化擯維那


「　翻穿沒底靴倒著破蓑衣窮到無窮處虛空剝了皮」



德山托缽


「　德山真好笑父子同賣俏及俏賣不去性命都不要」



二婆豎拳有麼有麼


「　眾鳥高飛盡孤雲獨去閒相看兩不厭只有敬亭山」



靈雲見桃花敢保老兄未徹


「　年來劍客趁啼鶯爛熳桃花灼眼睛向道莫行三峽路果聞猿叫斷腸聲」



三頓痛棒


「　瞠開阿傍眼吐出老婆心毒氣無消處風雷勢欲沉」



常啼菩薩賣心肝學般若


「　罪從心起將心懺心若忘時罪亦忘心忘罪滅兩俱空是則名為真懺悔」













磬山牧亭樸夫拙禪師語錄卷之五終


