













注維摩詰經卷第七

後秦釋僧肇選

佛道品第八

爾時文殊師利問維摩詰言菩薩云何通達佛
道。

什曰。因上章天女隨願受身流通佛
法故廣圓應之迹以明通達之功也。肇曰。
上云諸佛之道以無得為得。此道虛玄非
常行之所通。通之必有以。故問所以通
也。生曰。應化無方為佛之道既能體之為
通達矣。

維摩詰言若菩薩行於非道。

什曰。非道有
三種。一者惡趣果報。二者惡趣行業。三者世
俗善業及善業果報也。凡非其本實而處之

皆名非道。處非而不失其本。故能因非道
以弘道。則通斯通矣。譬如良醫觸物為藥
故醫術斯行遇病斯治。

是為通達佛道。

肇曰。夫以道為道非道為
非道者。則愛惡竝起垢累茲彰。何能通心妙
旨達平等之道乎。若能不以道為道不
以非道為非道者。則是非絕於心。遇物斯
可乘矣。所以處是無是是之情。乘非無非
非之意。故能美惡齊觀履逆常順。和光塵
勞愈晦愈明。斯可謂通達無礙平等佛道
也。生曰。既出其表而行之者皆應化然也。
因天女即是其事故廣之焉。

又問云何菩薩行於非道答曰若菩薩行五無
間而無惱恚。

什曰。五無間罪業也。地獄至
餓鬼惡趣果報也。肇曰。五逆罪必由惱恚
生。此罪捨身必入地獄受苦無間也。菩薩
示行五逆而無惱恚。是由不以逆為逆
故能同逆耳。若以逆為逆者孰敢同之。

至于地獄無諸罪垢。

肇曰。罪垢地獄因也。
示受其報實無其因。

至于畜生無有無明憍慢等過。

肇曰。癡慢
偏重多墮畜生。

至于餓鬼而具足功德。

肇曰。慳貪無福多
墮餓鬼。

行色無色界道不以為勝。

什曰。梵本云至
色無色界。凡夫生彼則謂為涅槃第一最勝。
今有為而生不以為勝也。肇曰。上二界道
受有之因。雖同其行知其卑陋也。

示行貪欲離諸染著示行瞋恚於諸眾生無有

恚閡示行愚癡而以智慧調伏其心。

肇曰。
示行三毒而不乖三善也。

示行慳貪而捨內外所有不惜身命示行毀禁
而安住淨戒乃至小罪猶懷大懼示行瞋恚而
常慈忍示行懈怠而勤修功德示行亂意而常
念定示行愚癡而通達世間出世間慧。

肇
曰。示行六弊而不乖六度也。

示行諂偽而善方便隨諸經義。

什曰。雖迹
與諂同。而實不乖正。所謂善方便隨諸經
義也。肇曰外現隨俗諂偽內實隨經方便
也。

示行憍慢而於眾生猶如橋梁。

什曰。言其
謙下為物所凌踐忍受無慢。猶如橋梁
也。肇曰。使物皆踐我上取卑下之極也。

示行諸煩惱而心常清淨。

肇曰。煩惱顯於
外。心淨著於內。

示入於魔而順佛智慧不隨他教。

肇曰。外
同邪教。內順正慧也。

示入聲聞而為眾生說未聞法。

什曰。處非
不捨其本則勝習愈明。故不待聞而後說
也。肇曰。聲聞不從人聞不能自悟。況能為
人說所未聞。

示入辟支佛而成就大悲教化眾生。

肇曰。
大悲大乘法。非辟支佛所能行。

示入貧窮而有寶手功德無盡。

什曰。手能
出寶廣施無盡。肇曰。手出自然寶周窮無
盡。

示入形殘而具諸相好以自莊嚴示入下賤而
生佛種姓中具諸功德。

什曰。佛種姓即是

無生忍。得是深忍名曰法生。則已超出下
賤入佛境也。肇曰。得無生忍必繼佛種。
名生佛種姓中也。

示入羸劣醜陋而得那羅延身。

什曰。天力
士堅固端正身也。

一切眾生之所樂見。

肇曰。那羅延天力士
名也。端正殊妙志力雄猛。

示入老病而永斷病根超越死畏。

肇曰。法
身大士生死永盡。況老病乎。

示有資生而恒觀無常實無所貪示有妻妾綵
女而常遠離五欲淤泥。

什曰。如太子慕魄
比也。

現於訥鈍而成就辯才總持無失示入邪濟而
以正濟。

什曰。渡處名為濟也。

度諸眾生。

肇曰。津河可度處名正濟。險
難處名邪濟。佛道名正濟。外道名邪濟也。

現遍入諸道而斷其因緣。

肇曰。遍入異道。
豈曰慕求。欲斷其緣耳。

現於涅槃而不斷生死。

肇曰。現身涅槃而
方入生死。自上所列於菩薩皆為非道而
處之無閡。乃所以為道。故曰通達佛道也。

文殊師利菩薩能如是行於非道是為通達佛
道於是維摩詰問文殊師利。

什曰。自相遇
以來維摩獨說。似是辯慧之功偏有所歸。今
令彼說欲顯其德者也。亦云。推美以為
供養也。

何等為如來種。

什曰。種根本因緣一義耳。
因上大士隨類化物通達佛道。固知積惡
眾生能發道心。能發道心則是佛道因緣。

故問佛種也。亦云。新學欲得佛而未知佛
因。故問其因也。肇曰。既辯佛道所以通。又
問其道之所出也。維摩文殊迭為問答應
物而作。孰識其故。生曰。如來種是擬穀種
為言也。向以示眾惡為佛。今明實惡為種。
故次反問焉。

文殊師利言有身為種。

什曰。有身謂有漏
五受陰也。義云。有身應是身見。身見三有之
原結累根本。故直言身見。身見計我欲令
得樂則能行善。故為佛種也。肇曰。有身身
見。夫心無定所隨物而變。在邪而邪在正
而正。邪正雖殊其種不異也。何則變邪而
正改惡而善。豈別有異邪之正異惡之善超
然無因忽爾自得乎。然則正由邪起善因
惡生。故曰眾結煩惱為如來種也。

無明有愛為種。

什曰。向總說。此開為二門
也。一切結屬二門。故偏舉二門也。自此已
下次第廣開者也。

貪恚癡為種四顛倒為種五蓋為種。

什曰。
四倒為因五蓋為果。是則名曰生死兩輪。
兩輪既具六趣斯遊。

六入為種。

什曰。義言六情愛也。愛為生本
故偏廣開也。

七識住為種。

什曰。初禪中除劫初梵王及
劫初諸小梵自後合為第一識住。劫初唯有
梵王未有餘梵。梵王念欲有餘梵。餘梵爾
時遇會來生。梵王因起邪見謂是己造。餘
梵亦自謂從梵王生。雖有精麁其邪想不
異。是名異身一想。第二識住也。二禪形無

優劣而心有若干。除入解脫種種異念。是
名一形異想。是第三識住也。三禪形無精
麁心無異想。所謂一樂想。第四識住也。并
無色前三地是名七識住也。識住識得安
住也。識念分明無有惱患無壞者是名為
住。惡趣則苦痛壞。四禪則無想壞。非想滅定
壞。亦彼地心想微昧念不分明。故識不安
住也。問曰。欲界亦惡趣所壞。云何立識
住也。答曰。取地壞不取界壞。欲界惡趣善
趣趣乖地異。苦樂殊致義不相涉。故不相
壞也。又義云。應為七使也。

八邪法為種九惱處為種。

什曰。愛我怨家
憎我知識惱我己身。一世則三。三世為九。
義云。九結也。

十不善道為種以要言之六十二見及一切煩
惱皆是佛種。

肇曰。塵勞眾生即成佛道。更
無異人之成佛。故是佛種也。生曰。夫大乘
之悟本不近捨生死遠更求之也。斯為在
生死事中即用其實為悟矣。苟在其事而
變其實為悟始者。豈非佛之萌芽起於生
死事哉。其悟既長其事必巧。不亦是種之
義乎。所以始於有身終至一切煩惱者。以
明理轉扶疎至結大悟實也。

曰何謂也。

肇曰。夫妙極之道必有妙極之
因。而曰塵勞為種者何耶。生曰。佛為至極
之慧。而以眾惡為種未可孑孤。故問云爾。

答曰若見無為入正位者。

什曰。苦法忍至
羅漢無生至佛皆名正位也。言無為而入
者。由取相見故入正位而取證。又言見

無為無為者盡諦。盡諦是其證法決定分明。
見前二諦時雖無反勢未決定分明。言據
其決定取證處。

不能復發阿耨多羅三藐三菩提心。

生曰。
以現事明之也。見無為入正位者。苦法
忍已上結使已斷既至其所始為見之。以
本欲捨生死求悟。悟則在生死外矣。無
復不捨即悟之義。故不能復發菩提心也。

譬如高原陸地不生蓮華卑濕淤泥乃生此華
如是見無為法入正位者終不復能生於佛法
煩惱泥中乃有眾生起佛法耳。

生曰。諭入
正位。

又如殖種於空終不得生糞壤之地乃能滋茂
如是入無為正位者不生佛法起於我見如須
彌山。

什曰。言其見深而高也。肇曰。我心自
高如須彌之在眾山也。

猶能發于阿耨多羅三藐三菩提心生佛法矣。

生曰。諭見無為也。此二諭以明萌發其
事焉。

是故當知一切煩惱為如來種。

什曰。謂為
眾生無鞅數劫以煩惱受身深入生死。廣
積善本兼濟眾生。然後得成佛道。所以為
種也。

譬如不下巨海終不能得無價寶珠如是不入
煩惱大海則不能得一切智寶。

肇曰。二乘
既見無為安住正位。虛心靜漠宴寂恬怡。
既無生死之畏而有無為之樂。澹泊自足無
希無求。孰肯蔽蔽以大乘為心乎。凡夫沈
淪五趣為煩惱所蔽。進無無為之歡退有

生死之畏。兼我心自高唯勝是慕。故能發迹
塵勞標心無上。樹根生死而敷正覺之華。
自非凡夫沒命洄淵遊盤塵海者。何能致
斯無上之寶乎。是以凡夫有反覆之名。二乘
有根敗之恥也。生曰。無價寶珠是海之所
成。一切智寶亦是煩惱所作也。要入煩惱海
中求之然後得矣。此一諭以明既不捨結
有反入義焉。

爾時大迦葉歎言善哉善哉文殊師利快說此
語誠如所言塵勞之儔為如來種我等今者不
復堪任發阿耨多羅三藐三菩提心乃至五無
間罪猶能發意生於佛法而今我等永不能發
譬如根敗之士其於五欲不能復利如是聲聞
諸結斷者於佛法中無所復益永不志願。

肇
曰。迦葉自知己心微弱不能發大道意。至
於勝求乃後五逆之人。傷己無堪。故善文
殊之說。

是故文殊師利凡夫於佛法有反復而聲聞無
也所以者何凡夫聞佛法能起無上道心不斷
三寶正使聲聞終身聞佛法力無畏等永不能
發無上道意。

肇曰。凡夫聞法能續佛種。則
報恩有反復也。聲聞獨善其身不弘三
寶。於佛法為無反復也。又法華云。二乘中
止終必成佛而此經以根敗為諭。無復志
求。夫涅槃者道之真也妙之極也。二乘結習
未盡闇障未除。如之何以垢累之神而求
真極之道乎。以其三有分盡故假授涅槃。
非實涅槃也。此經將以二乘疲厭生死進
向已息潛隱無為綿綿長久。方於凡夫則

為永絕。又抑揚時聽卑鄙小乘。至人殊應
其教不一。故令諸經有不同之說也。

爾時會中有一菩薩名普現色身問維摩詰
言居士父母妻子親戚眷屬吏民知識悉為是
誰奴婢僮僕象馬車乘皆何所在。

肇曰。淨
名權道無方隱顯難測。外現同世家屬。內
以法為家屬。恐惑者見形不及其道。故生
斯問也。生曰。普現色身以通達佛道為迹
也。問此義者。欲明其事要必有本反于生
死之致。故能無不入矣。是以答終戒品便
云所為無方也。

於是維摩詰以偈答曰智度菩薩母。

生曰。
所謂菩薩以智慧為主。而智慧以內解為
用。有母義焉。

方便以為父。

什曰。窮智之原故稱度。梵
音中有母義故以為母。亦云。智度雖以明
照為體。成濟萬行比其功用不及方便。
故以為母。正方便父。梵音中有父義。方便
有二種。一深解空而不取相受證。二以實
相理深莫能信受要須方便誘引群生令
其漸悟。方便義深而功重。故為父也。肇曰。
智為內照權為外用。萬行之所由生。諸佛
之所因出。故菩薩以智為母以權為父。生
曰。方便以外濟為用。成菩薩道父義也。

一切眾導師無不由是生。

什曰。菩薩如來
通名導師。以新學謂其未離受生應有
父母。今欲顯其以法化生絕於受身。故答
之以法也。生曰。菩薩以上至佛也。

法喜以為妻。

什曰。如二禪中自欣離下

地故生喜。亦於諸善及實法深心愛樂發
大歡喜。以此自娛外無餘欣。喜為樂具。其
諭如妻也。肇曰。法喜謂見法生內喜也。世
人以妻色為悅。菩薩以法喜為悅也。生
曰。妻以守節為欣。失節則憂。喜於法者
此之謂也。

慈悲心為女。

什曰。慈悲性弱從物入有。猶
如女之為性弱而隨物也。肇曰。慈悲之情
像女人性。故以為女。生曰。慈悲以外適為
用。有女義焉。

善心誠實男。

什曰。誠實之心於事能辨。猶
男有貞固之性濟成於家業也。肇曰。誠實
貞直男子之性。亦有為惡而實。故標以善
心。生曰。其心既善加以誠實。必能幹濟菩
薩家而成大業。有男事焉。故云誠實男也。

畢竟空寂舍。

什曰。障蔋風雨莫過於舍。
滅除眾想莫妙於空。亦能絕諸問難降伏
魔怨。猶密宇深重寇患自消。亦云。有非真
要時復暫遊。空為理宗以為常宅也。肇曰。
堂宇以蔽風霜。空寂以障塵想。生曰。於緣
為有是外有也。自性則無為內虛也。可以
庇非法風雨而障結賊之患。是舍之理也。

弟子眾塵勞。

什曰。眾塵即塵勞眾生。化使
從己令受正道也。

隨意之所轉。

什曰。轉令從己化也。肇曰。
塵勞眾生隨意所化無非弟子也。生曰。轉
眾塵之愚以為智慧之明。豈非從化義哉。

道品善知識。

什曰。三十七品三乘通用。菩
薩兼以六度為道品。取其親附守護利益

成就。義同三益。故類之知識。

由是成正覺。

肇曰。成益我者三十七道品
也。可謂善知識乎。生曰。益我以道。由之
而成善友義也。

諸度法等侶。

什曰。或有雖為知識不必
能為剋終之伴。或雖為伴而不為知識。
又言伴侶明善始令終必至道場也。肇
曰。六度大乘之要行。發心為侶。俱至道場
吾真侶也。生曰。我本欲到諸法彼岸而假
諸度得至。伴之良者也。

四攝為妓女。

什曰。四攝聚眾。猶眾妓之
引物也。肇曰。四攝悅眾以當妓女也。生曰。
悅以取人四攝理也。

歌詠誦法言以此為音樂。

肇曰。口詠法言
以當音樂。生曰。悅耳致樂莫善於此。

總持之園苑。

什曰。總持廣納為眾妙之林。
奇翫娛心猶如園苑也。生曰。持諸法使不
得散失為園苑義也。

無漏法林樹。

生曰。無漏之法既根深不可
拔。又理高而扶疎為樹之像。漏法不復得
間錯其間。林之義矣。

覺意淨妙華。

什曰。華之體合則不妙。開過
則毀。開合得適乃盡其妙也。調順覺意亦
復如是。高則放散。下則沈沒。高下得中乘
平直往。開合之相其猶淨華也。生曰。七覺
以開悟為道。無染為淨。華之法者也。

解脫智慧果。

什曰。解脫無為果也。智慧有
為果也。生曰。結盡為解脫也。從智慧生即
以名之。終期所得為果矣。


八解之浴池。

什曰。水之為用除垢去熱。
解脫之性亦除執去閡也。生曰。八以擬八
方也。解脫者除垢懷也。故有浴池義焉。

定水湛然滿。

生曰。止則能鑒。水之義也。既
定意足湛然滿矣。

布以七淨華。

什曰。一戒淨。始終淨也。身口
所作無有微惡。意不起垢。亦不取相亦不
願受生。施人無畏不限眾生。二心淨。三
乘制煩惱心斷結心乃至三乘漏盡心名為
心淨。三見淨。見法真性不起妄想。是名見
淨。四度疑淨。若見未深當時雖了後或生
疑。若見深疑斷名度疑淨。五分別道淨。善
能見是道宜行非道宜捨。是名分別道淨。
六行斷知見淨。行謂苦難苦易樂難樂易四
行也。斷謂斷諸結也。學地中盡未能自知
所行所斷。既得無學盡智無生智。悉自知見
所行所斷。通達分明。是名行斷知見淨。七涅
槃淨也。生曰。一戒淨。二心淨。三見淨。四度
疑淨。五道非道知見淨。六行知見淨。七斷知
見淨。此七既以淨好為理。而從定水中出。
義為水中華焉。

浴此無垢人。

什曰。無垢而浴者。為除熱
取適也。菩薩無結而入八解者。外將為眾
生內自娛心也。肇曰。總持強記萬善之苑
也。於此苑中樹無漏之林敷七覺之華。結
解脫之果嚴八解之池。積禪定之水湛然
充滿。布七淨之華羅列水上。然後無垢之
士遊此林苑浴此華池。閑宴嬉遊。樂之至
也。豈等俗苑林水之歡乎。覺意七覺意也。

解脫有為無為果也。智慧即果智也。生曰。浴
此則乃無復垢矣。

象馬五通馳。

什曰。駕大乘車遊於十方
自在無閡。兼運眾生俱至道場也。生曰。五
通不疾而速。以諭象馬。

大乘以為車。

生曰。駕以大乘車矣。

調御以一心。

什曰。一心梵本云和合。道品
心中有三相。一發動二攝心三名捨。若發動
過則心散。散則攝之。攝之過則沒。沒則精
進令心發動。若動靜得適則任之令進。容
豫處中是名為捨。捨即調御。調御即和合
也。譬如善御遲則策之。疾則制之。舒疾得
宜則放之令去。縱步夷塗必之所往也。
生曰。一心謂捨也。若無復高下遲疾。便宜
任之以一心矣。

遊於八正路。

肇曰。五通為象馬。大乘為上
車。一心為御者。遊於八正道也。生曰。八正
為通衢而遊其上矣。

相具以嚴容眾好飾其姿。

什曰。嚴飾足於
體不假外也。生曰。相好為嚴飾具者也。

慚愧之上服。

什曰。旨取其防非止惡。猶衣
服可以禦風寒也。肇曰。慚愧。障眾惡。法身
之上服。生曰。衣服障形者恥露其醜也。慚
愧不為惡事此之謂者也。

深心為華鬘。

什曰。深心信樂故能修善處
善之先。猶鬘之在首。又云。深心發明眾善。
亦如華鬘飾形服也。肇曰。深心法身之上
飾。猶華鬘之在首。生曰。華鬘者既為首飾。
而束髮使不亂也。深心是檢行之初。故以

諭焉。

富有七財寶。

什曰。信戒聞捨慧慚愧也。處
家則能捨財。出家則能捨五欲及煩惱也。
由信善故持戒。持戒則止惡。止惡已則進
行眾善。進行眾善要由多聞。聞法故能捨。
能捨則慧生。故五事次第說也。五事為寶。慚
愧為守人。守人於財主亦是財。故七事通
名財也。生曰。財寶有七。其理無窮。富之極
者也。

教授以滋息。

生曰。教授眾生。是與人之長
善也。

如所說修行迴向為大利。

什曰。行自行也。
以七財為本。又彼我兼利。復以此福迴向
佛道。七財彌增則利之大也。肇曰。七財信戒
聞捨慧慚愧也。世人以玉帛為饒。菩薩以
七財為富。出入法寶與人同利。兼示以
滋息之法。令如說修行迴向佛道。此利之
大者也。生曰。如所說修行既收外益。而可
以易得大寶。故為大利也。

四禪為床座。

什曰。言四禪取其似床座能
離三患也。一離毒螫。二離垢塵。三離濕
冷。四禪亦離三患也。離瞋恚毒．貪欲塵．睡
眠冷。離此三患安隱快樂也。肇曰。世人為
毒螫下濕所以伐木為床。菩薩為下界毒
惡故以四禪為床。生曰。四以擬四方也。
禪以安樂為理。床之象者也。

從於淨命生。

肇曰。四禪高床修淨命之所
成。生曰。淨命為禪之巧功。

多聞增智慧以為自覺音。

什曰。向說床則

眠其安寢。安寢則覺之有法。故次說樂。
外國貴人眠時要先勅樂人。明相出時微奏
樂音。然後乃覺。今以多聞法音覺其禪寢
也。肇曰。外國諸王臥欲起時奏絲竹。自覺
菩薩安寢四禪。多聞以自覺。生曰。外國貴人
臥欲覺時。作樂以覺之也。從聞而悟者此
之謂也。

甘露法之食。

什曰。諸天以種種名藥著海
中。以寶山摩之令成甘露。食之得仙。名
不死藥。佛法中以涅槃甘露令生死永斷。
是真不死藥也。亦云。劫初地味甘露。食之則
長生。佛法中則實相甘露養其慧命。是真甘
露食也。生曰。天食為甘露味也。食之長壽。
遂號為不死食也。泥洹是不死之法。故以諭
焉。

解脫味為漿。

什曰。味有四種。一出家離五
欲。二行禪離憒亂煩惱。三智慧離妄想。四
涅槃離生死。亦有二種解脫。一解脫煩惱。
二解脫於閡也。亦云。愛性無漏名之為
渴。愛斷則得解脫。解脫止愛渴故名漿。四
味亦以除愛渴故為漿也。肇曰。無漏甘露
以充其體。八解脫法漿以潤其身也。生曰。
愛為縛之本。以無厭為懷。若渴之須水則
大苦矣。若解脫之者以無渴愛為漿。無
苦為味也。

淨心以澡浴。

什曰。心淨則無染。無染即為
浴。亦名游八解也。生曰。淨於心垢為澡
浴也。

戒品為塗香。

什曰。淨戒除穢不假香也。

肇曰。淨心為澡浴之水。戒具為塗身之香。
生曰。戒在形而外勳為塗身香也。

摧滅煩惱賊。

什曰。煩惱有二種斷。一遮斷。
二永斷。摧滅遮斷也。下降伏四魔永斷也。
上說資養四體。體既平健則廣興事業。自
此已下是說其事業。生曰。自此已下明其
有所云為。

勇健無能踰降伏四種魔勝幡建道場。

什
曰。外國破敵得勝則竪勝幡。道場降魔亦
表其勝相也。肇曰。外國法戰諍破敵立幡
以表勝。菩薩摧煩惱賊降四魔怨乃立道
場建勝相也。

雖知無起滅示彼故有生悉現諸國土如日無
不見。

肇曰。知無起滅則得法身。無復生
分。為彼有生。故無往不見。自此已下盡
歎菩薩變應之德。以法為家故其能若此。

供養於十方無量億如來諸佛及己身無有分
別想。

肇曰。未甞覺彼己之異也。

雖知諸佛國及與眾生空而常修淨土教化於
群生。

肇曰。知空不捨有。所以常處中。

諸有眾生類形聲及威儀無畏力菩薩一時能
盡現覺知眾魔事而示隨其行以善方便智隨
意皆能現或示老病死。

什曰。如佛欲化弗
迦沙王。故現作老比丘。亦如四城門所化
比也。

成就諸群生了知如幻化通達無有閡或現劫
盡燒天地皆洞然眾生有常想照令知無常。

什曰。或實燒或不實燒。不實燒者。二日乃至
三四日出時。眾生見燒相即悟無常。還攝

不燒也。

無數億眾生俱來請菩薩一時到其舍化令向
佛道經書禁呪術工巧諸伎藝盡現行此事饒
益諸群生世間眾道法悉於中出家。

什曰。
以同習相感先同而後乖也。出家人有德為
物所宗。故現入出家修德引物也。

因以解人惑而不墮邪見。

肇曰。九十六種
皆出家求道。隨其出家欲解其惑。不同其
見也。

或作日月天。

什曰。劫初時未有日月亦未
有眾生。幽冥處初不見日月。故為作日
月令得照明也。

梵王世界主或時作地水或復作風火。

什
曰。劫初地未成。以神力令六方風來吹水
結而成地。或見人入海船欲沒時。為化作
地令得安隱。至須水火風處。皆應其所
求也。或化作或以身作也。食及藥中亦如
是也。肇曰。遇海漂人則變身為地。水火風
皆隨彼所須而自變形也。

劫中有疾疫現作諸藥草。

什曰。或令除病
或得昇仙。因而化之使入正道。外國有奇
妙藥草。或似人形或似象馬形。似象馬者
有人乘之徑凌虛而去。或但見聞此藥眾
病即消也。

若有服之者除病消眾毒劫中有饑饉現身作
飲食先救彼饑渴却以法語人。

肇曰。菩薩
法身于何不為。或為藥草令服者病除。或
為飲食令饑渴者得飽滿。

劫中有刀兵為之起慈悲。

什曰。將來世劫

盡時。刀兵起人壽十歲。婆須蜜從忉利天下
生王家作太子。化眾人言。我等祖父壽命
極長。以今瞋恚無慈故致此短壽。是故汝
等當行慈心。眾人從命惡心漸薄。此後生子
壽二十歲。如是轉續至彌勒時八萬四千歲
也。

化彼諸眾生令住無諍地若有大戰陣立之以
等力菩薩現威勢降伏使和安。

什曰。兩陣
相對助其弱者。二眾既均無相勝負。因是
彼此和安矣。

一切國土中諸有地獄處輒往到于彼勉濟其
苦惱一切國土中畜生相食噉皆現生於彼為
之作利益。

什曰。如過去世時人無禮義。欲
殘害長老。猴象及鳥推敬長老。令人修善
咸相和須。如大智度論中說。

示受於五欲亦復現行禪令魔心憒亂不能得
其便。

肇曰。欲言行禪復受五欲。欲言受
欲復現行禪。莫測其變。所以憒亂也。

火中生蓮華是可謂希有在欲而行禪希有亦
如是。

肇曰。自非靜亂齊旨者。孰能為之
者也。

或現作婬女引諸好色者先以欲鉤牽後令入
佛智。

肇曰。反欲以順。

或為邑中主或作商人導國師及大臣以祐利
眾生諸有貧窮者現作無盡藏因以勸導之令
發菩提心我心憍慢者為現大力士消伏諸貢
高令住無上道。

肇曰。慢心自高如山峯不
停水。菩薩現為力士服其高心。然後潤
以法水。


其有恐懼者居前而慰安先施以無畏後令發
道心或現離婬欲為五通仙人開導諸群生令
住戒忍慈。

什曰。世無賢聖。眾生下劣不
入深法。故化以戒忍也。

見須供事者現為作僮僕既悅可其意乃發以
道心隨彼之所須得入於佛道以善方便力皆
能給足之如是道無量。

生曰。應適無方。皆
是佛之道矣。

所行無有涯智慧無邊際度脫無數眾假令一
切佛於無數億劫讚歎其功德猶尚不能盡。

肇曰。其權智之道無涯無際。雖復眾聖殊勝
辯猶不能盡。

誰聞如是法不發菩提心除彼不肖人癡冥無
智者。

肇曰。下士聞道大而笑之。日月雖
明何益瞽者。
注維摩詰經卷第七

