












《虛空孕菩薩經》卷下

隋天竺三藏闍那崛多譯

「善男子！是名菩薩最初犯於第一大罪。是善
男子犯是罪已，失於一切往昔所造諸善根
等，違本誓願被煩惱降不得上生，亦復不能
得涅槃樂，徒自虛行於菩薩行，忘菩提心後

墮惡道。善男子！是故菩薩欲化眾生、先須知
心、應知其行，如其彼行次為說法。譬如有人
欲入大海，應先知彼水之深淺然後當入。乃
至略說，此虛空孕菩薩摩訶薩，為於彼等諸
眾生輩現生彼國示現身相，善能知彼若干
眾生犯於重罪畏墮惡道。

「若復有人怖畏罪故，或聞他說稱彼虛空孕
菩薩名者，或復欲樂見彼菩薩。而彼菩薩為
欲懺悔深重罪故，於後夜時，香湯澡浴著淨
衣裳，燒沈水香多伽羅香，右膝著地合掌向
東，當至心稱彼虛空孕菩薩名號。

「時虛空孕菩薩，知彼初發菩提道心人行罪
福輕重，隨其根性而為現身，或復作於婆羅
門身乃至童男童女之身，在現前住。現前住
已，為欲憐愍初發心故，觀彼菩薩本起重業
罪過因緣，教令懺悔，為彼示現甚深善巧微
妙方便，說於最上大乘法要，教令建立三昧
忍門諸陀羅尼說地等法，令其解脫一切惡
道重罪因緣，住不轉地，向於阿耨多羅三藐
三菩提；又得大力猶如金剛，成牢固心於六
波羅蜜中；又得成就阿耨多羅三藐三菩提。
是虛空孕菩薩，或眾生前示現己身，現自身
已而為說法。若虛空孕菩薩未為現於身時，
時彼初行菩薩大士，更於後夜香湯澡浴著
淨衣裳，燒沈水香，求彼東方黃白大士名阿
樓那，而口唱言：『仁阿樓那！汝大慈悲欲出
現照此閻浮提，憐愍我故，起慈悲心覆護於
我。為我諮白虛空孕菩薩，令虛空孕菩薩示
我方便，我今欲懺所有重罪，令我於聖大乘

之中得大智眼。』作是勸請禮拜已訖，還歸本
處安隱睡眠。

「爾時東方黃白大士阿樓那出時，虛空孕菩
薩即來現身於睡眠夢中，在彼犯重菩薩之
前示現己身，教彼重罪初行菩薩大智方便
悔所犯罪；或復示現大方便智，令彼初發道
心菩薩得彼三昧，名無忘失菩提之心，安止
住於大乘法中，速滿成就六波羅蜜。

「復次善男子！或有初行菩薩見行菩薩行者，
至其人所而告彼言：『汝不能行菩薩六波羅
蜜，亦不能成就阿耨多羅三藐三菩提。汝當
發聲聞辟支佛心，汝於煩惱即得解脫。』乃至
如前說。善男子！是名第二菩薩犯於重罪。

「復次善男子！或有初行菩薩見他眾生，作如
是言：『人者勿行波羅提木叉毘尼戒律，於是
法中勿為精進。汝速發阿耨多羅三藐三菩
提心，汝速讀誦大乘經典，汝所作三種諸煩
惱行謂身口意，因此惡業諸煩惱故即得清
淨。』乃至如前所說。善男子！是名初行菩薩第
三犯於重罪。

「復次善男子！或有菩薩見於他人，作如是說：
『汝諸人輩捨聲聞乘莫聽讀誦，莫為他說、覆
藏勿示。汝等善男子莫示聲聞乘，汝若行此
聲聞乘者不得大果，不能斷除諸煩惱結。汝
但說清淨大乘經典，聽誦受持為他顯說，以
此因緣汝得度脫一切惡道，得滅一切諸惡
等業，當速成就阿耨多羅三藐三菩提。』彼人
若聞初行菩薩如是言者，隨順此行，彼等二
人皆犯重罪。善男子！是名第四犯於重罪。


「復次善男子！初行菩薩常行兩舌以心口相
違，凡所讀誦大乘經典，求名聞故、為利養故、
為得尊重求供養故，作如是心讀誦經典，為
他解說受持宣通。若為他說方便隨宜，於他
邊聞復向他說：『我今身是大乘之人，自餘非
也。』發如是等嫉妬之心，以利養故。或見其餘
大乘行者，從他人邊所得財寶四事供養，以
是因緣彼等即便生瞋恨心，為彼菩薩處處
流布鄙惡名聞，毀辱罵詈誹謗輕賤、稱譽自
己。以如是等嫉妬心故，向於他人說上人
法：『我得上人。如是上法，我得我知。』以是因
緣，是人違於本誓願故，被煩惱降背大乘法。
彼等眾生於大乘中犯大重罪，乃至捨身墮
於惡道。譬如有人欲採珍寶，詣寶洲邊而不
入海，雖復入海在於中路自破船舶，而彼癡
人於海水內便取命終。善男子！如是如是。其
初行菩薩等發心欲入大乘之海，而彼癡人
因嫉妬故毀謗妄語。以是因緣，彼等癡人破
信行船，破信行已滅智命根。善男子！其初行
菩薩如是愚癡無智少聞，以嫉妬因緣，妄語
毀他遂犯大罪。善男子！是名初發心菩薩第
五犯大重罪。

「復次善男子！有當來世初行菩薩或復俗人
出家人等，所有甚深空相法門微妙經典，以
諸陀羅尼諸地諸忍，以種種行等而莊嚴之。
為諸大智諸菩薩等作於勤求苦行境界。於
大乘經，或讀或誦、或解說宣揚、為他敷演分
別廣宣，而語他言：『我自然解如是經典、自然
證知、自然明了，唯我一人為汝等故慈悲

演說。汝從我聞已，如是思惟、如是讀誦、如是
甚深法中自然曉了。汝以是因緣當得知見
如我今者。』而不肯言：『我讀我誦如是甚深微
妙經典，為汝說也。』如是之人，從其四輩求利
養故自賣其身。以是因緣，一切三世多陀阿
伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，及大菩薩摩訶薩、
一切諸聖富伽羅所，彼諸癡人得波羅夷罪，
犯彼大重，虛妄誑惑一切天人。如是癡人亦
復無有大乘之分，況入大乘耶、況得勝處、況
復當得成就阿耨多羅三藐三菩提耶？譬如
有人欲行遠路，至於曠野以飢渴所逼，忽值
果林便入彼處，求食因緣欲活命故。而彼之
人忽遇大樹，花果充足香美成就，遇已得味。
得是味已更上毒樹而服毒果，服已命終。善
男子！如是如是愚癡人輩，今已獲得人身、值
善知識，依倚知識入於大乘。彼等眾生求利
養故，好自稱譽毀謗他人，得如是等犯大重
罪。犯重罪已，為諸智人之所輕慢，當墮惡道。
以是因緣，一切剎利、婆羅門、毘舍、首陀不得
親近。若有諸人親近彼者，如是人輩即違一
切大智聖人，成大過罪。善男子！是名初行
菩薩犯於第六大重罪耶。

「復次善男子！當來之世或有剎利諸國王等，
為諸惡行婆羅門國師、惡行大臣、惡行醫師
等，實是愚癡謂己大智有大才能，多受封
祿。而彼人等修諸施行造眾福業。彼諸人輩
因少布施修行義故，憍慢放逸謂己有道，勸
剎利王共我弟子諸沙門等互相諍競更相
破壞，或勸沙門共剎利王更相鬪諍。彼惡人

輩依剎利王，與比丘罪或稅財物。彼諸比丘
以剎利王、諸大臣等逼迫因緣故，或輸己物、
或輸僧物、或輸招提僧物，以是諸物輸稅供
官與彼惡人，而彼惡人從諸比丘取是諸物
奉剎利王。彼等二人悉皆犯於大重罪耶。彼
諸剎利及惡人等，共諸比丘互相鬪諍。以是
因緣，捨彼正法建立非法，取彼非法遠離正
法，捨依大乘所說經典、毘尼戒律、憂波提舍、
摩訶憂波提舍，遠離慈悲、般若波羅蜜、善巧
方便及餘經典戒律之行，如來所說莫不棄
捨。為欲擾亂諸比丘故，虛心橫遘違佛戒律
自造法制，造法制已擾亂比丘，令諸比丘皆
悉遠離奢摩他觀正行正念，乃至使於禪定
之者皆生忿恚擾亂之心常恒鬪諍。以是因
緣，令諸比丘生諸煩惱不得寂定。

「爾時彼等諸比丘輩失正信法、失善比丘威
儀法式，令墮諸見。以是因緣，令諸比丘皆
悉懈怠多事世念不能持戒，破戒捨戒不復
能依沙門法則，口言：『我是沙門比丘。』雖復唱
言：『我是梵行。』舉動聲氣猶如貝聲，不依正法
而說於法。如是之等諸比丘輩及諸眷屬，於
剎利王所并諸臣民，以輸物故增倍供養。如
是等輩諸惡比丘，於俗人前說諸有德阿蘭
若等空閑比丘不善之事，令彼剎利諸惡臣
等并諸眷屬遂於精進持戒比丘生不善心
誹謗之心，於精進比丘所有資財皆悉奪取，
奪已轉施誦經比丘。彼等二人悉犯重罪。何
以故？其禪定比丘真實福田。如是觀已應令
修業，不令彼等知彼僧務。而禪定比丘，當得

三昧諸陀羅尼諸忍地等、當作法器，真是福
田、真實福器，為世間眼，為彼世間作大光
明顯示善路，為建業地於煩惱田，教彼眾生
皆令得度，度已建立涅槃之道。善男子！是名
初行菩薩有八種重罪而不用功捨離二處。
彼初行菩薩犯大重罪因緣力故，所有往昔
作諸善根皆悉忘失，忘失已後墮於惡道。違
於本誓，被煩惱降失天人樂，虛妄迷惑失菩
提心。善男子！為如是等諸善男子故，此虛
空孕菩薩生彼國中，為彼眾生示現身相、或
作比丘身威儀庠序、或作婆羅門身顯現威
儀具足成就，乃至應以畜生而得化者即現
畜生威儀之相，略說乃至如首楞嚴三昧所
說。當知是處亦復如是，巧知根機種種心器
隨應現身，於彼眾生隨順說法，教彼種種未
曾有法，於一切智之所宣說微妙經典諸陀
羅尼諸忍地等普為顯現，令彼諸惡犯重罪
者初行菩薩教生慚愧，令其怖懼悔沒之心
懺彼重罪，遠離棄捨永不敢作。

「善男子！彼等眾生以犯重罪恐怖因緣，聞是
虛空孕菩薩名號，欲自見身者，畏墮惡道悔
彼罪故，是諸眾生應當頂禮虛空孕菩薩摩
訶薩足，復應至心稱其名號。時彼虛空孕菩
薩摩訶薩，隨其根業以菩薩身相即在現前，
應以比丘身得度者，即現比丘身相；應以婆
羅門身度者，即現婆羅門身相；應以童男童
女身度者，即現童男童女身相。觀彼初行菩
薩如所犯重即現如是。如是方便教令懺悔，
於甚深法無上乘中顯示善巧方便之行，若

正地若非正地、若諸三昧、若諸陀羅尼、若諸
忍中示現教行，乃至次第教令建立八正道
處。以虛空孕菩薩力故，彼等眾生得脫一切
諸惡道苦，脫惡道已建立置於不退轉地，後
得建立，必得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！
如是如是。彼菩薩等於六波羅蜜行中大力
精勤猶如電光，速得成就阿耨多羅三藐三
菩提道。

「善男子！若虛空孕菩薩摩訶薩，於犯重罪菩
薩前不現身相者，其犯重罪初行菩薩知
自罪失故，欲請虛空孕菩薩，於後夜時以香
湯洗浴，著淨衣裳，胡跪合掌，向於東面燒
沈水香，至心勸請東方黃白阿樓那天子。應
作是言：『阿樓那！阿樓那！汝有大慈悲、有大功
德。汝初出東方普照閻浮提，以慈悲故願覆
護我，為我速疾勸請虛空孕菩薩具大悲者，
令彼菩薩特為我故於睡眠中顯示巧便。以
巧方便故，教我懺悔所犯重罪，於大聖大乘
中速得智眼。』作是語已，彼重罪初行菩薩還
入室中寢臥睡息。

「爾時東方黃白阿樓那閻浮提顯現之時，彼
虛空孕菩薩即隨後來作菩薩身，在彼初
行菩薩目前，於睡夢中現巧方便，教犯罪者
懺悔惡業，於初行菩薩前作如是等方便知
見。作是方便已，其初行菩薩即時得一三昧，
名不忘失菩提，於大乘中得決定住不可退
動，速得成就六波羅蜜，不久當證阿耨多羅
三藐三菩提。

「善男子！此虛空孕菩薩，最大勤勞辦最勝事，

成就勝妙如意摩尼微妙寶珠，貫在其頂奇
特顯現。善男子！此虛空孕菩薩，有如是等無
量無邊不可思議功德之聚。

「復次善男子！若有眾生聞是虛空孕菩薩名
者，或作形像以種種供具供是菩薩，尊重恭
敬禮拜讚歎，以種種香花花鬘塗香末香燒
香、以種種幡蓋寶幢供養於彼。供養是已，
復更供養尊重恭敬，將自身命付彼菩薩。彼
等眾生以是菩薩威神力故，火不能燒、水不
能、溺杖不能傷、一切國土所不能害，於一切
處人與非人畢竟不能奪其精氣，唯除命盡。
設有重病不得久停，不為飢逼而取命終，不
為縣官橫所觸嬈，不犯重罪。乃至命盡之時，
眼不覩色、耳不聞聲、鼻不聞香、舌不得味、身
不得觸，唯有微細氣息身中暖氣及微細識
猶在未離。當是時間，虛空孕菩薩為彼眾生
示現己身。若有眾生在世之時信婆羅門者，
是善男子於最後識欲離身時，作婆羅門身
於前顯現令生歡欣。若有眾生先事魔王者，
後命盡時，是虛空孕菩薩現魔王身。乃至在
世事那羅延天者、若大自在天、若帝釋天、若
轉輪聖王、若日月天、若提頭賴吒天、若毘樓
勒叉天、毘樓博叉天、若毘沙門天，乃至世
間種種山神樹神河神泉井之神，如是眾生
隨其所有歸依之者，是虛空孕菩薩還作如
是如是身相，臨命終時在彼眾前顯現身相，
隨彼眾生所有心願皆現與之，於前現身。現
彼身已作如是言：


「　「『若人以智慧，
　能見四諦者，

　是人煩惱中，
　即能度彼岸。』」



「彼諸眾生以意識知見此法已，得生善處。若
有眾生應以佛身化者，即現佛身，在眾生前
說如是言：


「　「『若於佛智底，
　能度煩惱海，
　即速證智慧，
　諸苦得解脫。』」



「爾時彼諸眾生以念佛故、以聞佛音故，心生
歡欣。命終已後，捨五濁世即生淨土，值遇諸
佛聽受正法。乃至略說法、僧亦爾。善男子！此
虛空孕菩薩，得如是等不可思議功德之法。
善男子！若復有人於自心中欲取種種三昧
得大自在，彼等眾生於後夜時應從臥起，以
香湯澡浴燒沈水香，隨力隨分以種種供具
供養虛空孕菩薩，頂禮足下。供養禮拜已，於
一切眾生邊當生慈心作如是言：『虛空孕菩
薩得大慈悲門、已得智慧，速念我。速念我。願
常與我正念三昧方便。』即誦呪曰：

「『多地他(一)嚧慕(二)囉那棄(三)博叉尼隸(四)薩慕達
囉多隸(五)多那耶那耶(六)摩訶迦流尼迦(七)阿
奴波闍婆三勿利帝(八)阿迦羅闍婆三勿利
帝(九)拔折囉閻婆三勿利帝(十)胡盧舍三勿利
帝(十一)阿那摩三勿利帝(十二)蒱多俱致三勿利帝
(十三)莎呵(十四)』

「誦此呪已，彼菩薩威神力故，即得正念入諸
三昧門。若復有人欲誦種種經論，或諸佛所
說、或聲聞所說。彼人於後夜時，於東方處
黃白現時，以香湯澡浴著淨衣裳，東面胡跪
燒沈水香，隨力所辦供養頂禮虛空孕菩薩。
於一切眾生所生慈悲心，作如是言：『虛空孕

菩薩！善男子！已得一切眾生邊不思議慈悲
之心，以大智慧念我念我。汝是菩薩最勝富
伽羅，與我正念諸勝三昧方便巧妙深大智
慧。』即誦呪曰：

「『多地他(一)尼羅涉鞞(二)鉗蒱沙涉鞞(三)耶婆那
涉鞞(四)博察薩迷(五)波吒羅闍駛(六)薩他那蘇
嚧鞞(七)戶摩戶摩(八)摩呵迦流尼迦(九)莎
呵(十)』

「善男子！乃至若有眾生，欲入大海採諸珍寶、
或復心欲入於地下阿修羅宮、或復欲得服
定年藥、或復被禁牢獄繫閇、或恩愛別離、或
有怨憎交會而不能離，若在火難、若在水難、
若刀杖難、若蠱毒難，若被呪咀言說、若被師
子虎狼之難、若被蟒蛇蝮蝎之難、若被盜賊、
或被幻惑之難、或被一切恐怖之難。若有眾
生，杻械枷鏁禁繫之難、若被縣官所錄、若
被刑流將斷命根、或有長病困篤著床疫病
所逼恐怖畏死、若乏衣食臥具湯藥資財之
物。彼等眾生，於後夜間黃白出時，香湯澡
浴著淨衣裳，頂禮虛空孕菩薩，胡跪合掌以
面向東，隨力隨分所辦供具供彼菩薩，為諸
眾生發慈悲心，口唱是言：『虛空孕具大慈悲，
為諸眾生常作利益。念我念我。以慈悲心願
觀我心，願解脫我如前所說之難。』應說偈言：


「　「『我之無福相，
　願與我功德；
　我今貧賤苦，
　今應與我願。
　虛空孕菩薩，
　是我歸依處，
　如於此世中，
　未來與我樂。』」



「爾時虛空孕菩薩摩訶薩，聞彼眾生音聲之

辭，或復現本菩薩之身，乃至或現童男童女
身，在於彼前慰喻彼言：『護諸怖難，所有恐怖
皆悉除滅。』乃至略說，有諸貧窮孤露眾生，或
無資財活命之者，觀彼心意令滿彼願，乃至
所須一切施與。善男子！若有王子欲得灌頂
之位、欲得稱職。彼諸王子應當供養彼大菩
薩，稱其名號，隨力隨分供養彼虛空孕菩薩。
乃至如是等欲得婆羅門位、欲得大富長者
位、欲得大居士位、欲學諸伎術、欲證內法、
欲得呪術、欲學工巧、欲聞一頌、欲望解脫，
彼諸眾生聞是虛空孕名字，於後夜間黃白
現時，以香湯洗浴，著淨衣裳，以面向東胡跪
合掌，頂禮虛空孕菩薩。歸依彼已，合掌勸請，
作如是言：『虛空孕具大慈悲，我既薄福，與我
福相，滿我心願。』應當說於如是偈言：


「　「『我心所求者，
　勿令乏少耳，
　願發憐愍心，
　慈悲稱我願。』」



「爾時虛空孕菩薩，以淨天耳過於人耳，聞
彼眾生此音聲已，為彼眾生或現自身在眾
生前，觀察眾生心心所行，隨堪可與。如是如
是，為彼眾生示現方便。善男子！是虛空孕菩
薩，得如是方便功能具足入大智海。此虛空
孕菩薩摩訶薩，有如是等不思議事。善男子！
若復有人，於四大海水滴滴數之能知多少；
此虛空孕菩薩摩訶薩善巧勝智方便教化諸
眾生等現作方便不可數知。善男子！假使有
人，十方虛空可現不可現處可知邊際多少；
此虛空孕菩薩摩訶薩善巧方便教化眾生不
可得知邊際之數。為諸眾生作巧方便，變化

自身而為顯現，或作佛身而化眾生、或作婆
羅門身教化眾生，乃至隨所應現種種身相
得受化者，即現彼身而不分別。應以畜生身
而受化者，即現畜生。應以地獄身而受化
者，即現地獄身。有諸眾生在於現前化身顯
現；有諸眾生應以睡夢現身益者，於睡夢中
即為現身；有諸眾生臨至命終唯有細識，欲
滅眾罪令斷惡道欲將善道，為彼眾生化種種
身。是諸眾生生存之日歸依何天，應見彼天
即得安樂者，乃至應將善處，即現彼天令其
歡欣。善男子！是故此虛空孕菩薩，無人能知
教化身數邊際之量。

「善男子！是虛空孕菩薩，得如是等不可思議
方便勝智功能具足殊妙之法。此虛空孕菩
薩摩訶薩，已入諸佛功德之海。善男子！是故
虛空孕菩薩摩訶薩，頭戴顯現摩尼應寶。」

爾
時一切大眾在會中者，從佛所聞讚歎虛空
孕菩薩已，於虛空孕菩薩即生希有殊特之
心，生極尊重恭敬之心，皆悉合掌瞻仰而住，
持種種香花、末香塗香、幡蓋寶幢、雜色衣服、雜
寶瓔珞、歌誦讚歎種種音樂，供養虛空孕菩
薩。

時虛空孕菩薩摩訶薩，持前供具供奉世
尊。奉世尊已，在世尊前長跪合掌，而白佛
言：「世尊！云何於五濁之世，被大黑闇無明所
覆諸眾生內能作佛事？」

佛言：「善男子！譬如虛空，不縛不解無見無迷，
而虛空體本性清淨。而虛空內因風動現塵
霧烟雲，故名虛空為不淨耳。因水雨故離彼
塵等諸障礙法，即得顯現日月星宿，便知刻

漏、羅婆時節、晝夜長短、半月滿月、年歲度數。
如是如是。善男子！如來一切諸法真如隨於
虛空，心之本相本性清淨，但諸眾生以客塵
煩惱心意成濁。為彼等故，如來以慈悲等法
門雨慈悲雨，被煩惱所濁諸眾生輩，即得清
淨無有諸垢。而彼眾生心得清淨，即見佛日
出現於世。得智光明潤已，於不思議諸佛功
德之內自得曉了，建立彼於勝四念處及聖
道中，乃至建立十八不共法大慈大悲真實
法中，是故有諸阿羅漢、辟支佛等、諸菩薩輩
出現於世。

「善男子！於汝意云何？虛空之性能住於眼不？」
答言：「不也。世尊！」佛言：「眼能住於識不？」答言：
「不也。世尊！」佛言：「眼住觸不？」答言：「不也。世尊！」
佛言：「眼內因觸所生三種之受，於是之中虛
空住不？」答言：「不也。世尊！」佛言：「略說乃至耳鼻
舌身，亦復應當作如是觀。

「善男子！於汝意云何？意住空界不？」答言：「不
也。世尊！」「乃至意中虛空住不？因是法中諸佛
如來、應、正遍知出現於世不？」答言：「不也。世尊！」
佛言：「善男子！諸眾生等依住虛空不？」答言：「不
也。世尊！」佛言：「善男子！於意云何？虛空之性
依眾生住不？」佛作是語已，虛空孕菩薩摩訶
薩白佛言：「世尊！各各不相倚住，於自境界各
不相侵。世尊！一切諸法無有境界，空故無染，
一如實際，一如如如，應作是知。世尊！譬如虛
空，不可破壞、不可分別、不作分別、不動無
礙、無牙無子無果、無名無字、無思無念。如
是如是。世尊！一切法相如是知已，菩薩摩訶

薩於一切法中得無生忍。」

爾時世尊而說呪
曰：

「多地他(一)縛婆何囉闍(二)末奴叉夜(三)祇那闍
耶(四)闍那膩莫(五)牟尼呵囉(六)阿那也(七)破羅漂
頗(八)伽羅婆膩莫(九)阿儞捺也(十)阿婆舍舍婆(十一)
舍那舍莫(十二)那舍哆多(十三)迦羅莫舍莫(十四)吉唎
摩妬毘沙莫(十五)支多那也(十六)雞梨奢都(十七)三舒
沙膩(十八)莎呵(十九)」

佛言：「善哉善哉！善男子！汝能於如是眼降伏
勝師子安庠步水頻申吼陀羅尼，為諸眾
生命終之時，最後出息命欲過時，能滅煩惱
障業障法障，滅是障已令生清淨剎中。善男
子！汝能行無量無邊諸佛世界，為諸眾生起慈
悲心，至於村落城邑府省縣官宮殿及諸國
土，至是處已，現種種形種種威儀，說大乘經
典教化眾生，於剎利惡行乃至沙門惡行所，
斷於種種不善之法，安置一切諸善法中。」

爾時世尊說是法時，於大眾中無量無邊諸
天世人得種種三昧陀羅尼諸忍，或復有得
十地法中真實智慧。十千人等於無生法中
得無生忍。若有眾生執著虛空是有為者，得
此燈光明已，有為施根皆悉斷滅，無為施行
速現成就。

佛說經已，於大眾中，諸比丘等及
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦婁羅、緊陀羅、摩
睺羅伽、梵釋護世四大天王，聞佛所說此妙
經典，一切皆悉歡欣奉行。
《處空孕菩薩經》卷下