











南宋元明禪林僧寶傳卷九


中峯普應本國師

中峯普應國師者。諱明本。其先臨濟玄。玄七傳楊岐
會。會八傳無準範。範傳雪巖欽。欽傳高峯妙。妙之嗣
四人。師居其首。師自臨濟其世十八。臨濟自少林其
世十一。是師為少林二十九世之正胤也。師出錢塘
孫姓。母李氏夢。無門開道者。持燈至其家而生。師生

之時。內室五色光明者三晝夜。襁褓即具大人相。坐
則跏趺。嬉戲則為佛事。既冠。閱傳燈錄。至明知生是
不生之理。為甚卻被生死之所流轉。大疑。乃求依獅
子院高峯妙禪師。妙公喜度之。三載觀流泉有省。求
妙公印證。被打趂出。自此日作夜侍。常至晨鐘鳴不
去。妙公不顧。久而洞徹玄旨。妙公大悅。書自相贊與
師曰。我相不思議。佛祖莫能視。獨許不肖兒。得見半
邊鼻。洎十載。妙公告寂時。以大覺寺屬師。師推首座
祖雍主之。遂一笠吳楚。西至皖山匡廬。乃東還。結幻
住菴於吳雁蕩。遂成叢席。霆發瞿公請主大覺。不就。
舉定叟泰應之。泰嘗受職於一山萬矣。乃欲改嗣於
師。師大不然。以書卻之曰。昨者坐語。未及它論。而首
以住院承嗣扣之者。惟恐足下苟循世諦故也。本與
足下。納交十六年。彼此心懷。洞然明白。豈意足下不
諒愚情。反欲相及。何臨事反覆若此耶。古人於法嗣
嫡傳。所以深明宗係者。大法源委。不可誣也。世漓俗
薄。奉金請拂。以院易嗣者有之。本嘗痛心於此。夫大
覺雖先師開山。然十方叢林儘有尊宿。捨彼不取。而
必欲本尸。何識量之不廣也。本非畏住持。實畏嗣法
於開山也。故退避力辭。而舉足下為之主政。以足下
自師一山禪師。豈可苟循世俗而易其所師哉。繇此
言之。本猶不欲以先師座下人。迭尸大覺。而況牽枝
引蔓。欲為本之嗣乎。聞命駭然。專凂逆流。塔主預此
拜聞。望以玉峽之音。直與拈出。或欲循俗易嗣。則本

斷然不敢與足下一日相聚也。至扣至扣。師還天目
廬高峰塔。至大戊申。仁宗在青宮。聘之不就。賜金紋
衣。加號法慧禪師。師隱去儀真。已酉。即船以居。乃吟
曰。嬾將前後論三三。端的船居勝住菴。為不定方真
丈室。是無住相活伽藍。烟村水國開晨供。月浦花汀
放晚參。有客扣舷。來問道。頭陀不用口。喃喃庚戌。又
還天目。辛亥。復船居。吳江陳子聰為師建幻住菴。師
又去之。北隱汴梁。吟曰。鄽市安居儘自繇。百般成現
絕馳求。綠菘紫芥攔街賣。白米青柴倚戶收。十二時
中生計足。數千年外道緣周。苟於心外存諸見。敢保
驢年會合頭。明年又結幻住菴於六安山。吟曰。胸中
何愛復何憎。自愧人前百不能。旋拾斷雲修破衲。高
攀危磴閣枯藤。千峰環遶半間屋。萬境空閒一箇僧。
除此現成公案外。且無佛法繼傳燈。丞相脫驩公望
風訪師。師又棄菴。去之東海州。吟曰。道人孤寂任栖
遲。跡寄湖村白水西。四壁烟昏茅屋窄。一天霜重板
橋低驚濤拍岸明生滅。止水涵空示悟迷。萬象平沉
心自照。波光常與月輪齊。驩公戒邑吏強師至私第。
乃與中書平章并諸山。必致師於靈隱。師固辭曰。夫
住持者。須具三種力。庶不敗事。一道力。二緣力。三智
力。道體也。緣智用也。有其體而缺其用。尚可為之。但
化權不周。事儀不備耳。使道體既虧。便神異無筭。雖
緣與。智亦奚為哉。或體用並缺。[曰/月]然居之。曰因曰果。
寧無慊於中乎。貧道無其實。故不敢尸其名。竟稱病

還天目。延祐丙辰。上諭宣政院。簡釆名山宿德。以聞。
承旨者期入天目。師聞遯去。南徐丹陽蔣均為建幻
住菴。戊午。又還天目。明年九月。朝旨褒號佛慈圓照
廣慧禪師。改獅子院。為正宗禪寺。駙馬瀋王王璋。又
齎御香紫衣。即所居而修敬慕焉。宣政又以徑山請
師。師不就。乃結幻住菴於中隹山。中隹去西峰三十
里。巖磴險絕。緇素䟦涉甚難。求師歸院。至治癸亥。西
峰凍涸。大木摧折。師自敘曰。余初心出家。志在草衣。
垢面習頭陀行。以[曰/月]服田衣。抱愧沒齒。平昔嬾退。非
矯世絕俗。葢以文字則失於學問。參究則缺於悟明。
尋常為好事者之所稱道。亦報緣之偶然耳。秋示微
疾。有省候者。師皆曰。幻住菴漏且朽矣。不可久住也。
有僧告歸吳門。師曰。何不過了。中秋去十三日。手書
屬弟子曰。幻者朝死夕化。骨便送歸三塔。依清規儀
式。不許循世禮也。次日白虹貫山。巔師跏趺。書偈而
化。停龕三日。顏益和悅。道俗奔集踰萬。奉全身塔於
寺西望江石。閱世六十一。坐夏三十七。明宗己巳賜
謚。曰智覺禪師。塔曰法雲。元統甲戌。追尊為普應國
師。乃以廣錄三十卷。頒入大藏。更命重臣。銘國師道
行於碑南詔五比丘。繪師頂相還國。四眾迎相。入中
慶城相。放五色異光。繇是傾信禪宗。奉師為南詔第
一祖。時皆曰。本公圓辯不閟。針砭多方。哀講士之趨
岐。傷禪流之混繼。乃推大覺以嗣開先。接玄鑑而化
南詔。𠃔有大愚安龍潭信之高風。至於大功不宰。至

讓無名。杖履蕭然。雲行鶴舉視聲名。而若凂甘。肥遯
以如飴。楷芙蓉訥圓通不足過之。以其瀚海餘波。烟
屯雨驟。提鳳閣之儒臣。醒天潢之貴戚。而永明壽明
教嵩。庶可並駕云。

贊曰。人人抱荊山之璧。箇箇得赤水之珠。何難兄釋
迦。而弟彌勒。及讀本祖自敘之語。愧汗橫流。俯仰無
地矣。嗟乎非真祖師心語不吐。非正嫡裔背汗不流。
心語不吐者昧後也。背汗不流者欺先也。昧後欺先。
互相啗啖。則本祖隱現。堪忍世界。何日而休哉。

仰山佛智熈禪師

禪師姓唐氏。豫章人也。稱元熈者。西山明覺院得度
之名也。晦機者。其師物初觀和尚所贈之字也。號佛
智者御製也。臨江通判從文丞相靖難死國。唐元齡
者。熈之胞兄也。廬山一山萬禪師者。熈之益友也。大
中大夫廣智全悟釋教宗主。笑隱大訢禪師者。乃熈
嗣法弟子也。熈為人事親以孝。事師以誠。昆仲之間
以義。道友之間以直。訓誨門弟。則嚴且慈。熈嘗與一
山萬行脚。萬不耐叢林。好譏諸方。熈每抑之。且曰。明
眼衲子出言為叢林。輕重豈可易乎。物初觀公時居
玉几。公為浙人。每操鄉音。晝夜批削學者。學者畏其
口不敢近。熈強萬上謁觀公。觀與熈語大驚。默計曰。
澆漓末世有此人也。又指萬問熈曰。此老為誰。熈對
曰。乃元熈同行某甲也。觀素聞萬名。故深愛熈。得友
之正。乃留夏。朝夕警誨。熈輒深入玄奧。久之出住百

丈。萬嗣東叟住廬山開先寺。兩山法席大振。衲子絡
繹西江。訴禪人嘗掌開先內記。請益參究。達旦不臥。
萬每示之。訴不領。萬曰。百丈熈堂頭當能了子大事。
亟行勿遲。但勿可言從開先來。訴謁百丈。熈問曰。何
來。對曰。廬山。曰。曾見萬聱頭否。訴不語。熈指曰。果遭
渠賣弄矣。訢悚然莫知所以。熈居百丈十二載。遷淨
慈七載。遷雙徑。居雙徑。未久退隱南山之陽。江右叢
林聞熈退閒。爭啟請之不巳。熙領仰山。仰山久廢之
餘。熈至。衲子不厭枯淡。從之者數百輩。其堂廡朽敗
不堪。主事僧歷請充修造。熈歷止不許。一夜雷雨暴
作。方丈後壁忽崩塌。熈移繩牀。就侍者房而臥。明晨
命以草苫之。有富人入山見熈。坐草壁邊說法。而禪
者悠悠自若。富人乃大異。發意堅請新之。仰山遂成
精舍。延祐六年秋。仲手字別所知。復作偈別眾而逝。
時侍僧有失常度。語話聲高。熈復張目正色曰。敢以
吾死而墮吾規耶。擯逐之。巳而瞑目長往。世壽八十
二。僧夏六十三。熙四為住持。以䇿發為急務。然機不
易施。施必中節。嘗以百丈埜狐話。問訴書記。訴擬對
熈喝之。訴即悟旨。又舉太原孚聞角悟道因緣。示常
道者曰。盧生入滄海。太史遊名山。從此楊州城外路。
令嚴不許早開關。常亦悟旨。(常號梅屋。著佛祖通載行世。)又以西
湖山水問倫上人。倫曰。通身無影像。步步絕行踪。熈
厲聲曰。未在。更道。倫亦悟旨(倫號仲方。後住保寧)。熙晚年久不
上堂。四眾堅請之。熈乃曰。雲門道。箇普字盡大地。人

不柰何。殊不知雲門四稜著地。當時若與震威一喝。
待此老惡發。徐徐打箇問訊道。莫恠觸忤。好非但救
取此老。亦能振起雲門綱宗。雖然口是禍門。有數禪
者。座下省發而去。

笑隱訢禪師

禪師大訴者。字笑隱。世籍江州。為唐尚書陳操之裔。
後徙居南昌。故為南昌陳氏也。母蕭氏。孕感異徵。日
者讖曰。生子當為法中龍文中虎。及娩。地為震動。父
歿。母盛年修淨業。訢為童時。見佛相好。則戀慕如慈
親。年九歲。得依水陸院伯父雲闍黎為大僧。遍閱大
藏經文。欲扣明已躳。願盡形壽以法為檀。時一山萬
禪師開化匡廬之開先寺。訴竟走依之。不發。然訴常
於此切萬指。往百丈。遂徹證於熈禪師拂下。熈曰。昔
黃龍得旨。泐潭領徒。遊方及見慈明。氣索汗下。你道
過在甚處。訴對曰。千年桃核裡。覓甚舊時仁。熈以為
類己。大然之。熈遷杭之淨慈。命訢分座。訴以書記自
任。葢訢博學廣知。加之辯才轉變無方。嘗題曹操讀
碑圖。其略曰。碑陰八字非隱語。德祖有智如滑稽。豈
是阿瞞不解此。感愧上馬歸路迷。一時名輩稱之。又
訪中峰本禪師於天目山。坐語。夜半風雨大作。崖石
欲裂。左右皆辟易。訴不少動。中峰曰。訴公慧定之力。
俱足他日必大可觀。至大四年。出住湖之烏回。次住
杭城報國。又住中竺報國。中竺俱經火之餘。訴至任
緣鼓舞。大廈俱成。僧徒相從者垂千輩。首以竹篦子

付之覺原曇。而妙喜門風又一振矣。天曆元年。朝旨
改金陵潛邸。為大龍翔集慶寺。以訴為開山第一代。
明年詔入奎章閣。設高座。闡揚大法。出貂裘金衲賜
之。訢終不以示人。然自奉儉薄。衾衣常十數載不易
也。頻躳燒香。浴以給眾。身外之役。不以勞人。至於名
教節義。則感勵奮激。不知有已。明宗嘉其風範。親書
廣智菴額賜。訴退居處。至順二年。疏謝。歸林下。不報。
又辭。文宗敕臺臣慰訢。安居龍翔終老。兼命較訂百
丈清規。為緇門定式。葢百丈建立以來。年代數百。法
久成獘。諸方叢席各杜繩規。俾律儀大典易式無聞。
訢以百丈舊文。訂列條章若干門。互換主賓。令法久
住。書成。進上。勅諸叢林。遵而一之。於是天下緇流。禮
樂鏗鏘。進止有節。大智之風。儼然在矣。嗣後朝賜益
隆。梵侶益眾。其禪席之盛。自秀法雲以來。未之有也。
會中龍象。則有愚菴智及季潭宗泐清遠懷渭輩。激
揚旨要。嘗問僧。青州布衫重七斤。古人道了也畢竟
一歸何處。僧曰。東廊頭西廊下。曰。甚麼處見趙州。僧
擬對。訢曰。棒上不成龍。又問。竪拂拈椎。古佛榜樣。擎
杈舞劍。列祖條章。衲僧下一句。作麼生道。僧珍重便
行。訢曰。不消一劄。又問。釋迦彌勒文殊普賢從你脚
下過去也。僧顧左右。訢喝之。又問。無位真人落在甚
處。僧便作禮。訢曰。從門入者不是家珍。至正四年五
月朔日。退居廣智菴。復與御史脫歡公話。別凡熟知。
悉致辭。柬命弟子。以兩朝所賜資帛。營萬佛閣。俾羣

生得所瞻仰。從容書偈。順寂焉。閱世六十一。坐夏四
十六。學士虞集為蒲室敘。敘狀訢生平甚詳。葢訢之
母。精修淨業。感地生白連。訢移居報國。時其母西往。
訢常愧慕陳尊宿編蒲。以故誌所居處。皆曰蒲室。四
會語錄。外文集若干卷。名蒲室集云。

贊曰。語云。天地無全功。聖人無全能。若仰山父子之
為人。庶其全矣。熈公至歿。猶教誡弟子。整其家法。訢
公於歿前一日。召宗泐輩。孜孜以玅喜門庭為屬。較
二公之心。而往返閻浮百千次。尚未足其願也。嗚呼
大哉。

雪竇無印證禪師

禪師名大證。號無印。鄱陽史氏子也。年十四。投昌國
寺智節出家。以所習試。優等得度。為大僧。乃焚膏繼
晷。研窮秘典。節喜資證。遊方首謁荊谿琬禪師於廬
山之圓通寺。琬貌寒尋常。鼻涕沾衣。證易之欲發去。
復心計曰。逢人草草。安辨玄黃也。因私入室。求說祖
師心訣。琬換手槌胸。大呌曰。逼殺人。證疑懼而退。有
宿衲思菴睿者。以年邁寓國通。閒房晦養。自怡林下。
雖知名不得而親之。證幾欲就請。莫得其便。一日睿
如廁歸。證從後隨入。睿曰。是誰。證曰。欲求法耳。睿大
怒趂出。便掩戶。證大驚疑。復乘間乞見睿。睿曰。佛法
自有方丈。汝到此討甚熱椀。證曰。大證初參。不蒙方
丈和尚指示。但見其槌胸大呌而巳。睿曰。頭上安頭。
證恍然涕泣。禮謝曰。吾師婆心一至此乎。睿曰。據子

機智。不宜滯此。比來天童有雲外岫禪師。提唱洞宗。
昨見新錄。巧譬傍引。奔逸絕塵。其綿密可觀。子宜往
事之。葢岫嗣直翁舉。舉嗣東谷光。光嗣華藏祚。祚嗣
淨慈暉。暉乃弘智覺之子也。證機投雲外岫公。乃燈
傳弘智七世焉。岫公一日上堂罷。厲聲呌曰。天童今
日大死去也。你作麼生救。證對曰。請和尚喫飯。又曰。
天童今日大死去也。你不要相救。又對曰。作麼作麼。
又曰。天童今日大死去也。阿誰與我同行。證又對曰。
和尚先行。大證隨後。岫公呵呵大笑而歿。證乃備述
岫公風度於中峰本和尚。峰喜而贊曰。太白峰為屏。
二十里松為座。雲影外藏身。幾多人蹉過。不蹉過元
是隰州古佛再來。切忌機前說破。於是諸方共稱岫
公。為弘智真傳也。丞相脫歡公。請證出世衢之南禪。
而次地遷錫。六會說法。然所居之室。如傳舍。惟入艸
求人。不厭饑渴。嘗曰。我當時錯登圓通門。入思菴室。
被渠哄。到江浙。七上八落。至今沒箇合煞。若有代山
僧。鼻孔出氣者。山僧兩手分付。雖然相逢沒量漢。莫
作假鷄聲。晚居雪竇。示眾曰。千說萬說。不若覿面。一
見昨日二十九。今朝七月一報你參玄人。光陰如箭
疾。娘生兩隻眼。箇箇黑如漆。急急急回頭。看取天真
佛。良久云。是何面孔。下座。巡堂喫茶。又曰。妙不妙衲
僧鼻孔無多竅。玄不玄剎竿頭上無青天。至士寧容
袖手。良馬豈待揮鞭。全超棒喝不落蹄筌。百鳥不來
春又去。巖房贏得日高眠。證老年退居定水之圓明

菴。其示寂時。春秋六十有五。闍維有不壞者二。曰牙
齒。曰數珠。舍利明瑩。門人景雲建窣堵於本菴。

贊曰。洞室宗旨綿密。弘智數傳之下。弗克大鬯者。何
也。葢學者鹵莾。艱於入彀耳。至無印師資力揮魯戈。
頓返羲輪。猗歟杰也。若以臨末舍利明瑩。而識其生
平。則負圓通老衲。不勝言矣。

斷崖義禪師

斷崖了義禪師者。湖州德清湯氏子也。六歲始言。言
即入理。常隨其母。誦法華經。因牽母衣而問曰。佛放
眉間白毫相光。照東方萬八千土。靡不周徧。母曾見
麼。母答曰。佛放瑞光。如優曇花。時一遇耳。又問曰。因
甚又道。我見燈明佛本光瑞如此。母良久。撫其頂而
嘆曰。兒有慧根乎。更宜廣見高明休自屈。年十七。聞
舉高峯妙公警䇿語。乃勃起曰。此大善知識也。我往
從之。其母甚喜。竟造獅子巖。謁妙公。公愛其挺特。俾
提一歸何處話。且授名曰從一。妙公每呼從一。一每
應諾。公曰。牛過窓櫺頭角。四蹄都過了。因甚尾巴過。
不得一罔措。自是一歸何處。與牛過窓櫺話。結成一
片。如礙鐵圍。或間求示。非拳則棒一。又疑拳棒與本
參。豈相干耶。偶過缽盂塘。見松梢雪墜有省。即舉似
公曰。不問南北與西東。大地山河一片雪。聲未巳。又
被痛棒打。退不覺隕身崖下。同學捫蘿救之。一乃誓
限七日。晝則樁立。夜則攀樹。臨崖露立達旦。未及期。
大徹扣關。大呼曰。今日瞞我不得也。公曰。作麼。曰。大

地山河一片雪。太陽一照便無踪。自此不疑諸佛祖。
更無南北與西東。妙公乃上堂曰。我布漫天大網。打
鳳羅龍不曾。遇得一蝦一蠏。今日有箇蟭螟。虫撞入
三十年。後向孤峰頂。揚聲大呌。且道。呌箇甚麼。舉拂
子云。大地山河一片雪。一便奪拂子云。盡大地有一
人發真歸源。我悉知之。公便下座。於是舉揚料揀。詞
不少遜。而從一行者之名大顯。辭歸。德清結茆武康。
居以事母。名緇樂訪之。又五載還天日。妙公曰。大有
人道。你拖泥帶水在。對曰。兩眼對兩眼。妙公。乃為薙
落。更從一。名了義。自號斷崖。遂單瓢隻杖。渡淮楊。歷
齊魯。訪燕趙。登五臺。隨所至處。辨論風生。海內叢席
為之大震。中峰本公。狀其生平曰。撞漫天網。解獅子
鈴。情亡義斷。石裂崖崩。奪龐老金珠。高揮大抹。將阿
爺門戶。竪柱橫撑。這邊那邊。了無覉絆。問禪問道。不
近人情。大地山河一片雪。話頭流落至今行。名剎爭
起之。不顧。逮本雍二禪師相繼化去。義始住天目正
宗寺。年巳七十。道風益峻。眾未嘗登百輩半受諸方
付囑者。就正請益。不敢生。忽甞示眾曰。若要超凡入
聖。永脫塵勞。直須去皮換骨。絕後再蘇如寒灰。發焰
枯木重榮。豈可作容易想。我在老和尚處。多年每被
大棒打。徹骨髓不曾。有一念遠離心。直至今日。纔觸
著痛處。不覺淚流。豈是你懽喜踴躍。齩著些子苦味。
便乃掉頭不顧。殊不知苦味。能除百病。大凡功夫若
到。省力時。如順水流舟。只要梢公牢牢把柁。纔有絲

毫異念。生管取喪身失命。若到純一處。不可起一念
精進心。不可起一念懈怠心。不可起一念求悟心。不
可起一念得失心。纔有念生。即被一切邪魔入你心
腑。使你顛狂。胡說亂道。永作魔家眷屬。佛也難救你。
戒之戒之。元統元年除夕。告眾曰。有一件事。天來大
還。委悉麼良久云。明日。是元朝越六日。指法雲塔西
空地曰。更好立箇無縫塔。歸與禪者談笑自若。乃曰。
老僧明日天台去也。侍者曰。某甲相隨得麼。曰。騎馬
趂不及。次日跏趺而逝。世壽七十二。坐夏四十九。奉
遺命。塔於所指之處。賜號佛慧圓明正覺普度大師。
義初會葬中峰時。笑謂眾曰。過後十二年。更為老僧。
一會及入滅時。正符其讖。

贊曰。棒頭覓落處。何如撈月水中。喝下越端倪。卻似
分膠膝裏。師初扣關。見高峯孤硬。有上山推轂之難。
自後立地知此道。平常有順水放舟之快。想其為人
烈丈夫也。故其問道出家之跡。頗與盧行者相若說
法。寫自心曲。以真實誨人。至今傳其語。為禪關策要。
宜矣。

南宋元明僧寶傳卷九


