










南宋元明禪林僧寶傳卷五


密菴杰禪師

禪師名咸杰。號密菴。其先福州世族也。姓鄭氏。母夢
廬山皓鬂頭陀入室而生。生之夕。境內皆聞天樂。不
知何祥。其親亦秘之。師幼頴悟。氣宇深沉。事親以孝
聞。親有賢行。勗之遠遊。遂得度受具。不結侶。不備衾。
寒暑一衲。遍扣諸方。諸方敬之。晚依應菴。屢遭訶詈。
不假一詞。默師默契其機。一日應菴晚參垂問。如何
是正法眼。師遽趨對曰。破砂盆。應菴頷之。命入侍。大
擁眾心。及辭歸省親。應菴送以偈曰。大徹投機句。當
陽廓頂門。相從今四載。徵詰洞無痕。雖未付鉢袋。氣
宇吞乾坤。卻把正法眼。喚作破砂盆。此行將省覲。切
忌便跺跟。吾有末後句。待歸要爾遵。師閩還。應菴乃
上堂。舉師分座曰。一棒一條痕。一摑一手血。臨濟老
瞎驢。至今猶未瞥。須彌頂上浪拍天。大洋海水無一
滴。偉哉本色人。頂門亞三隻辨龍蛇。百草頭擒虎兕。
一毫力穿大地人鼻孔。坐斷衲僧搖舌。雖然猶未撥
動向上一竅在。且作麼生是向上一竅。問取堂中首
座傑。未幾開化衢之烏巨。其節概大類應菴。應接渾
如玅喜。一時厭飫叢林者。皆起而歸之。秘閣張鎡。矢
向宗風。改宅為慧雲寺。請師據室。師憐其正信。示以
趙州無字。鎡得旨。及師應祥符蔣山。歷華藏雙徑。而
鎡皆隨侍。又遷靈隱。牀曆無所容。乃舉破菴先。分座

接納焉。師甞被召入禁庭。或留宿內觀堂。天子屢欲
加贈。師屢以疾辭。教授嚴康朝曰。窮則獨善其身。達
則兼濟天下。理固然也。況良時莫再。聖主難逢。法兄
每用藏六之機。不顧從上縣絲之脉。朝不取也。師曰。
汝之所見。本為通論。但弘道設教也以時。當此際。京
畿宮觀。金碧交輝。古德高風。杳不聞矣。而躁進孟浪
之病。庶幾老成持重者。有以振之。且華亭渡西山隱。
獨非兼濟天下乎哉。力請退休平江。淳熈甲辰春。天
童使至。師告眾曰。去年八月間。得旨與安閒。擺脫水
雲性。縱步到陽山。元宅諸子弟。忻然力追攀。菴居三
箇月。開懷宇宙寬。忽接四明信。來書意盤桓。天童虗
法席。使君語猶端。迢迢遣耑使。不問路行難。山僧臨
晚景。不敢自相瞞。搥鼓樂與行。四眾亦忻歡。先師未
了底。應是起波瀾。敢問大眾。如何是先師未了底。一
回飲水一回咽。臨濟德山俱汗顏。入寺以應菴遺規
結制。陞座曰。數十年前舊公案。今日拈來重剖判。任
是鐵眼與銅睛。也須曳入紅爐煅。眾中忽有箇不受
瞞底出來道。盡大地是箇紅爐。也煅某甲不破。只向
他道。也知你在鬼窟裡作活計。淳熈丙午。無病示寂。
塔於寺東。其嗣法者。破菴先等一十二人。而澄照自
鏡。復住天童。

贊曰。應菴廓虎丘之風。時出入其庭者濟濟耳。以其
廢鉤繩而取曲直。故竊諱之。及密菴開化。山不束嶽。
海不束濤。豈非過師之智。自與齊眉共躅者異歟。不

然。則臨濟宗風何能西咸四七。而東登二三也。

育王堪禪師

禪師出四明毛氏。名玅堪。號笑翁。十歲授以世典。過
目成誦。不悅也。乃從埜菴欽。潛心釋訓。竟為大僧。受
無用全禪師之囑。住後以持綱不屈。聲達朝廷。朝廷
屢以名山居堪。堪去就自若淡如也。一時爭慕之。堪
初參松源於靈隱不契。偶禪者讀全無用自贊曰。匙
挑不上箇村夫。文墨胸中一點無。曾把虗空揣出骨。
惡聲贏得滿江湖。堪悚然欲見全。未及發。會全公訪
靈隱。堪心幸之。松源引座。全乃曰。適來松源和尚。舉
竹篦話。令天童納敗缺。諸人要知麼。聽取一頌。黑漆
竹篦握起。迅雷不及掩耳。德山臨濟茫然。懵底如何
插嘴。堪於此信入。即隨至天童。告香入室。全公以趙
州無字徵堪。堪擬對。全驟擊之。堪大悟曰。大塗毒鼓。
轟天震地。轉腦回頭。橫屍萬里。全公可之。堪後出世
妙勝。遷金文。又廣孝。始終不務姑息。誠感徵應。紹興乙
亥。禱雨。有司欲援徽宗事例。以道居僧之左。而尊其
符水之術。堪力言不可。遂退歸雪竇。天竟不雨。童叟
謠曰。以右為左。天曰不可。四月五月。池潭起火。聞於
朝。復舊序。雨乃大通。衛藩遂以台山報恩請堪。堪以
台山舊無律宗。乃議十寺為壇。弘施毗尼。於是四眾
雲合。化行南國。乃至屠父行慈。狗盜弭節。奉詔住虎
丘。未幾陞靈隱。衛王特建大慈寺。請堪為開山首祖。
既而退隱上栢。台郡陳使君。邀居瑞巖。居無何。又遷

江心寺。乃淳熙壬寅年也。當是時。孝宗留神內典。常
製圓覺楞嚴經註。普賜文臣。又甞召對諸禪宗。如佛
照光者。出入禁廷。以內觀堂。為禪師邸。甚盛典也。俄
有奏。令僧道買紫衣師號。為大剎住持。堪駭嘆曰。審
是。則商賈皆可主法耶。吾道危矣。即詣闕抗疏。切直
數千言。議寢。紹熈癸丑年。佛照再赴壽皇詔。而育王
席虗。以堪補之。堪歷主名坊。機不虗發。深憐根有利
鈍。而法無小大。甞以頌示諸學流曰。車牛腦後痛加
鞭。棄却黃金抱碌磚。逐惡隨邪至今日。即非心佛錯
流傳。又曰。覺城東際老婆婆。白髮𣯶𣯶意氣多。與佛
同生嫌見佛。惡人無柰惡人何。又曰。柳毅傳書只自
知。得便宜是落便宜。親生愛子都拋郤。痛惜深憐乞
養兒。猶以柬致石鼓夷曰。先師法道。惟我與公。我既
日就衰頹。無足道者。公今應跡靈隱。利生接物。去就
當如秋葉春雲。任緣聚散。凡與公卿貴人相見。務翻
其窠窟。絕其偷心。若稍有院子。一念挂在胸次。模稜
苟合。便成流俗阿師。雖為萬指住持。何足貴也。詞甚
激切。慶元庚申春。書遺表上達。并作短語。挽張寺丞
主後事。乃趺坐白眾曰。業鏡高懸。七十二年。一鎚粉
碎。大道坦然。再與曹通守訣別。斂目而逝。其僧臘六
十也。後嗣無文燦。燦付愚叟鑑。鑑閩人。有實德。元世
祖詔住攴提。賜號通悟明印。明印去妙喜。其世有五。

贊曰。碩果不食。厥功偉也。當南遷後。司衡多建中之
餘。至今方外。以市名職。吾道微矣。公乃毅然撥亂。而

反之正。功孰大焉。謂之碩果非耶。殊不知浩然綱領
之節。又原於妙喜云。

華藏民禪師

禪師生於嘉定府朱氏。諱安民。字密印。有異表。聲若
洪鐘。心契圓悟之機。圓悟舉民首眾。曰。休誇四分罷
楞嚴。按下雲頭徹底參。莫學亮公親馬祖。還如德嶠
訪龍潭。七年往返遊昭覺。三載翱翔上碧巖。今日煩
充第一座。百花叢裡現優曇。葢民初開講於成都。雅
稱楞嚴獨步。因訪友過昭覺。適圓悟小參。舉趙州拈
南陽三喚侍者話云。如人暗中書字。字雖未成。文彩
巳彰。且道那裡是文彩巳彰處。民聞疑之。次日擬行。
躊躇未決。其友謂民曰。君既匡徒領眾。文彩日彰。倘
有從上道理。消不去處。直與堂頭和尚。坐而商略。何
不可耶。顧而蘊結胸次。無乃病乎。民唯唯。遂告香入
室。圓悟徐舉楞嚴。徵其心之所在。民多呈義解。悟笑
曰。座主他日入地獄。莫怨老僧不道。民愕然折節。胡
跪求說前旨。悟又笑曰。文彩巳彰。民俯首出。而嘆曰。
禪門委有長處。葉公之龍不足貴也。即散講依栖焉。
一日白圓悟曰。和尚休舉話。待某說看。尋常拈椎竪
拂。豈不是經中道。一切世界諸所有相。皆即菩提妙
明真心。下喝敲床時。豈不是反聞聞自性。性成無上
道。悟唾之曰。你元來在者裡作活計。民於此信入。復
請曰。古帆未挂時如何。悟曰。庭前栢樹子。民積滯頓
豁。踴躍趨出曰。古人道一滴投於巨壑。殊不知巨壑

投於一滴矣。於是民之美譽溢叢林。佛鑑聞而笑曰。
何日吹到蔣山門下。別有商量在。民後謁鑑。鑑問曰。
佛果有不曾亂為人說底句。曾向你說麼。對曰。合取
狗口。鑑變色震聲曰。不是者箇道理。曰。無人奪你鹽
茶袋。呌作甚麼。鑑曰。佛果若不為你說。我為你說。曰。
和尚疑時退院別參去。鑑呵呵大笑。以殊禮延之。民
遂開法保寧。而建康緇素。強民至華藏。陞座以篆鑰
委之。座下各趨而去。民知中計。嘆曰。三十年弄馬騎。
今日却被驢子撲。是時海內宗風大盛。叢林最小者。
千指聚集。民獨嚴持風裁榻。無雜賓春㸑之役。常躳
為之。至法鼓鳴時。龍蛇競勢。民不禁也。示眾曰。眾賣
花兮獨賣松。青青顏色不如紅。筭來終不與時合。歸
去來兮翠藹中。可笑古人恁麼道。大似逃峯赴壑。避
溺投火。爭如隨分到尺八五分钁頭邊。討一箇半箇。
雖然如是。山僧半箇也不要。何故富嫌千口少。貧恨
一身多。又從華藏退居。故里之中峯。乃以圓悟白拂。
付之寶印。會圓悟歸蜀。民遣印省之。悟問曰。從上諸
聖以何接人。印竪拳悟曰。此是老僧用底作麼生。是
從上諸聖用底。印以拳揮之。悟亦舉拳。相交大笑。一
眾改觀。而民公之望益重。民竟無疾。終於本山。闍維。
心舌不壞。舍利無數。細民穴地尺許。皆得之尤。光明
瑩潔焉。

徑山印禪師

寶印禪師者。嘉州人。號別峯。初業儒。棄儒剃染。業華

嚴。又棄華嚴。從華藏民禪師。悟明心要。其祖圓悟每
譽之謂。印有超師之略。印之名遂著。乃通謁於妙喜。
自稱西川法姪。時徑山多士。竊笑之。妙喜問曰。未出
劒門關。與你三十棒了也。印遂展拜曰。不合起動和
尚。妙喜忻然。顧左右曰。你們騎馬趂不及。是日萬指。
叢林為之震動。於是西還開法。而兩川素稱義虎之
雄者。皆從印遊。印仍慰其開講曰。宗教無二致。而公
白岐耳。公以無欺心而演教。教中之宗也。我以無欺
心而弘宗。宗中之教也。我佛初轉四諦於鹿苑。而憍
陳如乃無欺之首也。後拈枝花於靈峯。而迦葉乃無
欺之終也。故其間談經三百餘會。皆以無欺法。而利
無欺眾。公但自反能無欺乎。既無欺矣。以無欺舌而
流無欺教。則教與宗。是一是二乎。惟諸公勉之。印又
出峽。住持保寧。次遷金山。自金山移雪竇。自雪竇補
雙徑。其眾盛矣。嘗示眾曰。世尊初成正覺於鹿野苑
中。轉四諦法輪。憍陳如比丘最初悟道。真淨拈云。今
日新豐洞裏。秪轉箇拄杖子。遂拈拄杖卓左邊云。還
有最初悟道者麼。若無丈夫。自有衝天志。莫向如來
行處行。遂喝一喝。下座。若是印上座不然。今日向鳳
凰山裡。初無工夫。轉四諦法輪亦無氣方。轉拄杖子。
秪教諸人。行須緩步。語要低聲。何故欲得不招無間
業。莫謗如來正法輪。又曰。三世諸佛。以一句演百千
萬億句。收百千萬億句只在一句。祖師門下半句也
無。祗恁麼合。喫多少痛棒。諸仁者。且諸佛是祖師是。

若道祖是佛不是。佛是祖不是。取捨未忘。若道祖佛
一時是。佛祖一時不是。顢頇不少。且截斷葛藤一句。
作麼生道。大虫裹紙帽。好笑又驚人。又曰。將心除妄。
妄難除。即妄明心道轉。紆桶底趯穿。無忌諱等閒。一
步一芙蕖。印年邁。日常宴坐。匡牀頹然。一老比丘士
夫訪拜牀下。愛慕倍於父母。孝宗皇帝知而召之。印
以足疾。辭不奉詔。帝賜肩輿。於東華門內。迎入選德
殿。初禮臣議。朝儀及見。印直登榻跏趺。羣臣皆失色。
帝喜其真率。乃問圓覺之旨。印隨機酬對。帝默有契。
輒注圓覺經。命印撰經首之序。自是東華門置禪師
輿。以備顧問。十五年冬。力請菴居。紹熙改元。過訪智
䇿禪師。兼與言別。䇿問行日。印曰。水到渠成。歸索紙
書十二月初七夜。鷄鳴時。如期而化。奉蛻質。返寺之
法堂。留七日。顏色明潤。髮長頂溫。又七日擇退居之
西岡而閟焉。謚慈辨禪師。塔曰智光。

贊曰。民禪師義壇之翅虎也。一入昭覺之門。翻然易
轍與夫抱英敏之姿。負昂藏之表甘。若捉月之猿。趨
陽之鹿者。豈非日劫相倍乎哉師。以巳愈之方。施之
別峯印。自然水乳合。而針芥投。為萬古我慢之正鑑。
是則西山亮。何足為多耶。

道林淵禪師

淵禪師者。失其里氏。木訥寡文。為人無競。甞點胸自
警曰。參方須具擇法眼。不然。踏碎鐵鞋。何益哉。是時
吳楚法席。以物色相勝。獨大溈月菴果公峭甚。室中

惟置一方木榻。兀坐如鐵橛。霜雪不釋。每誡知事。不
可以軟語誘人。學流見輒引去。惟淵堅依決擇。每受
訶責。株立弗避。月菴每切齒熟視而休。有檀家入山
求法。月菴因起謂眾曰。奚仲造車一百幅。拈却兩頭
除却軸。驀打圓相曰。切莫錯認定盤星淵。於此盡脫
廉纖。後出世潭州道林。法嗣月菴。月菴嗣開福寧。寧
入五祖演禪師之爐鞴。故淵為演克肖之孫也。同出
月菴之門。有八人。各化一方。獨淵瞿然。以卑自牧。羣
賢競起。成褫之故。道林聲價甚邁。窮谷璉甞曰。道林
頷下有逆鱗。不可攖他。有僧挺身曰。便攖時如何。璉
曰。橫屍萬里。僧傳語道林。淵曰。窮谷瞎禿錯下名言。
僧請別置一答。淵曰。只恐不是玉。是玉也大奇。于是
禪流往來。馨炙其語。僧問曰。雪峯一問德山低頭便
歸方丈意旨如何。淵曰。奔雷迸火。曰。巖頭道其未會
末後句。又作麼生。淵曰。相隨來也。曰。未審。那裡是巖
頭密啟其意處。淵曰。萬年松在祝融峯。曰。三年後果
遷化。還端的也無。淵曰。摩尼達唎吽癹吒。淵令不易
出。出則風行草偃。而便懶之獘。靡然易向。然復不馳
剌檀家。日以鋤钁為佛事。普請歸。忽拈拄杖。告眾曰。
離却色聲言語。道將一句。來眾無對。淵曰。動靜色聲
外。時人不肯對。世間出世間。畢竟是誰會。言訖倚杖。
當軒莊立而逝。

贊曰。余讀東山演祖語錄。則青山白雲。開遮自在。嗣
後尊宿肖之者幾幾。豈碧潭明月。撈摝方知乎。今揀

道林數語。頗類之。不可不傳之也。然月菴恣於孤硬。
而道林繼之。青陽解凍矣。萬類不獲榮。願者未之有
也。

白楊順禪師

法順禪師者。綿州文氏子也。棄[冗-几+豕]行脚。觀寶輪藏迅
轉。頓徹教外別傳之旨。得受記於龍門佛眼。同出佛
眼門者。有高菴悟竹菴珪雪堂行輩。順住白楊時。其
同門俱播令名矣。獨白楊敗屋數楹。東傾西壓。以木
丫支拄焉。順日擕缽袋。走撫之鄉城。至晚或負斗粟
而還。及門數十人樂與之。俱每夜參。必端據木牀。徒
屬或栗足側耳而聽曲折。順曰。好事堆堆疊疊來。不
須造作與安排。落林黃葉水推去。橫谷白雲風捲回。
寒雁一聲情念斷。霜鍾纔動我山摧。白楊更有過人
處。盡夜寒爐撥死灰。忽有箇衲僧出來道。長老少賣。
弄得恁麼窮乞相。山僧祇向它道。却被你道著。又曰。
鷄啼曉月。狗吠枯樁。只可默會。難入思量。看不見處。
動地放光。說不到處。天地玄黃。撫州尺六。狀紙原來。
出在清江。大眾分明話出人難見。昨夜三更月到窓。
又曰。風吹茅茨屋脊漏。雨打闍黎眼睛溼。恁麼分明
却不知。却來者裡低頭立。順住白楊既久。激勵學者。
妙有方略。雖枯淡不堪。有青原紹燈輩。始終侍從。後
俱出世。大顯其聲。順老疾。一日諸山趨詢。順起示眾
曰。久病未甞離木枕。人來多是問如何。山僧據問隨
緣對。窓外黃鸝口更多。只如七尺之軀甚處受病。眾

中具眼者。試為山僧指出病原。看眾爭下語。順乃拊
掌一下。作嘔吐聲曰。好箇木枕子。便趨寂。依法闍維。
收五色舍利。并諸不壞者。曰目睛齒舌數珠。󰢍於寺
西。初順在龍門時。雲居虗席。聞高菴悟表裡端勁。趨
龍門聘之。悟固辭。佛眼勉其出住。悟仍不就。順告悟
曰。先知覺後知。先覺覺後覺。葢素分也。況雲居為江
右名剎之首。安眾甚便。沾沾小節。奚足喜焉。君應之。
順雖不敏。願請為輔。悟乃欣起。於是順自為藏主。邀
賢真牧任維那。通烏頭典知客。應菴華蒞副寺。德用
為監寺。自圓為首座。故佛眼之風大振焉。

贊曰。余初閱師行實。疑其為踽凉之士。逮味師語句。
乃政黃牛端獅子之上也。高菴最勁挺。不近人情。師
降尊招賢。闡揚一代時教。其跡豈可測哉。然其示枯
淡於一時。流膏腴於百代。於戲尚矣。

徑山塗毒䇿禪師

塗毒禪師。名智䇿。祖籍天台陳氏。幼入塾強記。父擕
遊桐栢宮䇿。見古石相。問曰。此為誰。其父曰。周之義
士伯夷叔齊也。䇿低首。良久曰。審如是。則人世富貴
不足取矣。父奇之。又過護國寺。徧觀僧寮佛舍。恍憶
前因。堅求脫白。父亦不阻其志。遂為大僧。首謁國清
光。光指見萬壽圓。圓曰。甚處來。䇿對曰。天台。曰。見智
者大師麼。䇿曰。即今亦不少。曰。因甚在你脚跟下。䇿
曰。當面蹉過。圓曰。上人不耘而秀。不扶而直。欵之不
可。聞雲巖遊老人退居武寧。䇿趨求依。道經雲居。阻

雪月餘。偶聞板聲大悟。不俟霽。達武寧。適游庭坐。乃
指䇿曰。何處見神見鬼來。䇿曰。打破虗空。全無把柄。
游搖手曰。未在。策曰。東家暗坐。西家廝罵。游大喜曰。
他日起家。一麟足矣。於是親侍。久之辭應雙徑。游謂
䇿曰。闡揚一代時教。必須福與慧齊。汝福不逮慧。吾
為汝憂。䇿對曰。惟愁巳眼不明。巳眼若明。即獨對聖
僧喫飯。何歉焉。游以為賢。既而果䇿一人大唱黃龍
之道。葢游初為儒生。不屑貢籍。棄名。出成都。道遇黃
山谷。山谷見游風骨不凡。乃同舟下江陵。竟染衣匡
廬。而投機於湛堂準。準之師真淨文。文師黃龍南。是
南為游之四世祖也。游年九十三。退休武寧。扁曰典
牛。典牛之戶。無冗履閒。和牧牛頌。寄張無盡居士。其
頌曰。兩角指天。四蹄踏地。拽斷鼻繩。牧甚屎屁。無盡
發笑曰。狂翁故態也。䇿主叢席。其拈提大類湛堂。操
重堅勁。又似黃龍。故黃龍三關之旨。至䇿為之一新。
甞舉教中道。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。
不能見如來。雖然恁麼正是捕得老鼠。打破油甕。懷
禪師道。汝眼在甚麼處。雖則識破釋迦老子。爭柰拈
䭔䑛指。徑山則不然。色見聲求也不妨。百花影裏繡
鴛鴦。自從識得金鍼後。一任風吹滿袖香。又曰。一見
便見。猶隔鐵圍。玄沙老漢腦後痛錐名高。豈在䥴頑
石路上。行人口似碑。慶元庚申秋。上堂撫法座曰。此
牀子我不復臨矣。汝等當以文祭我。明日沐浴。更衣
端坐。命供頭設祭。弟子如命。鞠躳拜跪。宣其文。策傾

聽。至尚饗。為之一笑。遂引聲曰。四大既分飛。烟雲任
意歸。秋天霜夜月。萬里轉光輝。竟化。

贊曰。眇視報緣。獨尊道眼。盛衰之跡。何足凂焉。此葢
中峯贊公生平之略也。或恠公大洩典牛之氣。門士
如雲。全不肯諾。豈王刀有異耶。抑精金躍冶乎。雖然
不肯諾中即肯諾矣。末法覓人肯諾。起自雌黃。哀哉。

南宋元明僧寶傳卷五

