













南宋元明禪林僧寶傳卷十五


博山來禪師

無異禪師者。名元來。廬州舒城人也。姓沙氏。胎乳絕
葷。耳目不涉塵垢。年十六。遊石頭城聽法華。自信佛
法。不從人得。乃禮五臺靜菴沙門。著垢衣。五年精核
教觀。振錫南還。上峩峯。謁無明經公。自負人無我。及
輙辭行。經公歛目危坐而巳。師不測。竟去入閩。寓白
雲峯。閱古尊宿語。忽有所得。再謁經公。陳其見處。公
曰。蟻子解尋腥處走。蒼蠅偏向臭邊飛。是君邊事。臣
邊事。對曰。臣邊事。曰。大有人笑你在。師愕然曰。到者

裡。因甚不是。公曰。此不是。彼皆然。師乃傾心哀請。公
惟斂目。師益不測。一日聞泥神倒地聲。不覺踴躍。呈
偈於公。公仍斂目。命以宗乘堂別居之。居年餘。每呈
偈頌。公斂目如前。師因感泣。以為依公决擇。不蒙指
示。歲序推遷。何了日耶。偶登廁。覩上樹人。乃明大旨。
嘆曰。今日方知。師不我欺也。萬曆壬寅。師年二十有
八。出住博山。而持重端嚴。篤行古德之風。入其門者。
心容俱肅。尋應閩之董巗。鼓山大仰。復還博山。參徒
大集。是時。經公巳遷壽昌。父子道價。喧騰宇內。僧問
如何是功。師曰。一人同一春。如何共功。師曰。力士舁
杖鼓。如何是功功。師曰。猢孫上露柱。曰。不得敲唱雙
舉。請示正中玅叶。師曰。高底雲繞樹。遠近鳥銜花。如
何是君。師曰。水有筋山有骨。如何是臣。師曰。鶺鴒鳥
鳴似哭。如何是君視臣。師曰。千年老樹挂枯藤。如何
是臣視君。師曰。樓頭畵鼓正三更。如何是君臣道合。
師曰。金闕鳳銜丹詔去。邊陲人唱凱歌歸。僧作禮。師
曰。君位中事作麼生。對曰。虗突兀。師復打。時。慧臺鏡
禪師。早得旨於經公。翛翛瓢笠。剝啄諸方。諸方以矮
師叔類之。過訪於師。適師陞座。鏡出震威一喝曰。百
丈聞喝。三日耳聾。且道。是那三日。師曰。秋風多帶殺。
秋露愈加寒。鏡拂袖歸眾。師便下座。鏡後隱於武夷
石屏巖。相隨者。樵汲數輩。禪衲尋風求之。鏡悉指歸
博山。崇禎二年。魏國公徐弘基。請師說法南京天界。
使符三至。師始一出。象龍沸集。大廓曹洞宗風。上堂

曰。達磨大師。航海而來。直指人心見性成佛。雖則門
庭萬仞。壁立千層。秪演一心之法。更無餘事。乃至六
代傳衣。五宗競出。運無礙輪。化無緣眾。秪演一心之
法。更無餘事。溈山大師。敲唱同行。暗機圓合。傾瓶以
辨超方。撼茶而彰玅用。秖演一心法。更無餘事。雲門
大師。箭鋒相拄。函葢乾坤。揚眉落臼。顧盼猶遲。如流
雲翔鶴。湛水晴空。秪演一心之法。更無餘事。法眼大
師。拈現前石。塞虗空口。一切處現成六根互用。六用齊
施。秪演一心之法。更無餘事。臨濟大師。一語中。具三
玄。一玄中。具三要。駈耕夫牛。奪饑人食。電光石火。開
眼猶迷。秪演一心之法。更無餘事。洞山大師。混不得
類不齊。立寶鏡三昧。炤學人肺肝。分五湖玉石。雪盛
銀盌。月炤金沙。秪演一心之法。更無餘事。乃至博山。
今日遠承諸祖慈廕。循規蹈矩。借路還家。駕輕就熟。
秪演一心之法。更無餘事。諸昆仲含靈。具此一心之
法。學人學此一心之法。三世諸佛。歷代祖師。示此一
心之法。故楞伽云。佛語心為宗。諸昆仲。那箇臺無月。
誰家樹不春。卓柱杖下座。師毅辭還山。傾都遮留。籃
輿不得。前乃宵邁。緇素追攀。望江而立。徐公歲序存
問不間也。師既大弘洞宗。常隨侍者。萬餘指。如臨一
人。僧問。如何是不聲色墮。師曰。斷橋分埜水。如何是
類墮。師曰。孤棹舉平原。如何是尊貴墮。師曰。裂破幾
層清世界。倒騎玉象趂麒麟。銀盌盛雪。明月藏鷺。意
旨如何。師曰。露骨瘦上環紫霧。塞流小㵎長青苔。師

開化幾三十載。未易肯諾。或請入草求人。廣紹先澤。
師太息曰。吾宗。貴得真脉。妙叶玄機。苟不然仍瓦解
耳。吾何忍哉。語畢泣下。自後遂不上堂。示疾於崇禛
庚午之秋。誾首座問曰。和尚尊體如何。曰。儘有些子
受用。誾曰。還有不病者麼。曰。熱大作麼。誾曰。去來自
繇。請道一句。師書歷歷分明四字。跏趺而寂。塔於博
山。坐三十九夏。其年僅五十六也。

贊曰。投子世大陽之代。須憑秀圓通協而成之。其道
始著。真歇稟丹霞之嗣。還借炤長蘆荐而褒之。此話
方行。博山父子。遠紹少室之宗。不叨餘力。大衍新豐
之調。本自天。然其說法。則橫空鳳舞。激揚則擲地金
聲。至其慎重真脉。常自下涕。語云。猛虎生兒。勢不能
食牛者。輙癈之。其博山之山之謂與。

湛然澄禪師

禪師湛然者。諱圓澄。別號散木。出會稽夏氏。母。夢梵
僧入室而娠。娠十四月而生。師生。大目昂鼻。哆唇露
齒。直腸信口。不肯從事於學。親歿窶甚。充郵卒以傳
符。踰期亡去。徑投隱峰。峯示念佛誰是令。師究竟三
畫夜輙有省。時年二十矣。入天荒山。禮玅峯斬髮。擇
最苦行行之。間聞傅大士法身偈。一切經義。便能記
持。尋乞滿分戒於雲棲宏公。徵以毗尼節。要師悉達
其指。返越。掩關寶林蘭若。因憶乾峯舉一不得舉二
話。乃大通玄旨。有頌曰。舉一舉二別端倪。箇裡元無
是與非。雪曲調高人會少。獨許韶陽和得齊。二老何

曾動舌。諸方浪自攢眉。擬議鷂過新羅。刻舟求劍元
迷。再謁雲棲。呈見於宏公。會入室。宏舉海底泥牛銜
月。赴語未竟。師推出一僧曰。大眾證明。宏深器之。於
是。激揚法席傾一眾焉。萬曆辛卯。適大覺念公南遊。
師趨謁之。念曰。止風塗向青山近。越王城傍滄海遙
時如何。曰。月穿潭底破。波斯不展眉。念又問。洞上宗
旨。師曰。五位君臣切要知。箇中何必待思惟。石女貫
弄無針線。木偶能提化外機。井底紅塵騰藹。藹山頭
白浪滾飛飛。誕生本是無功用。不覺天然得帝畿。念
欣然。書偈印之。未幾。出住雲門。次遷徑山。歷禾之東
塔乃至顯聖天華。前后垂二十載。法席為之大震。其
上堂曰。老儂不識元字脚。強出人前要說法。錯認曾
參作魯參。合堂大眾皆笑殺。這一笑中有玅。若還悟
得其中意。點破當天者一竅。大眾如何是這一竅。良
久云。動容揚古路。不墮悄然機。小參云。烟雨盜將山
色去。溪風送得水聲來。本來法法皆如此。莫教心識
強安排。眾中若作境會。許你具一隻眼。若作佛法會。
打碎你頭。何故我王庫內無如是刀。又提綱云。喚二
作一。指七為八。手秉太阿。聖凡盡殺卻。憶東村王大
姐倒。戴西村李公襪。無論貧富貴賤。見者聞者。皆
笑殺。且道。山僧今日解何宗。噫嘻噓阿喇喇。師之提
唱。率多如此。僧問。如何是圓相。師曰。大燒餅。如何是
暗機。師曰。凌霄峯。如何是義海。師曰。半山亭。如何是
意證。師曰。啞子呪人。如何是默論。師曰。溫伯見孔子。

如何是回互。師曰。孝子諱爺名。諸方珍之。為師法續
洞室機類。雲門臨濟。其伯仲也。又師初在京。會達觀
禪師。於嘉熈寺。月川座主太史陶石簣黃慎軒。同翫
月次。慎軒臥問。馬祖翫月因綠。師曰。汝臥我坐。不得
為公說耳。軒亟起謝。月川笑曰。內翰錯過了也。觀云。
我下語。不及此公一籌。又過武林。聞谷慧聞等。屬望
一方。會諸紳遣使耑迎。及啟。慧聞札曰。今日大家。欲
與和尚作家相見。若來巳墮情識。不來猶缺慈悲。師
扯破札。正色曰。者些客作漢。敢於老僧納敗缺也。至
即陞堂正立。慧聞進曰。和尚莫要班門弄斧。師把住
曰。速道速道。慧面赤無語。師把開曰。死漢。聞谷。遂率
眾作禮。蘇巡漕問曰。鴛鴦繡出從君看。不把金針度
與人。如何是金針。師曰。我在京都走一遭。不曾遇著
一箇人。蘇擬議。師曰。古佛過去久矣。無念有禪師。居
黃檗。獨持風節。呵罵諸方。特訪之。師曰。古人道。如紅
爐上飛片雪柏似。且道。古人還具透關眼也未。有曰
我不見有甚麼古人。師急指曰。背後聻。念休去。師之
勘辨。約此類。又甞嘆末流謬惑大乘。遂著說若干篇
曰。宗門或問。慨古錄楞嚴臆說。涅槃會疏。法華意語。
金剛三昧經註。思益梵天經解諦。理邁倫。一時所宗
焉。天啟丙寅季冬。書顯聖遺囑。即至天華。辭眾。復夜
話至丑。乃右脇長往。閱世六十六。坐三十八臘。得法
者九人。編隨機錄八卷。流通於世。

贊曰。余初過會稽。師謝世未久。觀其遺風謖謖然。尚

在山中。耆德。序師之妙韵。為法苦心求人之概。私心
竊向往之。續讀師集。至題無趣錄云。夫祖道不可絕
繼。風穴於法堂。痛哭克家之子難逢。仰山自記再來。
莫不以諸佛慧命為懷。以度生為急務者也。嗟乎。師
之心。至矣盡矣。以度生為務矣。然非夙承願力者。欲
竊符以存國。余亦深知其不可也。

天童密雲悟禪師

禪師。諱圓悟。字覺初。自號密雲。宜興人也。明嘉靖丙
寅。生於蔣氏。師生八歲。知世相無常。年二十六。發宿
慧。二十七負薪有省。三十棄家。又四歲為僧。四十桐
棺悟道。又六歲。得受記莂。五十二開化龍池。於是。六
建法幢。示寂之年。七十有七。然生不為家。四海歸之。
老不奉詔。朝廷慕之。及不忘慈。今古戴之。窣堵不虗
尊。人天共享之。實為龍池之真乳。遡滹沱而拓曹谿。
遠紹鷄足之正裔也。師初棄家。赤手空肩。走事幻有
傳禪師。傳嘉其志節。喜而度之。為大沙門。當機輙不
爽旨。眾皆驚異。師終不自肯。心苦神勞。且代眾役。不
知有巳。偶過桐棺山頂。豁然大悟。情與無情。煥然等
現。覓纖毫過患不可得。時傳公巳居燕都。師即趨省
傳公。公見乃大喜。喜師可倚以支我臨濟也。經二載
辭還。南上天台探禹穴。因與周公汝登陶公望齡王
公舜鼎。本色相見。脫略窠臼三公甚敬服。越之有道
緇素。爭識師焉。傳公還龍池。師因歸省。公問。你到諸
方。會見甚麼人。師頓脚拍膝。以對公。公笑曰。許多時

一些氣息也無。師曰。和尚疑則別參。公撾鼓集眾。付
師衣拂。復召入楊前。以扶持佛法。勉師力行。以報先
宗師。即呈偈曰。若據某甲扶佛法。任他○○○○○。
都來總與三十棒。莫道分明為賞罰。時年四十有六
矣。三載傳公遷化。又三載。眾請繼席龍池。自是意緣
移徙。酬香之會。有六。計二十六年。掀翻露布。洞示真
元。座下蹴踏。常足萬餘指。師則當軒據座。威震獅猊。
海內英靈。飲氣自失。凡剎竿樹對。成大寶坊。不許門
下干倚王公。甞語學者。貞觀響道欲瞻風彩。上表遜
謝。往返三四。引頸就刃。神色儼然。吾敬道信大師。茅
茨石室。累煩聖主。且請前行。吾從別道。澡身淨髮。結
跏趺逝。吾敬汾陽無業。休心息念。斷絕攀援。賜紫及
號。力陳昔誓。收付有司。恬然受刑。吾敬芙蓉道揩。牢
著草鞋。腰包住院。去就之間。輕同學子。不為蚖蛇戀
彼窟穴。吾敬應菴華祖故。師生平。意有不可。撩衣即
行。首住龍池五載。一日因事上堂曰。者裡無人證明。
且向別處尋討。下座。便去。次住天台古通玄寺。茅堂
草座。法政氷霜。晨暮參請。間不容髮。雖三載而日新。
海鹽金粟。使符至再。師憫其迫切。曳杖赴之。居六載。
無作無為。崇成大廈。牀曆幾滿千輩。名卿達士。一目
相遇獰拳辣掌之下。掉臂而去者夥矣。有挾貴而問
道者。師輙掌之。貴人曰。和尚獨不欲獲法乎。師曰。山
僧法也無。護箇甚麼。又連掌之。斷際故山曰。黃檗者。
鼓寂鐘沉。閩人來請。師不忍先蹟零落。籃輿度嶺。僅

五閱月又拂衣。則明州黃司理端伯。以鄮峯育王寺。
而待駕焉。黃公又考。太白名山。為歷祖庭。廢之巳久。
遂與有道紳士俱愴然。先以意容。恐師臘高。師慨然
移錫。至天童古佛殿基曰。虗空作殿。日月為燈。且道。
是甚麼人境界。還會麼。設或未會。且看新長老。撒開
坐具。大展三拜。於是十一載。天龍失守之區。歷祖藏
身之處。無不斬新扶起。壯甲東南。翼集鱗宗。蔚為僧
海。其得髓之子。一十二人。然點胸自許。招手橫趨者。
不可勝計。崇禎辛巳。天子命外戚田公弘遇。齎香賜
紫。徵住金陵報恩寺。師固以老辭。退臥通玄峯頂。天
下圖其頂相。書其名號。而親之。壬午七月七日辰。猶
巡寮視務。午刻宴然示化。塔於天童南山。緇素奔送
者萬人。臨壙慟而失聲。聲震山谷。清順治庚子。住天
童門人弘覺禪師道忞。編師六會語錄。進頒大藏。

贊曰。斗柄東指。鼓腹謳歌。於不識不知之中。即釋氏
儒童。難贊辭焉獨今之薄海內。外據大寶坊。橫說竪
說者。操鈯斧於山邊水邊者。皆師法會中人也歷攷
少林至楊岐。其世十七。楊歧二十有三世以得師。其
間法利之普。如師者幾何人哉。今叢林公論。以曹溪
高峯永明大慧等。類師始末。嗚呼雖實錄也無。乃瓊
枝析玉與。

磬山天隱修禪師

天隱禪師者。諱圓修。出荊溪閔氏。說法磬山報恩。初
與天童悟禪師同出龍池傳之門。是師為笑巗真孫

也。師幼明敏。生知佛乘。常以心齋報母。然留連俗諦。
幾失前因。一日過講肆。聞楞嚴經云。一切眾生皆由
不知常住真心性淨明體用諸妄想此想不真故有
輪轉。師惕然驚畏。擇龍池幻有傳和尚。而依止焉。傳
示趙州無字話頭。師參之半載不發。改看本來面目。
提撕猛切。一日普請出窑次。有覺所道者云。聞常多
菩薩。出現於四大名山。神通廣大。傳公厲聲曰。我者
裡亦不少。師僉曰。如何是神通。傳曰。快度磚來着。師
染指法味。心不外緣。經百餘日。偶閱楞嚴。佛咄阿難
云。此非汝心。師脫然慶快。如善財入彌勒大閣。了釋
前疑。及侍傳公。入城被喝。便契臨濟主賓炤用之句。
於是。上天界訪雲松。過能仁謁文齋。出沒奇機。不無
可紀。萬曆辛丑。傳合掩關於龍池曰。汝既有新入處。
不妨更加精進。他日利導有情。則吾望足矣。未幾。傳
公北行。師悵然消遣關中。惟拈頌而巳。於其古德公
案。如庖丁之解牛。而無碍刃遊也。獨疑乾峯十方薄
伽梵一路涅槃門話。復枯坐蒲團二載。忍聞驢鳴。大
悟差別玄旨。有偈曰。忍聞驢子呌。驚起當人笑。萬別
與千差。非聲非色閙。甲辰。北省傳公於燕京之普炤
寺而師資深契合焉。仍涉獵講庭。瀾翻藏海。探竿禪
席。料揀權宜。住後常曰。山僧南北往還。親近知識一
十八載。䟦涉勞碌為巳躬。切無少怠也。嗚呼。師之入
道。誠異今時。故得處真實。用處諦當。常以虗空撲落
地語。酧僧理藏鋒之問。以湖州蘿蔔宣州薑。酧事藏

鋒之問。以有水皆涵月。無山不帶春。酧理事藏鋒之
問。以無手人行拳。酧不涉理事藏鋒之問。又僧問。如
何句到意不到。師曰。言言見諦。步步迷踪。如何意到
句不到。師曰。只在舌尖頭盡力道不出如何是意句
俱到。師曰。有時獨倚庭欄上。閒看梅花四五枝。如何
是意句俱不到。師曰。落花流水去。空負浪游人師暮
年。從石磬山。遷湖之報恩寺。示眾曰。老僧住個破院
子。不能時時為眾提持佛法。賴土木瓦礫。與諸人轉
大法輪。發諸人大機大用。諸人切不得當面蹉過。若
蹉過。只知事逐眼前去。不覺老從頭上來。一日俄集
眾諄誡。復以後事付囑及門上首。趺坐儼然而寂。瘞
全身於報恩之左。順治戊戌。大覺琇禪師。應北詔時
大會諸山。移塔於宜興之白雲菴。初師居右磬。諸方
有以臨濟玄要。配合教乘。作奇特商量者。師[憑-馬+氏]其惑。
常著書復問之。并頌示諸識者。其頌曰。第一玄。一字
不加畫。分明是個賊。咄咄咄。咄處且最毒。第二玄。快
手何曾先。撒沙并撒土。露露露。露出娘生褲。第三玄。
一曲江村岸。風月隨時看。收收收。收去箇中流。第一
要。驀地忽一笑。笑倒須菩提。攙起迦葉老。第二要。袖
裏箇金圈。拈出是莖草。瞬目牛吞了。第三耍。伸縮誰
能炤。隻手握雙拳。打得虗空呌。師之提唱精奧。大率
如此。其門賢箬菴問禪師。編師全錄流通。與天童悟。
齊名於世。

贊曰。世傳曹溪下。惟青原南嶽應讖。殊不知嫩桂者。

代不乏人也。而石霜下。有楊岐積翠也。次出佛果之
門者。大慧虎丘也。次無準下。復出雪巗斷橋也。師既
出龍池。又與天童並駕。化周宇內。其久昌二桂。凡五
抽嫩矣。其根芽懸讖於少林。有以也夫。

雪嶠信禪師

雪嶠圓信禪師者。四明人。姓朱氏。出龍池傳禪師之
門。首住徑山。終於會稽雲門。諸方服其神駿。推尊之
曰信公。高懷無我。至性不覊。笑罵自繇。人天罔測。卸
勝劣之戈甲。劈今古之藩籬。縱饒一問十答。而紫羅
帳裡。不撒真珠。假使未聞先悟。而千丈巖門。尤遭點
額。大有傷弓之鳥。見形高飛。所以短販之徒。望風栗
足。故雖獨據胡牀。不啻冲霄埜鶴。以至屢遷名剎。仍
然本色山翁也。公生九歲。聞彌陀經。即知有出世法。
於是。讀書常諾諾。而罷之。然詞語絕塵。風儀瀟洒。猶
王謝之玉壺氷映。又愛與方客遊。遊必領益。年二十
九。竟去家矣遂。訪妙禎禪宿。於秦望峯下。禎舉古激
之。公反覆研究。連七日不知寢食。忽仆於石。前後際
斷。如日輪迸空。天地一色。衝口得偈。勢不自禁。欲往
天台尋印證者。度若耶谿。忽翹首。見古雲門三字。得
大休歇。乃曰。一上天台雲更深。脚跟踏斷草鞋。繩比
丘五百無踪跡。見得他時打斷筋。遂別䇿。入雙髻峰
蘿龕石室。灰世忘緣。間發新聲。豪吟達旦。而刀斧無
痕。諸方景焉時有雲棲高弟聞谷者。雅相敬善。一日
谷行脚回。舉幻有傳和尚相見機緣。且稱傳公葆重。

有類明教嵩。枯淡過於餘杭政。其接人真西河獅子
也。公乃三詣龍池。契其機。與悟修二禪師。為雁行焉。
後悟主天童。修主磬山。公獨菴居。垂三十載。黃公端
伯。余公大成。請就徑山祖庭。陞座拈提臨濟宗旨。端
伯還西江。於崇禎庚辰。以廬山開先寺迎公。諸山宿
衲俱集。公一以胎風簸雨之舌。振其拈花落草之機。
或不耐公笑詈而去。或經公指喚。而心曠神怡。公忽
拽杖還舊隱。眾驚遮挽之。不可。時往來衲子。傳天童
規製宏壯。條令斬新。乃至運瓦搬石。伺杵負薪。無不
徹底為人。公獨罵之。逮天童訃至。公又慟之。侍僧曰。
大師昔何罵。今何慟也。公良久。撫膝而起曰。咦。我掌
寧獨鳴乎。遂躬至天童。書挽章而奠之。詞曰。同出龍
池入路長。吳興分袂過錢塘。多年挂錫玲瓏石。今巳
藏身寂寞鄉。雲面揭開紅日。眼山眉愁斷白花。香離
離一片苦心事。且道何人在影堂。北還。又入龍池。於
傳公塔前。拈香曰。桐棺山下養龍池。步入涼風覓我
師。當戶娑羅空腹樹。迎堦芳草昔人眉。追思滴血曾
留偈。會寫傳燈嗣法詩。今日塔前成九頓。流源千載
繼孫兒。耆舊乃請示眾。公曰。我昔第三度登龍池。先
師曰。你草鞋猶未脫也。我道。何處見草鞋來。先師微
笑而止。我即呈偈曰。數載龍池三度登。重重問話舌
生氷草鞋分付虎狼去。雙髻峯頭一箇僧。又思。當初
在山陰。看雲門語錄。得他的力。又在雲棲。亦有機錄。
豈可忘卻。所以雲門雲棲一齊拈香供養。諸方便道

徑山遙嗣雲門。徑山以為不然。瓜有根樹有葉。樹高
千尺。葉落歸根。豈可孤負禹門先師。斷斷無此理也。
然宗門事。把住也繇我。放行也繇我。有時作賓。有時
作主。有時賓主齊彰。有時賓主雙忘。此乃臨濟家機
用。人天莫測。庸人豈得知也。還雙徑。禾城道俗。以東
塔禪林。堅致於公。公為笑留。名緇貴素。日遶枝藜。公
眼幻青白。眾益心驚。晚住雲門。公年七十有六矣。機
用益峻。精神益勁。甞自號曰青獅翁。或稱語風老人。
又曰迦那尊者。每擕童子山遊。人見訪。或打觔斗。人
擬議。叱退之。雛禪竊論公弗恤也。順治丁亥中秋。謂
弟子曰。古人立化的也有了。坐亡的也有了。至倚杖
倒卓都有了。畢竟老人。怎生去好。語訖大笑。書片紙
曰小兒曹生死。路上須逍遙。皎月氷霜。曉喫盃茶。坐
脫去了。乃入寢室。憨臥數日。忽起坐。索茶而啜。連唱
雪花飛之句。擎杯脫去。世齡七十七。󰢍全身於雲門。
庚子朝廷。慕之賜帑全五百。並委書弘覺忞禪師。而
新公之塔。又臨公頂相於宮中。而事焉。公居開先時。
弘覺為西堂。洎嗣天童。而公獨鍾愛之。故弘覺禪師。
以猶子。紀公千秋之綱目。甚詳也。

贊曰。整齊法運。臨淵履氷。爰師篤慎其心也。蠡測者
謂。師跅弛自了則優。為人則寡。葢明之中葉。少室宗
風。循規蹈矩。如喑若聾。非師濯之以清泉。激之以霜
鍾。則天方夢夢耳。

忠州聚雲吹萬真大師傳


大師廣真者。字吹萬。西蜀󳬌道宜賓人。姓李氏。父祖
世籍婆羅門。師生惟慕事佛。得法於月明和尚。萬曆
戊午年。說法於瀟湘之湖東禪院。次遷忠州聚雲。夔
州寶峰。及雲來興龍。巴臺諸剎。闡揚大慧宗風。崇禎
已卯七月三十日。唱滅於本山。嗣法門人曰。慧機。慧
芝。慧麗等。依法闍維。闍維時。遍地荷香襲人。烟至松
羃。結為五彩。火後收舍利三百餘顆。復得黃金鎖子
骨三莖。當門二齒。變為紫色。建墖於三目山之陽。屬
四川觀察使田華國。為墖上之銘。署師為大慧十四
世之孫。懶菴鼎需禪師之裔。葢。大慧初開法於洋嶼
菴。時需得法為第十三位。今燈譜。載大慧下法嗣。共
九十四人。訛列需為第三十五位。需既得旨。韜光於
福唐山水之間。及大慧從梅陽生還時。始開法於西
禪。入室之子。僅得安永。南雅。志清。安分四人。分於元
至正間。菴居劍門。志清。住天王。南雅。住龍翔。安永說
法於鼓山。是為鼓山永。永付悟明法堅二人。堅。住承
天。明。住淨慈。纂修聯燈會要。座下衲子雖眾。獨以大
法囑太原苦口益。益付筏渡慈。當益慈之時。約在明
之中。葉叢林先德物故。禪門死於繩規。凡我行道之
士。無不藉賴。中貴給劄住持慈公輩。或不忍視。而恬
退於山邊水邊。保任乃事隨方接納一箇。半箇尚以
篤實。承繼祖宗命脉。慈。得一言顯。顯。付小菴密。密。出
二仰欽。欽。出無念有。巳上俱有語錄機緣。有。付荊山
寶。寶。付鐵牛遠。遠。付月明池。此三代。惟述相見之語。

并付囑之偈。月明池公。以源流大法。付與真公大師。
至師崛起中興。光顯大慧之宗。師初出世楚之湖南
瀟湘小院。衲子。相傳上堂示眾入室機緣。叢林識者。
驚為大慧再來。崇禎辛未臘八日。布金檀越內卿田
素菴。諸師居忠州聚雲禪院。拈香畢。竪拂云。從上古
人。只為者箇東西。顢頇了許多英雄豪傑。賺陷了許
多高人達士。拋撒了許多油鹽醬醋。今日老僧。不狥
人情。向汝諸人道破。只要汝等於日用二六時中。行
住坐臥處。穿衣喫飯處。運水搬柴處承當。若承當得
來。英雄豪傑。也顢頇他不得。高人達士。也賺陷他不
得。油監醬醋。也拋撒他不得。且問。大眾如何是者箇
東西參。東吳有居士劉墨仙。久游玄墓之門。持聖恩
問道錄訪師。論及楊岐九峰之語。師徵云。正恁麼時。
楊岐在。前九峰在前。仙良久云。和尚又作麼生。師便
喝。仙云。者一喝。是前是後。師翹一足。仙禮拜。玄墓漢
月藏禪師書至。師以為千里同風。即撾鼓陞堂。說妙
法語。語見聚雲全錄。命維那。對眾宣讀其書。曰。大慧
禪師。說盡人間禪病。四百年內。望之如渴人求井。不
料一枝埋沒。向三峽錦江之上。前得來書。語錄巳見
作略過人。第未得從容談三月於水流石上。為恨不
淺。茲聞巳返峽中。略伸四問。萬乞答。我更欲禪師起
巳墜之禪於今日。令後輩。重見天日於座下。斷不令
山野遺恨耳。書尾復致四問。曰。正睡著時與死了燒
了。心之與性。牙齒打不著。須向者裏希取大用始得。

如何是此處底大用。師答云。寧向太陽粧羅剎。不來
黑暗扮覩音。二問。沿流不止。絕卻真照。照不到處。如
河是吹毛用了急須磨。且道。磨箇甚麼。師答折脚鐺
裏淡黃虀。三問。明處既巳脫却心性。切莫在離心性
處躲跟。除此二途。如何相見。師答。纔過驢胎。又闖馬
腹。四問。近世野狐。都說心性禪。不知姓張始李。請禪
師代答一轉語。貴圖天下衲僧脫卻腥臭。師答奪者
老賊頭。拄杖拗折。莫言不道。巳而師於回書之尾。亦
致四問。以問漢師。作相問。用水一盌貯米七粒。架茅
草十字在上。請道是甚麼義。二問<img:><img:>溈仰九十六
種圓相。收盡六義問。有箇收在那一義。三問。古人道。
八角磨盤空裏走。不知是空走磨。磨走空。四問。老鼠
吞大象。蝦蟇口齩著。吞不入。拖不出。蒼頭老兒跳一步。
請下一轉語。漢師或有答斯未載焉。師之說法。垂機
勘辨。約類如此。有正錄十卷。廣錄三十種。共六十六
卷。屬水部尚書郎熊汝學。捐俸刊行。板存忠州治平
禪院。係法孫燈來編次。來住高峰。鐵壁慧機之子也。

贊曰。真師既出世於萬曆之間。我禪門正當肇興之
時。至天崇間諸方有大名稱者。俱有書問交通往來。
未見一言表出大慧宗系之名。何也。無乃各闡巳宗
為急務。未暇輕重之耶。然亦是吳越燕趙眾生鮮福。
未獲沾師法雨耳。康熈丙寅冬。余為天童封龕佛事。
經四明。過壽昌禪林訪舊。遇師之玄孫統公別菴禪
師。始悉真師三代全錄。不得不為之傳。補入僧寶。否

則闕典之責。其在余乎。

(有正錄三卷。并師下三世語錄若干卷。屬四川向化侯譚養元捐俸梓板。附嘉興楞嚴藏流通。)。
南宋元明僧寶傳卷十五終
No. 1562-D
 南宋元明僧寶傳後敘

祖師云。佛者。心清淨是。法者。心光明是。道者。處處無
礙淨光是。三即一。皆空而無實有。旨哉言矣。是以。入
祖室登祖位者。徹其淵底。提大機用。剪諸見林。截異
端網。如滴獅乳。如鼓師絃。聖凡莫得描摹而淺深之。
良以此也。吾師幻𦨱融和尚。以承先啟後為念。出繕
本一帙。授磊曰。此乃山僧出匡廬時二十載江湖所
集。南宋元明諸尊宿。大機大用之實錄也。汝盍勉之。
磊退而珍誦徹見。吾師為道為法。良匠苦心。歷遡二
十世。至虎丘隆祖。乃至大慧洞下諸宗。計五十三人。
妙唱嘉猷。師師道合。一代時教。眼目俱備。郁乎文哉。
所謂一月臨江。千江之月俱暎。一佛出世三世諸佛
齊彰。信不誣也。或曰。此傳。始自三佛之下佛燈真際。
而至博山雲門天童悟祖輩而止者何耶。且方今之
世。垂慈展拂。徧溢支那。豈其是非未定而止之者歟。
曰。否否。葢順治至康熈年間。諸老宿。順闡逆化。行解

相應者。不無其人。率皆屬吾師翁。弘覺忞老人。為之
碑銘。狀其生平最詳。業巳流通宇內。稱不朽矣。當今
天下公論。以吾師翁之眼目。料揀五宗。不爽毫髮。雖
大慧中峯。莫能右之。磊小子。敢復浪贅蛇足哉。茲不
揣荒謬。承吾師命。補收洞濟兩宗五百年中大有相
關法化者。又四十一人。參吾師所撰。共訂十有五卷。
屬會稽王公大俍。較而成集。甯供將來之賢聖。經云。
諸供養中。法供為最。乃俾教外別傳之心法。弘通流
布。則古今十世。大機大用之旨。熾無間矣。康熈甲辰
年佛成道日門。弟子性磊拜題。
No. 1562-E
 重刻僧寶傳記

康熈丁未孟夏日。紫籜草堂夜煌。百物俱燼。監院真。
發見其傳。稿在東山竹園。竟不知誰何將出。深異祖
師光明。真言玅行。入火不壞。即走問諸山有道知識。
諸山。樂助就梓印行。於離亂之世。然山路遙僻。剞劂
氏非名手。俗而且拙。部屬點畫。不無訛舛。其板蛀朽。
十將有二。不堪再用。今得四明王生世雄番板。於瑞
雲精舍。書記明慧對字。成於乙丑季秋。是為記。