












《佛說海意菩薩所問淨印法門經》
卷第十

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵
大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

爾時，海意菩薩摩訶薩白佛言：「希有，世尊！
多所饒益修大乘者。一切眾生，謂諸天人雖
受天人中樂，乃能親近無上涅槃最勝妙樂。
世尊！有幾種法而能隨轉攝受大乘？復有幾
法於大乘中而能多作？復有幾法於大乘
中而極難作？復有幾法增長大乘？復有幾法
於大乘中而為障難？世尊！復以何緣說名大
乘？」

佛告海意菩薩言：「汝當諦聽！我今為說。海
意當知！有一種法攝受大乘。何等為一？謂不
忘失大菩提心，復不放逸。海意！復有一法
攝受大乘，謂信所作悉墮業報。復有一法
謂起正見，於緣生法不相違背。復有一法離
愛、非愛，於一切眾生起平等心。復有一法，隨
住大慈而自救度。復有一法，起大悲心不著
己樂。復有一法，希求佛身隨念於佛。復有
一法，依法真修隨念於法。復有一法，住不

退轉眾中隨念於眾。復有一法，蠲除一切煩
惱隨念於捨。復有一法，常不忘失菩提心
故隨念於戒。復有一法，住清淨法隨念於天。
復有一法，隨住利樂令他歡喜。復有一法，
住堅固意極善樂欲。復有一法，起歡喜心為
一切眾生施作解脫。復有一法，從甚深法如
理出生勤求正法。復有一法，不以財利之心
而行法施。復有一法，於聽法者作病人想。
復有一法，於所說法如良藥想。復有一法，
己說法者如醫王想。復有一法，常行衛護令
法久住。復有一法，令三寶種不斷不絕。復
有一法，無貪相續常生喜足。復有一法，捨
諸所有不起愛著。復有一法，雖自守戒而
常將護諸破戒者。復有一法，諸惡作者不觀
彼過而住於忍。復有一法，諸善作者現起饒
益而住於忍。復有一法，於背恩者起悲愍慧。
復有一法，於知恩者起恭敬悲。復有一法，於
無智者不起慢心。復有一法，於有智者隨彼
受學。復有一法，深固善根心無厭捨。復有
一法，於諸善法心常隨轉。復有一法，無諂
曲故三戒清淨。復有一法，於說法者愛敬承
事如師尊想。復有一法，捨諸外道文籍善聽
正法。復有一法，修諸善根，雖復艱苦於生
死中亦不疲懈。復有一法，於現住世及已涅
槃諸佛如來，承事供養而無厭足。復有一法，
與諸眾生為不請友。復有一法，以無依、無取、
無著之心修四攝法。復有一法，了知在家諸
過失已常樂出家。復有一法，於正士之業常
自開發。復有一法，所作決定住菩提道增修

勝行。復有一法，於同住大乘者不生惱恚。
復有一法，教授菩提心法不生疲懈。復有
一法，善護祕密法使不流散。復有一法，常
當勤求法工巧智。復有一法，以真實語建
立法幢。復有一法，所發誓願當令畢竟。復
有一法，以無變悔心鈞行布施。復有一法，常
當覺了諸魔事業。復有一法，常應發起離慢
智業。復有一法，遠於知識樂居寂靜。復有
一法，離增上慢及貢高心不起他謗。復有一
法，雖復了知諸煩惱已，而亦隨順世間行相。
復有一法，淨命自資離諸貪染。復有一法，深
固相應而常宴坐。復有一法，雖復多聞而常
寂定。復有一法，如理正修瑜伽行地。復有
一法，如實伺察空境界法。復有一法，於其
利、衰心無高下。復有一法，怖畏憒閙獨處園
林。復有一法，若得法利與他同分。復有一
法，善解四聖諦智。復有一法，於諸智法而
無祕惜。復有一法，為未學者成辦學故心
無高勝。復有一法，若得、若失，信業報故不
生熱惱。復有一法，恭敬聽法之者善為說
法。復有一法，於親友中離諸貪愛，於一切
眾生起平等心。復有一法，於說法師所不起
諂心而常讚歎。復有一法，以調順心故荷擔一切眾生。復有一法，於諸波羅蜜多相應
勤求。復有一法，精進長養菩提道行。復有
一法，建立信根令無動轉。復有一法，於國
城中不空受食。復有一法，積集七種聖財而
不匱乏。復有一法，內意真實安固命根。復
有一法，以方便善巧成熟眾生。復有一法，

行法施故而善攝法。復有一法，離諸諍論說
最上法。復有一法，以無所得心聽受正法。
復有一法，離沙門垢故而成沙門。復有一法，
以無染愛心入王城聚落。復有一法，常當伺
察過失善護一切眾生。復有一法，棄捨世間
諸雜藝者。復有一法，於善知識所常當誠
實。復有一法，自心清淨已起智復令一切眾
生心得清淨。復有一法，無虛假故內意清淨。
復有一法，趣向最勝道故深心清淨，而此一
法善作勝業方便清淨。復有一法，福清淨已
諸相清淨。復有一法，智清淨已煩惱清淨。
復有一法，眾生清淨已剎土清淨。復有一
法，雖觀無相而善迴向。復有一法，修隨順
忍。復有一法，於三解脫門常當伺察修習出
離。復有一法，住無所住。復有一法，證漏盡智
神通游戲。復有一法，住於止觀所作成辦得
明解脫。復有一法，勤修方便所攝之慧。復
有一法，住三界輪得菩提場莊嚴。復有一法，
謂一切法平等現成正覺。復有一法，攝受大
乘，謂一切法自性無性、無生、無起，如是知已
即得無生法忍。海意！此之一法而能攝受大
乘，如是等一法攝受大乘已，餘諸攝受依止
而悉捨離。

「復次，海意！有二種法，於大乘中而能多作。
何等為二？一者、於佛法中生淨信解；二者、不
樂聲聞、緣覺乘法。有二種法，於大乘中而極
難作。何等為二？一者、自解脫已善護未解
脫者；二者、隨為彼說解脫之法。復有二法多
作：一者、常不壞滅大菩提心；二者、伺察眾生

善為建立。復有二法難作：一者、觀菩提心猶
如幻法；二者、觀一切眾生皆悉無我。復有二
法多作：一者、心無厭離；二者、所修方便而不
虛假。復有二法難作：一者、內心清淨而為根
本；二者、無作、無不作故修諸福行。復有二法
多作：一者、勤修善根方便；二者、所修方便而
令畢竟。復有二法難作：一者、無戲論故而修
方便；二者、所修方便住畢竟故其心寂靜。復
有二法多作：一者、深心趣向勝道；二者、於最
勝法中作最勝所緣。復有二法難作：一者、說
悔自罪；二者、出離他罪。復有二法多作：一
者、捨諸所有；二者、不求果報。復有二法難作：
一者、起平等心而行施捨；二者、善能迴向。復
有二法多作：一者、護戒無缺；二者、不求生天。
復有二法難作：一者、於毀戒者起悲愍心；二
者、自具戒德不作貢高。復有二法多作：一者、
善樂於忍；二者、迴向菩提。復有二法難作：
一者、捨離高心；二者、尊敬忍者。復有二法多
作：一者、發起精進求諸善法；二者、於諸善根
生歡喜心。復有二法難作：一者、身心寂靜；
二者、心離依著。復有二法多作：一者、積集禪
支；二者、心業調暢。復有二法難作：一者、不
著禪味；二者、不厭欲界。復有二法多作：一
者、勤求正法；二者、常生法欲。復有二法難
作：一者、伺察於法；二者、於法寂定。復有二
法多作：一者、親近善友；二者、於師長所增加
尊重。復有二法難作：一者、專勤承事；二者、
善言隨順。復有二法多作：一者、於時、非時而
常請問；二者、隨所得義領納於心。復有二法

難作：一者、修義智；二者、修法智。復有二法
多作：一者、聞財無厭；二者、聞慧無厭。復有
二法難作：一者、伺察深固之法；二者、遠離不
深固法。復有二法多作：一者、如理為他說法；
二者、於聽法者起悲愍心。復有二法難作：一
者、於法不吝；二者、不以財利之心為他說法。
復有二法多作：一者、止息外聽；二者、攝受諸
心。復有二法難作：一者、息除五蓋；二者、修
七覺分。復有二法多作：一者、獲得歡喜；二
者、喜受相應。復有二法難作：一者、知法、知量；
二者、知自境界。復有二法多作：一者、信於業
報；二者、善修勝行。復有二法難作：一者、解
了諸非業報；二者、增長一切善法。復有二法
多作：一者、出誠實言；二者、不誑聖人。復有
二法難作：一者、如說能行；二者、不壞佛眼。
復有二法多作：一者、身業清淨；二者、離三不
善。復有二法難作：一者、觀身猶如影像；二者、
觀如草、木、瓦礫。復有二法多作：一者、語業清
淨；二者、離語四過。復有二法難作：一者、解
悟不可說法；二者、智了諸聲猶如對響。復
有二法多作：一者、心業清淨；二者、遠離貪、瞋、
邪見。復有二法難作：一者、內心寂止；二者、
外無所行。復有二法多作：一者、修慈心觀；
二者、於諸眾生起平等心。復有二法難作：一
者、心如虛空清淨無垢；二者、自度度他而善
迴向。復有二法多作：一者、常不厭離大悲之
心；二者、勤修善根而無懈倦。復有二法難作：
一者、伺察無生；二者、善護出離。復有二法多
作：一者、游戲法園；二者、除厭離心。復有二

法難作：一者、圓滿寂默之法；二者、未具法者
而令修行。復有二法多作：一者、捨離愛染；
二者、斷諸損害。復有二法難作：一者、修於捨
行；二者、觀察眾生而無艱苦。復有二法多
作：一者、修念佛觀；二者、住於無念而起念
心。復有二法難作：一者、觀於法身；二者、成
辦諸相好身。復有二法多作：一者、修念法觀；
二者、成辦諸眾生法。復有二法難作：一者、伺
察離貪；二者、於其貪行眾生起大悲心。復有
二法多作：一者、隨念諸菩薩眾；二者、歸向不
退轉眾。復有二法難作：一者、觀察無為；二
者、護得果者。復有二法多作；一者、隨念於戒；
二者、常不忘失大菩提心。復有二法難作：一
者、伺察無加行戒；二者、攝受將護破戒眾生。
復有二法多作：一者、隨念於捨；二者、捨己不
生變悔。復有二法難作：一者、蠲除己之煩
惱；二者、為眾生說斷煩惱法。復有二法多
作：一者、隨念於天；二者、不求生天。復有二
法難作：一者、住正念慧；二者、散亂心者令
住念處。復有二法多作：一者：增修福行；二
者：增修智行。復有二法難作；一者、善修無加
行智；二者、於諸福行不生厭離。復有二法多
作：一者、超越諸著；二者、於諸愛著悉能解
脫。復有二法難作：一者、極善樂欲；二者、不
生諂誑。復有二法多作：一者、知恩；二者、報
恩。復有二法難作：一者、斷除欲貪；二者、於
善法欲而無厭棄。復有二法多作：一者、說悔
諸罪；二者、不作諸罪。復有二法難作：一者、
不起惡作；二者、不起隨眠。復有二法多作：

一者、隨喜他福；二者、自福無厭。復有二法難
作：一者、於一切罪起盡滅智；二者、於一切福
起長養智。復有二法多作：一者、勸請諸佛；
二者、護持正法。復有二法難作：一者、雖知法
界本無分別；二者、智善分別說諸句義。復有
二法多作：一者、善解迴向；二者、隨所迴向
與一切眾生共之。復有二法難作：一者、決擇
無相；二者、修諸有相。復有二法多作：一者、
雖觀於空；二者、觀照眾生。復有二法難作：
一者、慧起悉無所樂；二者、方便而有所樂。復
有二法多作：一者、希求善根；二者、為諸眾生
成辦善根。復有二法難作：一者、修習無願；
二者、積集所生之智。復有二法多作：一者、無
著；二者、無動。復有二法難作：一者、無慢；
二者、愛樂。復有二法多作：一者、樂居寂靜；
二者、領納寂靜功德。復有二法難作：一者、修
寂靜行；二者、自度復度一切眾生。復有二法
多作：一者、少欲；二者、知足。復有二法難作；
一者、省察己之煩惱；二者、審觀斷除一切眾
生煩惱。復有二法多作：一者、安定；二者、伺
察。復有二法難作；一者、常省己過；二者、不
觀他過。復有二法多作；一者、自離貢高；二
者、不起他謗。復有二法難作：一者、觀我無我；
二者、觀眾生無眾生。復有二法多作：一者、自
常行施；二者、容受他施。復有二法難作：一
者、出離輪迴；二者、度輪迴中一切眾生。復有
二法多作：一者、勤求波羅蜜多；二者、隨諸所
求波羅蜜多如所說住。復有二法難作：一者、
得現量智；二者、成辦他智。復有二法多作：

一者、不求世間名聞利養；二者、勤求正法。復
有二法難作：一者、不饒益者為作饒益；二者、
已饒益者而令增極。復有二法多作：一者、所
作大慈而無邊際；二者、所行大悲而無間斷。
復有二法難作：一者、已得度者而令證悟；二
者、未得度者而為濟度。復有二法多作：一者、為
諸眾生成就功德；二者、無德眾生起大悲心。
復有二法難作：一者、不饒益者作饒益行；二
者、已作饒益而無異想。復有二法多作：一者、
常作身念處觀；二者、身住清淨。復有二法難
作：一者、雖作身中身隨念觀；二者、不與身俱
起於尋伺及尋伺道。復有二法多作：一者、常
作受念處觀；二者、於苦樂等受而無領納。復
有二法難作：一者、雖作受中受隨念觀；二者、
不與受俱起於尋伺及尋伺道。復有二法多
作：一者、常作心念處觀；二者、心住清淨。復
有二法難作：一者、雖作心中心隨念觀；二者、
不與心俱起於尋伺及尋伺道。復有二法多
作：一者、常作法念處觀；二者、常起決擇法智。
復有二法難作：一者、雖作法中法念處觀；二
者、不與法俱起於尋伺及尋伺道。復有二法
多作：一者、已生諸不善法悉令除斷；二者、已
生一切善法而能守護。復有二法難作：一者、
未生諸不善法防令不生；二者、未生一切善
法當令生起。復有二法多作：一者、常修欲、勤、
心、慧四種神足；二者、應以神足得度眾生而
善度之。復有二法難作：一者、雖獲無加行神
變；二者、不動法界能於一切佛剎之中顯諸
神應。復有二法多作：一者、自所得信而無動

轉；二者、諸未信者令具於信。復有二法難作：
一者、自心而無雜染；二者、染心眾生令得清
淨。復有二法多作：一者、發起諸精進根；二者、
安住念根不生散亂。復有二法難作：一者、決
擇善觀諸精進根；二者、不著空相而起於念。
復有二法多作：一者、於定慧根勤修諸行；二
者、所修諸行不生疲懈。復有二法難作：一者、
智無所行；二者、成熟眾生而有所行。復有二
法多作：一者、於諸煩惱觀離煩惱；二者、已生
煩惱勤求出離。復有二法難作：一者、一切法
不和合本離煩惱故；二者、於三界和合，為斷
一切眾生諸煩惱故。
《佛說海意菩薩所問淨印法門經》卷第十

