












《佛說海意菩薩所問淨印法門經》
卷第七

譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵大師
賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯

復次，佛告舍利子言：「譬如耆婆醫王，普觀大
地一切草木無非是藥。修行般若波羅蜜多
菩薩亦復如是，觀一切法無非菩提。又舍
利子！譬如羅睺阿修羅王雖有勢力，不能
於其日月道中而為障礙。一切魔眾亦復如
是，雖有勢力，不能於其勤行精進菩薩所修
菩提道中而為障礙。又舍利子！譬如色界諸
天子眾所有宮殿依空而住；修甚深行諸菩
薩眾亦復如是，猶如虛空平等無礙。諸法亦

然，與虛空等，如是乃得阿耨多羅三藐三菩
提果。又舍利子！譬如世間諸有器用，既成
就已，隨彼大小，空量現中，然彼虛空不增
不減。菩薩亦復如是，修諸善力得成熟已，
隨其深淺能受佛法，然彼佛法不增不減。又
舍利子！譬如力士，極盡其力舉箭射空，終
不能至虛空邊際。菩薩亦復如是，盡其信力，
於佛法中而生信解，然不能得佛法邊際。又
舍利子！如世陶器未成熟時，即不能得器用
之名。菩薩亦復如是，菩提善根未成熟時，
即不能得波羅蜜名。又舍利子！如人得見轉
輪聖王已，不復樂見諸小國王。菩薩亦復
如是，得見如來大法王已，不復樂見諸聲聞、
緣覺。

「又舍利子！譬如牛跡水中而不能出
一切珍寶。聲聞戒中亦復如是，不能出生佛、
法、僧寶。又舍利子！譬如大海乃能出生諸妙
珍寶。菩薩亦復如是，聞戒海中而能出生佛、
法、僧寶。又舍利子！譬如新生太子，不名為
王非不名王。初發心菩薩亦復如是，不名為
佛非不名佛。又舍利子！譬如世間未經治瑩
摩尼之寶，人不愛樂。初發心菩薩雖復說法，
未得無畏亦復如是。又舍利子！如摩尼寶經
治瑩者，清淨明亮人所愛樂。具修勝行菩
薩亦復如是，獲得無畏而善說法，一切眾
生皆生忻樂。又舍利子！如江湖中所出小寶
亦不可輕。何以故？是寶雖小，若在房舍，或
復闇中，能以光明普遍照耀。初發心菩薩亦
復如是，勿生輕慢。何以故？而是菩薩得菩
提已，能於一切佛剎土中，普放光明廣大照

耀。又舍利子！譬如無價大摩尼寶，最極殊妙
離諸塵垢。不退轉菩薩亦復如是，離諸慢心。
又舍利子！譬如世間穀稼成熟實穗垂𥠄。菩
薩亦復如是，所修善法得圓滿已，於諸眾生
謙下無礙。又舍利子！譬如世間劫火歘起，
而此大地一切草木燒爇無餘。菩薩亦復如
是，智火若然，一切煩惱種子習氣悉爇無餘，
既滅盡已，然後乃證阿耨多羅三藐三菩提
果。又舍利子！譬如有火，若小若大燒三千
界，而虛空性本自如是。菩薩亦復如是，若
有菩薩成等正覺，若無菩薩成等正覺，而一
切法自性如是。舍利子！如是等諸有譬喻如
來所說，而能攝受諸菩薩眾。若有菩薩聞此
說已生勝解者，而能於彼一切喻中悉得
成就。」

當佛說是見邊法時，會中有二萬四千
人，發菩提心。

爾時，世尊重說頌曰：


「　「難得最上佛菩提，
　深妙無垢無所有；
　若人於此欲圓成，
　是中勿當生疑惑。
　淨妙智慧無虛假，
　真實光明普照耀；
　安住無垢妙印中，
　此佛菩提能觀見。
　心自性淨而明亮，
　前際後際亦復然；
　煩惱染污意中時，
　應當勿離深固意。
　是中無作、無受者，
　諸法自在無主宰；
　無我、人故說無我，
　如空、如夢無自性。
　當觀此法非身業，
　非語、非心所分別；
　無為實性異想無，
　譬喻言詞不能說。
　與虛空等自性淨，
　非色相故不可觀；
　非眼、耳、鼻、識所知，
　非舌、非身亦非意。

　遠離非相、非無相，
　無依寂靜湛如月；
　非意亦非心所行，
　非識、非想、非思度。
　此非智業可能知，
　云何識心而曉了？
　由佛無上大悲心，
　假以文字而說法。
　眾生先世勝行業，
　為善知識所攝受；
　如是相中聞法已，
　獲無等喜無愛著。
　非彼諸魔伺得便，
　不能知心及境界；
　隨何所作何所行，
　而彼魔業不能勝？
　菩薩超越四魔已，
　如理如教修福、慧；
　善住諸佛境界中，
　此名修勝菩提者。
　眾生不能知所行，
　修菩提者所行勝；
　施設多種行門中，
　隨彼彼相為說法。
　如是世間種種行，
　互相所緣而和合；
　大智了知諸行中，
　隨所宣說無間斷。
　或有眾生多貪染，
　或復多瞋悉了知；
　見瞋煩惱逼迫時，
　彼癡性中起諸害。
　如是世間種種行，
　菩薩隨了而能入；
　行相所緣及緣成，
　隨其相言為宣說。
　譬如周遍置繩網，
　大智持明者善知；
　普遍能破諸網已，
　隨意所觀出無礙。
　菩薩勇智亦如是，
　世間心意悉能入；
　普使令諸煩惱除，
　周遍所行無覆障。
　如日舒光無援助，
　蛇毒亦無於等侶；
　師子振吼亦復然，
　菩薩所修無助伴。
　菩薩單己而無二，
　積集最上諸佛法；
　精進勢力悉具圓，
　摧滅世間諸煩惱。
　譬如有火得乾薪，
　隨處增長其勢力；
　菩薩增長慧光明，
　悉能照破諸煩惱。」」



爾時，世尊復告海意菩薩摩訶薩言：「菩薩若

能發起精進，常所堅固勤行樂欲，所起精進
無有休息，而諸菩薩即於阿耨多羅三藐三
菩提不為難得。何以故？海意！由精進故乃
得菩提。若懈怠者，於佛菩提遠中復遠。無懈
怠者能行布施，無懈怠者而能持戒，無懈怠
者能起精進，無懈怠者能修禪定，無懈怠者
能集智慧，無懈怠者能行自利，無懈怠者而
能利他。以是緣故，汝今當知！菩薩若能發
起精進，彼諸菩薩乃於阿耨多羅三藐三菩
提不為難得。

「海意！我念過去世中大阿僧
祇劫前，彼時有佛出現世間，號勇猛精進如
來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、
調御丈夫、天人師、佛、世尊，世界名善見，劫名
花積。以何緣故，劫名花積？海意！是時三千
大千世界大水充滿，水中復出八萬四千廣
大蓮花，花有無數俱胝那庾多百千葉，殊
妙可愛，觀者悅意。爾時淨居天眾見是花已
咸生歡喜，意樂適悅，俱發是言：『若此蓮花
廣大出現，決定當有正等正覺出此劫中。此
劫不空，有佛世尊出現於世，猶如花積。』是
故此劫名為花積。又復何緣而彼世界名為
善見？以其世界最勝清淨，十方一切諸佛剎
中，無量無數諸菩薩眾，咸悉往詣於彼世界
而共瞻仰。當瞻仰時，一切大眾，於彼世界
皆得喜相三摩地，一切妙樂皆悉具足。於彼
世界所觀善妙，故名善見。

「海意！此善見世
界七寶所成，有眾寶樹及寶樓閣，是寶光明
普遍照耀。而彼世界無有女人，不受胎藏，
於蓮花中自然化生，加趺而坐。又其世界

無有餘乘，諸修行者唯住大乘。其土人民
諸所受用如兜率天，須飲食者悉得如意，復
得神通遊戲，能履虛空。彼勇猛精進如來法
中，有二十六俱胝出家菩薩，具菩薩道入菩
薩眾。復有無量在家之眾，修大乘行，是時彼
佛為諸菩薩宣說勤行精進之法。彼佛告言：
『汝諸大士，當勤精進，常所堅固，深極勤勞，
深極樂欲，無令休息。』

「海意！其佛會中有一菩
薩名堅固鎧，從座而起白其佛言：『世尊！云何
菩薩能發精進？復以何法如來教授諸菩薩
眾？』時勇猛精進如來告堅固鎧菩薩言：『善男
子！所謂精進有其四種，而能普攝一切善法。
何等為四？一者、發起；二者、勤作；三者、伺察；四
者、修行。如是四種而能普攝一切善法。又復
云何名為發起？何名勤作？何名伺察？何名修
行？善男子！發起者，所謂發起大菩提心。勤
作者，廣大積集一切善根。伺察者，於諸眾
生作利益事。修行者，隨何等法悉住於忍。
又發起者，勤求多聞。勤作者，如聞能說。伺
察者，深固作意。修行者，起聖正見。又發起
者，攝止慳心。勤作者，捨諸所有。伺察者，
所有善利與一切眾生共之，迴向菩提。修行
者不求果報。又發起者，振大捨聲。勤作者，
諸來求者起善知識想。伺察者，諸所受用觀
無常分。修行者，施已無悔。又發起者，諸所受
用依法而求。勤作者，淨命自資。伺察者，行
真實施。修行者，施時不起意念。又發起者，
滌破戒垢。勤作者，禁戒無缺。伺察者，破戒
眾生而將護之。修行者，雖具戒德不起意念。

又發起者，身業清淨。勤作者，語業清淨。伺察
者，心業清淨。修行者，諸法清淨。又發起者，
諸有瞋心而不容受。勤作者，忍力發現。伺
察者，自他作護。修行者，雖住忍辱不起意念。
又發起者，諸有忿恚，皆令歡喜，復得清淨。
勤作者，令諸忿恚歡喜和合。伺察者，內心
清涼而無熱惱。修行者，自他無所得。又發起
者，遣除懈怠。勤作者，於精進力而善決擇。伺
察者，懈怠眾生而救護之。修行者，隨何等
法皆住於忍。又發起者，積集善法。勤作者，成
辦善法。伺察者，不樂餘乘。修行者，不壞諸
業。

「『又發起者念；勤作者行；伺察者慧；修行
者住。又發起者理；勤作者教；伺察者門；修
行者出離道。又發起者，積集文字。勤作者，
文義總持。伺察者，若聲若文皆悉不著。修
行者，覺了諸法悉不可說。又發起者，親近
善友。勤作者，遠離惡友。伺察者，於善惡友起
心平等。修行者，如所說言隨能憶持。又發起
者，起出家心。勤作者，於愛非愛所觀平等。伺
察者，隨何等善悉樂希求。修行者，得現量
智。又發起者，樂居曠野。勤作者，遠離憒
閙。伺察者，樂處寂靜。修行者，修寂靜行。又
發起者少欲。勤作者知足。伺察者，獲得妙
樂。修行者，知所應量。又發起者，修增上戒
學。勤作者，所修無雜。伺察者，修增上心學。
修行者，修增上慧學。又發起者布施；勤作者
愛語；伺察者利行；修行者同事。又發起者大
慈；勤作者大悲；伺察者大喜；修行者大捨。又
發起者，剎土清淨。勤作者，相好圓滿。伺察

者，護持正法。修行者，救度眾生。又發起者，
了知蘊魔。勤作者，越煩惱魔。伺察者，遠離死
魔。修行者，摧伏天魔。又發起者知苦；勤作者
斷集；伺察者修道；修行者證滅。又發起者，修
身念處。勤作者，修受念處。伺察者，修心念
處。修行者，修法念處。又發起者信；勤作者精
進；伺察者念、定；修行者慧。又發起者，防斷不
善之法。勤作者，圓滿生起一切善法。伺察者，
若身、若心輕安調暢。修行者，獲得無加行神
足。又發起者，修七覺分。勤作者，行八正道。
伺察者，修習止觀。修行者，得明解脫。又發起
者，發起諸行。勤作者，表示潔白之行。伺察
者，心得輕安。修行者，不轉境界相智。』

「復次，海意！彼勇猛精進如來復告堅固鎧菩
薩言：『善男子！由精進故身心輕安；即此精進，
若因若見悉當遠離。又此精進能知名、色；又
此精進能滅我、我所見；又此精進能解所取
之縛；又此精進能除五蓋及現所起一切煩
惱；又此精進能斷惡作及彼疑惑；又此精進
破諸結病；又此精進而能勤力除斷諸障；又
此精進離慢、過慢；又此精進超越一切所依、
所著；又此精進離諸喜、恚；又此精進於無
明有愛悉不染著；又此精進於貪、瞋法而悉
不行；又此精進於其癡法而常伺察；又此精
進，知覺內外十二處法；又此精進，了知五蘊
及十八界本來不生；又此精進，心住寂靜、遍
寂、近寂；又此精進，決了諸法悉無所得；又此
精進，於一切法不取二相；又此精進，了知法
性本來常住；又此精進，知一切法不來不去；

又此精進，知一切法無取、無捨；又此精進，
知一切法無作、無止；又此精進，知一切法無
高、無下；又此精進，知一切法不出、不入；又
此精進，知一切法無縛、無解；又此精進，知
一切法無勤、無墮；又此精進，知一切法無放
逸、無不放逸；又此精進，知一切法無能作、無
所作；又此精進，知一切法無觀、無不觀；又
此精進，知一切法無止息、無熾然；又此精進，
知一切法無所護、無不護；又此精進，知一
切法無集、無散。』

「海意！彼勇猛精進如來，為
諸菩薩說如是等勤行精進法時，會中有一
萬人得無生法忍。堅固鎧菩薩，於彼佛所，
得聞如是精進法已，轉復發起精進勤求善
法。如是精進常無休息經俱胝歲，過是已後
得柔順忍。如是精進勤求善法，經爾所時，
即於彼滅，滅已還於彼如來前重復化生，聽
受宣說大集會正法；又復精進勤求善法。海
意！其堅固鎧菩薩，以是緣故，經爾許時，普
遍親近八萬四千佛，於彼花積劫中，發起精
進勤求善法，經如是時一切勤行。

「海意！汝
今勿生疑念，是時堅固鎧菩薩者豈異人乎？
即我身是。我昔曾歷多菩薩位，棄背生死勤
求菩提，乃至我今得成正覺，廣行精進深歷
艱苦。況復世間懈怠眾生，起下劣精進者，而
能獲得菩提果邪？海意！若諸眾生能發精進
者，於我法中即得清淨，非懈怠者而能成就。
以是緣故，汝今當知諸有精進不放逸者，即
得菩提。」

當佛說是過去所行精進法時，會中
有五千菩薩得無生法忍，七千天人發阿耨

多羅三藐三菩提心。
《佛說海意菩薩所問淨印法門經》卷第七

