












《佛說海意菩薩所問淨印法門經》
卷第十六

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳
梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

爾時，世尊告海意菩薩言：「海意！若諸菩薩
欲證阿耨多羅三藐三菩提者，應當修學汝
等大士諸所施作。菩薩不應但修捷語利辯，
應當如說亦然能行。云何是菩薩如說不能
行？海意！謂若菩薩雖具辯慧，而不積集諸
善菩提分法，而作是言：『我當成佛已，普召
一切眾生，廣行法施，令諸眾生得法滿足。』
然此菩薩，不能勤行修習多聞，亦不積集諸
善菩提分法，虛誑一切眾生；此即是為如說

不能行。海意！若有菩薩作如是言：『我當成佛
已，普召一切眾生，廣行法施，令諸眾生得法
滿足。』時彼菩薩而能勤行修習多聞，亦復積
集諸善菩提分法，此即是為如說能行。

「海意！又復如說不能行者，譬如世間若王、若
臣普召國中一切人民，欲餉美膳悉令飽滿，
而不備辦所須飲食，虛誑國中一切人民。是
諸人眾既誤所食，各於異處求以食之，心懷
恚恨呵責而出。海意！菩薩亦復如是，願為
一切眾生未度者令度，未解脫者令得解脫，
未安隱者令得安隱，未涅槃者令至涅槃；而
彼菩薩雖有是願，而不勤修多聞，亦不積集
諸善菩提分法，此即是為如說不能行。彼菩
薩者，虛誑天人世間，賢聖呵毀亦復嫌棄，
安立諍訟而不能為大智之主，不能畢竟圓
滿誓願。海意！若欲發起最極難得最上大智，
應當於彼無上大乘不生懈退。是故當知！菩
薩不應但以語言虛誑一切天人世間。

「復次，海意！諸菩薩者，或有人來求請說法時，
彼菩薩即當隨言：『我為汝說如是之法，以如
是法化度於汝，乃至棄捨己身亦不吝惜。』而
是菩薩即不虛誑一切眾生，如是因緣汝應
當知。復次，海意！我念過去無量無數阿僧祇
劫之前，有一師子獸王，名不壞身，處於深
山巖窟之中，常行慈心，視護一切眾生，但以
草葉、花果而為所食。時彼巖中有二獼猴雄
雌共居，後生二子，欲有陀行，乃以其子付
託獸王而為守護，付已他行。有一鷲王名曰
利見，飛處空中忽然至地，搏取猴子旋轉於

空。時師子王見其被搏，即向鷲王，說伽陀
曰：


「　「『奇哉鷲王汝知我，
　放捨此二獼猴子；
　我此守護令無畏，
　與彼歸趣勿生害。』」



「爾時，鷲王即說伽陀答師子王曰：


「　「『獸王若能捨己身，
　我當捨此二猴子；
　我處空中此為食，
　無食居空何所為？』」



「師子獸王又復答曰：


「　「『我寧捨身與汝食，
　汝今速放此二猴；
　我願視護至菩提，
　智者應無虛妄語。』」



「於是師子獸王說伽陀已，深心堅固而無虛
妄，將捨其身。

「爾時鷲王見是事已，歎未曾有，說伽陀曰：


「　「『世間性命為滋長，
　能捨己身為護陀；
　我今捨此二猴子，
　令汝久住修法行。』」



「海意！汝今當知！彼時不壞身師子王者，勿起
異見，即我身是。雄獼猴者，大迦葉是。雌獼猴
者，賢護苾芻尼是。二獼猴子者，今羅睺羅及
阿難是。利見鷲王者，善愛苾芻是。以是當知！
菩薩摩訶薩寧捨己身，終不棄捨為他作護，
此即圓滿如說能行。

「復次，海意！又云何是如說能行顯明之相？所
謂菩薩如說布施，即當棄捨一切所有，如所
顯示，此名能行。菩薩如說持戒，即當成辦一
切戒學及頭陀功德，如所顯示，此名能行。菩
薩如說忍辱，即於忿恚諸有過失皆悉斷除，
如所顯示，此名能行。菩薩如說精進，即當於
諸善法勤求修習，如所顯示，此名能行。菩薩
如說禪定，即當修諸禪定解脫三摩地三摩鉢

底，如所顯示，此名能行。菩薩如說智慧，即
當分別一切章句，起善巧智辯才決定，如所
顯示，此名能行。以要言之，乃至菩薩如說斷
一切不善法，集一切善法，即當斷除一切不
善之法，勤求修習一切善法，如所顯示，此名
能行。菩薩如說質直，即當無諸諂誑虛妄，
此名能行。如說方便，即當開示方便之門，此
名能行。如說勤勇，即當策勤離諸懈退，此名
能行。如說深心堅固，即當離著趣向勝道，此
名能行。如說誓願，即當畢竟圓滿諸願，此名
能行。如說聞持，即當如聞而善修習，此名能
行。如說積集善行，即當身心俱無懈倦，此名
能行。如說離慢，即當圓滿勝智，此名能行。
如說積集戒行，即當於戒無所缺漏，此名能
行。如說初發心位，即當成辦菩薩勝行，此名
能行。如說無生法忍之位，即當進趣不退轉
地，此名能行。如說一生補處之位，即當進向
坐菩提場，此名能行。如說堅固積集，即當
現證一切智果，此名能行。如說轉妙法輪，
即當於三寶種使令不斷，此名能行。海意！
如是等法，是為菩薩如說能行。」

當佛世尊說
是如說能行法時，會中有五千菩薩，悉得無
生法忍。

爾時，有一菩薩，名蓮花莊嚴，前白佛言：「希有
世尊！諸佛如來以如說能行故，即得一切
最上佛法。世尊！如佛所言修行，是即如說
能行。」

佛言：「善男子！汝知修行法不？」

菩薩白佛
言：「我知。世尊！」

佛言：「善男子！隨汝樂說修行
之法，汝今當說。」

菩薩白佛言：「世尊！修行

者，如佛所說，即一切法平等。平等知已，於
正位中，以善巧智而不取證三摩鉢底，此為
菩薩正所修行。」

山王菩薩言：「世尊！我亦樂說修行之法。」

佛
言：「善男子！隨汝意說。」

菩薩白佛言：「世尊！無
所修是修行。何以故？菩薩觀一切法都無
所得，若有所修而非修行，此即是為正修
行。」

功德光照王菩薩言：「世尊！心若隨流乃識有
所轉，何名修行？若菩薩識心於一切法無住，
彼即無有少法可住。若無少法可住，彼即是
為正修行。」

高炬王菩薩言：「世尊！無所樂是為修行，無
所厭是為修行。世尊！菩薩於一切法中，無
高無下，是故無有少法而可樂厭，此即是為
正修行。」

日藏菩薩言：「世尊！若有所依即有所轉，若無
所依即無所轉。菩薩以無依止、無動轉故，即
於一切法無所動搖，此即是為正修行。」

勇猛心菩薩言：「世尊！心者世間所行，世間
馳流。若菩薩於一切心得無心者，即無所思
亦無分別，此即是為正修行。」

愛見菩薩言：「世尊！如佛所說，一切所知皆悉
是苦。若菩薩於一切所知得醒悟者，即無所
知亦無所取，是故不入滅受想定，不捨眾生
不失大悲，此即是為正修行。」

香象王菩薩言：「世尊！愚夫異生荷諸重擔，
起於五蘊深重之見。若菩薩了知五蘊得輕
利者，即捨諸重擔，復能為諸愚夫，宣說棄

置五蘊重擔之法，是故無有少法起真實想，
了知諸法無生無滅，此即是為正修行。」

持世菩薩言：「世尊！正所行是修行，非邪惡所
行，菩薩應當修正方便。云何是正方便？謂一
切法平等性智，虛空等故，此即是為正修
行。」

堅固意菩薩言：「世尊！若菩薩有慧方便智，即
無生而生，無起而起，於生滅中亦無所住，此
即是為正修行。」

吉祥峯王菩薩言：「世尊！若菩薩觀一切法自
性寂滅，即不棄捨大悲之鎧，見諸勤力不虛
果利，此即是為正修行。」

無礙光菩薩言：「世尊！若有所行之跡，是為魔
事，若為魔事即非修行。若無所行亦無所住，
而彼諸魔伺不得便，乃能超越諸惡魔道，此
即菩薩真實修行。」

勤精進菩薩言：「世尊！若有少法樂欲成辦，彼
即虛其勤力，以一切法無所成辦故。是中若
有智及所知，即非無意，此即是為正修行。」

滅惡趣菩薩言：「世尊！若有種類分別所行，何
名修行？無種類，無分別，是為修行。彼無種類、
無分別，即心自性。若能了知心自性者，此即
是為真實修行。」

善思而思菩薩言：「世尊！菩薩隨入一切眾
生心，彼隨入已，即了一切眾生心而無心。此
中無心，智所入故，此即是為正修行。」

寂意菩薩言：「世尊！近寂是為修行，非近寂是
為修行。菩薩於其大寂遍寂近寂諸心所緣，
若增若減悉無造作，離增減故平等覺了，此

即是為正修行。」

導師菩薩言：「世尊！菩薩發起善根，是正修行。
若有所成，即非發起善根。何以故？菩薩發起
福行，即是發起智行。福平等故即智平等，智
平等故即福平等。福、智平等故即菩提平等，
菩提平等故即一切法平等，此即是為正修
行。」

嬉戲王菩薩言：「世尊！一切法無分別，是為修
行。若菩薩了知一切法法界普攝已，即無有
少法若離若合，此即是為正修行。」

善思義菩薩言：「世尊！諸法依義不依於文。若
菩薩解了義故，即於八萬四千法蘊，慧能受
持讀誦解說，然於真實不可說義中無所動
轉，此即是為正修行。」

清淨意菩薩言：「世尊！深固心是為修行。菩薩
深心具足，即非語言記說，最上所得。但修真
實正道，觀彼真實道亦無去、無來，此即是為
正修行。」

畢竟無垢思惟菩薩言：「世尊！如有垢之衣濯
令清潔，無垢之衣其何滌邪？菩薩亦復如
是，不以本來清淨之心，如實伺察使令清淨。
若復菩薩，一切心垢煩惱本不轉者，彼即清
淨。若如是清淨，此即是為真實修行。」

海意菩薩言：「世尊！菩薩為善知識所攝受者，
即少歷辛勤能成正行。何以故？若菩薩力，
不能超越諸魔事者，當知彼為諸惡知識之
所攝受。若力能超越諸魔事者，當知彼為諸
善知識之所攝受。世尊！是故菩薩若欲超越
諸魔事者，應當親近承事諸善知識。菩薩為

善知識所攝受故，即少歷辛勤能成正行。」

爾時，世尊告海意菩薩言：「善男子！汝知魔事
不？」

海意白佛言：「世尊！我知魔事。」

佛言：「海意！
隨汝意說，令諸菩薩聞已，即能超越摧伏諸
魔外道，速證阿耨多羅三藐三菩提果。」

於是
海意菩薩而白佛言：「如世尊勅當說魔事，唯
願世尊，威神建立。世尊！所謂魔事，有十二
種。何等十二？

「一者、菩薩行布施波羅蜜多時，以非愛物而
行惠捨。其心樂欲，以可愛物而行惠捨。心不
樂欲，人不樂之物而固與之，人所樂之物而
不與之。於所施物起種種想，於所與人起種
種想。此為菩薩行布施時第一魔事。

「又復，世尊！菩薩行持戒波羅蜜多時，若見彼
於善法戒行律範軌式而能具足，乃至小罪
猶懷大懼，淨命自資堅持戒行，諸沙門婆羅
門，即當親近尊重。見破戒人呵毀恚怒，於彼
之前，自恃戒德毀謗於他。此為菩薩持戒之
時第二魔事。

「又復，世尊！菩薩行忍辱波羅蜜多時，欲成忍
行，身雖能忍語不能忍，心生瞋恚。見有力人
於彼即忍，見劣弱人於彼不忍。復於有力人
前顯示忍力，於劣弱人前現瞋恚相。彼如是
即忍，彼如是不忍。何等處可忍？何等處不忍？
若行忍處起憍倨心，於不忍處不速懺悔，此
為菩薩行忍辱時第三魔事。

「又復，世尊！菩薩行精進波羅蜜多時，發起精
進，化度聲聞、緣覺乘人，亦復化度大乘中
人。但為聲聞、緣覺乘人，相續說法。返以大乘

之法化諸愚人(此下據梵本標列文義次第，於海意菩薩說十二種魔事中止有上
三段半，少下八段半。於佛說十種破魔法門中，止有下四段，闕上六段，既梵本脫落，無以補之)。此為第
六破魔法門。」

「復次，海意！一切法自性無染，以無染相，化
度染污眾生。此為第七破魔法門。

「復次，海意！一切法自性無生無起，以無生無
起相，為諸眾生宣說斷除生、老、病、死之法。此
為第八破魔法門。

「復次，海意！諸法自性同於一味而無差別。
以同一味無差別相，建立三乘各為說法，令
諸眾生亦不捨離大乘意樂。此為第九破魔法
門。

「復次，海意！若菩薩心意識雖無所依著，而常
不忘失大菩提心。雖離諸發起，然不捨離解
脫一切眾生之心。雖超越諸行，而亦成辦菩
薩勝行。此為第十破魔法門。海意！如是十種
破魔法門，若諸菩薩勤行修習者，即當超越
一切魔事。」
《佛說海意菩薩所問淨印法門經》卷第十六

