











《佛說海意菩薩所問淨印法門經》
卷第五

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳
梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

爾時，世尊重說頌曰：


「　「此法善淨復明亮，
　本無和合與空等；
　無住、無滅、無起生，
　是印隨攝於佛印。
　住彼根本得總持，
　長時修習慈悲行；
　若敬若慢世所行，
　平等慧中無喜恚。
　等智隨住於法性，
　不住癡暗及癡法；
　雖住智中無得心，
　安止等智常清淨。
　智常覺了身所作，
　以諸智行利世間；
　眾生若見清淨身，
　皆得離塵勝佛智。
　威儀善戒無散亂，
　有無分別中隨行；
　身諸過失雖無邊，
　本來不生無所斷。
　彼獲莊嚴妙相身，
　手足柔軟福嚴具；
　清淨圓滿諸根身，
　不恃色相智所作。
　若見貧賤苦眾生，
　謙下尊敬而不慢；
　尊奉知法持戒人，
　從彼聞法得聖道。
　實知自他身法性，
　知諸眾生實性身；
　獲得淨勝妙法身，
　不受分叚身離染。
　常受定中禪悅食，
　不以叚食益威光；
　順世受食非力資，
　法命滋養成甘露。
　常獲聖行善寂靜，
　解脫貪、瞋、癡染聚；
　密護戒學無順違，
　寧捨己身不造罪。
　神力能往俱胝剎，
　隨應現身而說法；
　世間瞻覩妙相身，
　彼皆獲得身高勝。

　身放光明妙清淨，
　廣照無邊諸剎土；
　光照福勝軟觸生，
　眾生悉除煩惱害。
　地獄眾生常受苦，
　蒙光照觸得快樂；
　身意調暢酸楚停，
　由斯得離地獄苦。
　如是及餘諸身業，
　隨智無邊善殊妙；
　能開佛事調伏門，
　菩薩身業此清淨。
　語言妙音淨悅意，
　天、人世間聞皆喜；
　凡所說法果不虛，
　此法能成甘露滅。
　語言隨墮語過失，
　清淨福智善能斷；
　眾生語業及音聲，
　普令同等皆歡喜。
　相續平等真實說，
　言無濁亂皆如實；
　凡所說言誠實行，
　智隨諦轉善清淨。
　語言甘美貪止息，
　攝功德語瞋解脫；
　甚深無底斷除癡，
　於千剎中作善利。
　此所說言無分別，
　不假勤力隨解脫；
　應眾生根歡喜生，
　此智所作語清淨。
　善修意業常無障，
　一剎那心世悉知；
　不起滅定現威儀，
　魔不能知菩薩意。
　聲聞、緣覺不能測，
　菩薩甚深心意道；
　不生自他損害心，
　無高、無礙智平等。
　菩薩隨世善覺知，
　無受、無思無伺察；
　不入滅定證樂門，
　無邊辯才總持具。
　聞法所行智常住，
　念、定無亂住等引；
　清淨諸障煩惱除，
　極微瑕穢悉不見。
　菩提分法無邊量，
　悉能普攝離放逸；
　智常隨住止觀中，
　十地次第今成證。
　乃至道樹成智果，
　若具十種法清淨；
　菩薩得定名自說，
　現修諸行淨圓滿。
　一切善道淨勝上，
　隨諸地位淨諸度；

　一切善法超勝高，
　相好殊妙圓福果。
　坐菩提場善畢竟，
　染法勝怨悉能斷；
　積諸善法等須彌，
　不思議光淨成就。
　得是三摩地獲福，
　具二十法名淨印；
　如日光明照世間，
　證大菩提佛勝智。
　菩薩當坐道樹已，
　得八不共神通相；
　能於百佛剎土中，
　廣作利樂世間事。
　諸佛皆來施無畏，
　讚言勇猛汝最勝；
　悉能已伏諸魔軍，
　證佛菩提勝無上。
　獲此身心勝功德，
　決定能成此佛印；
　此功德門若欲修，
　當於菩提心堅勇。」」



爾時，世尊復告海意菩薩摩訶薩言：「海意！以
是緣故，若諸菩薩欲得如是自說淨印三摩
地法門，及自說無垢慧者，當住二種之心：
一者、無濁亂心；二者、無滓穢心。無濁亂心者，
謂心自性清淨明亮，而不容受客塵煩惱；法
性常住本自光明，一切作意無所積集，無塵
故離貪，無分別故離瞋，無我故離癡；清淨遍
淨，畢竟無垢。自在光明如所解脫，一切法亦
然；隨住真如平等故，如所解脫，一切法亦然；
隨住法界平等故，如所解脫，一切法亦然；隨
住實際平等故，如所解脫，一切法亦然；隨住
空平等，隨住無相、無願、無造、無作、無生、無起
諸平等故，如所解脫，有為法亦然；隨住無為
法平等故，即此隨住平等之法，無集、無散，非
智所知，此說名為無濁亂心。即以此法為他
眾生，及餘補特伽羅，顯明開示。於自他法
不起動亂之想，此即是為無滓穢心。海意！
具是無濁亂心、無滓穢心者，即能獲得自說

淨印三摩地門。」

爾時，海意菩薩白佛言：「世尊！此三摩地而極
甚深。」

佛言：「不得涯底故。」

海意又言：「世尊！此
三摩地而極難見。」

佛言：「離二法故。」

又言：「世
尊！此三摩地極難覺了。」

佛言：「無我、我所故。」

又言：「世尊！此三摩地而極難知。」

佛言：「識、智
二法平等知故。」

又言：「世尊！此三摩地而無濁
亂。」

佛言：「得無礙解脫故。」

又言：「世尊！此三
摩地而極微妙。」

佛言：「離諸譬喻故。」

又言：「世尊！
此三摩地而極精實。」

佛言：「得金剛喻智故。」

又言：「世尊！此三摩地而不破壞。」

佛言：「先後
不破故。」

又言：「世尊！此三摩地悉無所著。」

佛
言：「一切有著隨超越故。」

又言：「世尊！此三摩
地得大光明。」

佛言：「離諸癡瞑故。」

又言：「世尊！
此三摩地而極清淨。」

佛言：「畢竟無染故。」

又
言：「世尊！此三摩地本性無垢。」

佛言：「離貪塵
故。」

又言：「世尊！此三摩地而無所行。」

佛言：「三
界無行故。」

又言：「世尊！此三摩地而無戲論。」

佛言：「超越戲論故。」

又言：「世尊！此三摩地無
動。」

佛言：「畢竟寂靜故。」

又言：「世尊！此三摩地
隨入一切處。」

佛言：「與虛空等故。」

爾時，海意菩薩復白佛言：「世尊！若如是者，
何能發起勝行？云何當獲自說淨印三摩地
門？」

佛言：「海意！譬如有人欲與虛空而共戰敵，
時彼虛空乃被甲冑。菩薩亦復如是，欲得自
說淨印三摩地者，應當被於諸法平等甲冑
莊嚴。何以故？海意！隨有所滅即有所起。又復，
海意！識種子是有為，無表種子是無為，此
三摩地非眼識所知，非耳、鼻、舌、身、意識所知，

此三摩地不可表了，應知無知亦非無知，此
三摩地無表了相，於一切法平等覺了故，此
名三藐三佛陀。又復，海意！我不見有法是
染相故，成等正覺；亦不見有法是淨相故，
成等正覺。若有相是染，即彼相是淨，所謂
自性清淨相故。若彼自性清淨相者，即是無
相。若其無相即無行相，若無行相，即無少
法而可表了，由無表故即一切法無所了知。
若法無能表及無所表故，是中即無文字集
現。若無文字可集現者，即所說如。此復何
名即所說如？謂後如於前，中亦復然，此即是
名一切諸法三世皆空。復何名空？所謂無作，
即此無作，亦復無作，亦非無作，是故此說名
之為空。所言無作，義復云何？無作者，謂無
現前諸行造作，以無少法可造作故，是故此
說名為無作。復何名為無現前行？謂無身現
前行、語現前行、心現前行故，此說名無現前
行。若無現前行，彼即無為；若其無為，即無
生無滅，亦無處所，即此無生、無滅、無處所法，
亦復無處。何名無處？所謂現前諸行無處，
是故此說名為無處。所以者何？所謂識不住
色中，不住受、想、行中。若識無所住即是正智，
而彼正智即智無領納。若智無領納即無增
上意樂，若無增上意樂即無諍論，若無諍論
即無動亂，若無動亂即無逼惱，若無逼惱即
無燒然，若無燒然即得止息，若得止息即住
遍寂，若住遍寂即住近寂，若住近寂，此即
名為得大寂默，是故前言智無領納，是佛所
說。

「海意！此法甚深難見難解，若有得聞如

是之法生信解者，是人所有一切顛倒、煩惱、
執著、纏縛等法，悉得解脫，即能任持過去、
未來、現在諸佛世尊法藏；為大導師，開示一
切眾生無量正道。為大醫王，善療眾生一切
無相煩惱之病。是為能以廣大供養普供如
來，不久當得自說淨印三摩地門。所作決定，
於此大乘法中能善積集。為大法船，而能濟
渡無量眾生出生死海。為大正士降伏諸魔，
永不復隨魔境中語。」

爾時，海意菩薩白佛言：「世尊！菩薩云何而
能降伏一切魔怨？」

佛言：「海意！若菩薩以無所
為心，能於一切普攝受者，而彼菩薩即能降
伏一切魔怨。又若菩薩以無所為心，於彼一
切所緣相中能發起者，而彼菩薩即能降伏
一切魔怨。海意當知！魔有四種。何等為四？一
者、蘊魔；二者、煩惱魔；三者、死魔；四者、天魔。若
或伺察幻法即能降蘊魔；安住空法能降煩
惱魔；伺察無生、無起之法能降死魔；俱時依
止一切意法趣向滅道能降天魔。又復，知苦
能降蘊魔；斷集能降煩惱之魔；證滅能降死
魔；修道能降天魔。又復，伺察諸行是苦能降
蘊魔；伺察諸行無常能降煩惱魔；伺察諸法
無我能降死魔；伺察涅槃寂靜能降天魔。又
復，菩薩內斷煩惱垢而不妄失大菩提心，行
於布施，即能攝伏蘊魔；若菩薩不惜其身亦
不繫著，行布施已，而能迴向於一切智，即
能攝伏煩惱之魔；若菩薩能念財富無常，我
當與彼一切共用，真實施與，如是施已，而
能迴向於一切智，即能攝伏死魔；若菩薩於

一切眾生所，而不越失大悲之心，以解脫慧
普攝眾生，行布施已，而能迴向於一切智，
如是即能攝伏天魔。
《佛說海意菩薩所問淨印法門經》卷第五

