











黔南會燈錄卷第二
習安天龍　如純　輯

雪臂巒禪師法嗣

貴陽西山語嵩傳裔禪師

西蜀宋氏子。幼失恃怙。育
於祖母。至二十三歲。祖母歿。於本境白鶴菴。禮性空
老宿出家。修忍辱行。一日得行脚僧指參破雪和尚。
圓具後。服勤六載。每有問難。同參咸服。雪寂。師矢志
遍參。至重慶。遇長破杲和尚印證。後入黔。開法於牟
尼山報國禪寺。又闢西山傳法寺。後住鼎州德山乾
明寺。退院遊江浙。上天童掃密祖塔。因病坐化。隨從
門人。扶靈骨歸黔。建塔於西山鳳凰池畔。

上堂。問
一爻未動時如何。師云。三爻四爻矣。僧滯立。師云。立
地死漢。問生死未了時如何。師云。老僧不是生死中
人。進云。師今陞座為阿誰。師云。為你者鈍阿師。進云。
學人本無生死可了。師云。自顛自倒漢。乃云。一問一
答。平空起浪。立主立賓。拖泥帶水。所謂閉門打睡。接
上上機。顧鑑嚬呻。曲為中下。若是靈利衲子。向牟尼
未出方丈。諸人未問巳前領略得。猶較些子。既然如

是。敢問諸人。只如未出方丈。未問巳前。作麼領會。聻。
喝一喝云。三要印開朱點窄。未容擬議主賓分。

浴
佛上堂。問臨機不見佛。大悟不存師時如何。師云。正
是途中漢。進云。脚跟點地。鼻孔撩天去也。師云。也須
急著眼始得。問四月八日即不問。急水灘頭事若何。
師云。山前麥熟也未。僧擬議。師云。隨波逐浪去也。乃
云。田裏禾青。山前麥熟。不是心。不是佛。不是佛。畢竟
是箇甚麼。向者裏明得。不須彈指。樓閣門八字打開。
正法眼一時流通。百億釋迦。百億彌勒。百億文殊。百
億普賢。百億善財。百億香水海。百億須彌山。盡在山
僧拄杖頭上。擊大法鼓。吹大法螺。演大法義。轉大法
輪。與盡大地眾生。解黏去縛。抽釘拔楔去也。何用分
手指天指地。一場漏逗。大眾還委悉麼。禹力不到處。
河聲流向西。

上堂。馬坪拄杖子。𨁝跳上三十三天。
觸著帝釋鼻孔。驚駭東海龍王。連日雨似盆傾。令大
地山河。卉木叢林。一切有情無情。均霑雨露。處處稿
苗。吐花結實。山山枯草。帶潤回蘇。獨有一物。風吹不
著。雨打不溼。能為萬象主。不逐四時凋。且道。是甚麼
物。大眾問取燈籠露柱。

上堂。依教奉行。倚墻靠壁。
教外別傳。節上生枝。恁麼也不是。不恁麼也不是。恁
麼不恁麼總不是。到者裏。把斷要津。不通凡聖。直饒
通身是口說不出。通身是眼見不及。所謂坐斷報化
佛頭底來。也須喫棒。何故。箇中無肯路。誰是出頭人。

上堂。昨日山前堆白雪。今朝座上起清風。不是有

不是空。覿體相呈向上宗。巖畔石女睡初醒。拍手呵
呵笑不窮。大眾且道。巖畔石女。笑箇甚麼。顧左右云。
笑山僧不惜眉毛。

上堂。當陽獨露照無私。草木昆
蟲徹證時。觸目分明沒漸次。莫教擬議更停思。

長
破老和尚誕辰上堂。適來方丈裏。有一句子。擬向長
破老人祝嚴。却被木上座勘破了也。即今未免重重
漏逗。舉似諸人。既然。且道木上座具甚麼眼。有如是
勘驗。大眾試檢擇看。卓一卓云。試玉須經火。求珠不
離泥。

解制上堂。問倚天長劒揮戈拂日時如何。師
云。截却舌頭。進云。坐斷十方去也。師云。未具衲僧氣
象在。問參禪學道。不記歲月。作麼生是解制一句。師
云。打開布袋口。問如何是的的意。師云。還我九十日
飯錢來。與汝道。僧禮拜。師云。披毛戴角有分在。進云。
正是學人受用。師云。救得一半。問一念不生時如何。
師云。七念八念也。僧禮拜。師云。重疊關山。乃云。大道
無向背。至理絕言詮。隔山見烟知是火。隔墻見角知
是牛。所以未結制巳前。山是山。水是水。燈籠是燈籠。
露拄是露柱。僧是僧。俗是俗。本不曾減一絲毫。只如
今日當解制時。亦俗是俗。僧是僧。露柱是露柱。燈籠
是燈籠。水是水。山是山。亦不曾增一絲毫。若論三條
椽下。七尺單前。廝結眉毛。晝三夜三。正是平地喫交。
且道。見成賞勞一句。作麼生道。卓杖云。九旬霜雪盡。
一花天地春。

送嵩目上座出川省覲破山師翁長
破杲和尚上堂。正令巳行。十方坐斷。玄機獨唱。影響

氷消。只是廓步大方。不移本座。貫通今古。不起一念。
只如轉天關回地軸。亦不費纖毫力。所謂有恁麼事。
必有恁麼人。既有恁麼人。又何患乎宗風不振。祖道
不行。如是正法眼藏。密密流通。諸佛慧命。綿綿繼續。
承上廸下。一句全收。且作麼生是全收一句。麗天紅
日無私照。大地山河一樣春。

出山示眾。建法幢。立
宗旨。非金石心肝。生鐵脊梁。豈能全身擔荷。所謂忠
臣孝子。受辱如榮。視死若生。若一念差殊。便生恐怖。
以邪為正。以直為曲。屈體受辱。遺臭萬年。焉能為天
下後世楷模。既然。我本無愧。到者裏。豈可當爐避火。
事宜直下承當。然則如是出山一句。作麼生道。喝一
喝云。見義不為非勇士。臨危不變始驚羣。拽杖便行。

僧問。杲日當空。為甚被片雲遮却。師云。闍黎是那裏
人。僧擬對。師云。片雲遮却。

僧參次。師問云。汝號甚
麼。僧云庭栢。師云。黑風起時作麼生。僧云。如如不動。
師云。七顛八倒也。

問。古鏡未磨時如何。師云。胡來
胡現。進云。磨後如何。師云。漢來漢現。進云。巳磨未磨
時如何。師云。盞子撲落地。碟子成七片。遂以偈示之。
黃梅會裏盡高僧。箇箇猶磨鏡上痕。獨許負舂盧行
者。一花五葉廣傳燈。

問一切有為法。如夢幻泡影。誰
是堅固者。師云。夢幻泡影。

示六如老僧。六如老僧
求我偈。未拈紙前文彩備。重重吐露布葛藤。下筆分
明無一字。珍重闍黎高著眼。切忌莫作佛法會。咄。且
道。作什麼會。速道速道。

示航濟禪人。航濟航濟。黑

風起時。作麼迴避。羅剎鬼國裏。切莫兒戲。咦。只須撐
到蘆花岸。始得船兒牢把繫。牢把繫。得魚沽酒醉打
睡。

示慈讓佛本居士。大全直指之旨。不立語言文
字。無論僧俗男女。只教當下見性成佛。且道。如何是
佛。居士便是。還信得及麼。若信得及。超生死不相干
之地。了鬼神覰不破之機。苟或未能。正好向日用尋
常處。努力參究。偈云。佛即汝。汝即佛。人法雙泯。本無
一物。

示君軒佛帆居士。不是風動。不是旛動。不是心
動。畢竟是甚麼。向者裏著得一語。始識本無佛亦無
禪。就中一句自方圓。却笑區區外馳者。可憐掘地覔
青天。

參禪偈。參禪要割愛。始得大自在。求佛被佛
魔。求法被法礙。恁麼不恁麼。一鎚俱粉碎。絕後復再
甦。是名真慶快。參禪本無別。為破生死訣。無分智與
愚。豈論巧與拙。只以悟為期。切莫拘時節。倐然斷命
根。拔出眼中屑。參禪要死志。畢竟為何事。任他寒暑
遷。金石心不易。佛祖尚不為。說甚名與利。若人果恁
麼。可謂真法器。參禪要細心。如履薄臨深。念念不輕
忽。時時惜寸陰。恁麼能返察。鑛盡始存金。再入紅爐
煉。莫教由自任。參禪莫偷安。努力更加參。謾道無他
事。無事正欺謾。口說無事易。心中無事難。老僧曾經
歷。須教汝返觀。參禪不是假。一切俱放下。十年二十
年。須教學個啞。只待自點頭。不指鹿為馬。有人忽問
渠。麁拳劈口打。

頌世尊初生。母胎纔出便稱尊。大
似靈龜拂跡痕。由此是非無了日。冤冤禍禍友兒孫。


頌南泉斬貓。將軍令出豈容遲。一掃烟塵定業基。
收拾旌旗還故國。功勛不見玉丹墀。

廣額屠兒。子
規啼破百花春。遠客還鄉罷問津。多少貧兒誇富貴。
不知原是舊時人。

大乘經首題[米-木+八]字。昔有僧問地
藏。以字不成。八字不是。未審是甚麼字。藏曰。看取下
頭註脚。啼月子規喉舌冷。宿花蝴蝶夢魂香。家家門
首長安道。何事行人在路傍。

高峰枕子。正恁麼時。
無夢無想。枕子墮地。船高水漲。

夏日看雨示若訥
禪人。雨溼荷花滿院香。薰風拂拂生微凉。若將佛法
攻文字。屈殺胡僧遠渡江。

示徹空庄頭。祖翁田地
幾荒蕪。幸得庄頭氣力麁。耕去耕來稀爛熟。而今全
不費工夫。

拄杖子。生來傲骨別芳叢。氣節孤高孰
與同。佛祖頹綱猶有托。只教千古振宗風。

重陽前
一日示眾。飄飄落葉打虗窓。月冷猿啼幾斷腸。堂下
雖無一丈草。上林誰破五更霜。

警語。日用尋常勿
自欺。但觀善惡未萌時。樞機動處能先覺。了了分明
本不迷。

敏樹相禪師法嗣

石阡中華天隱崇禪師

蜀東畢氏子。年二十四。禮破
山和尚披剃。往參敏樹。樹以三頓棒話示之。師領參
三載。竟無下落。復覲山。偶一士問山棒喝因緣曰。弟
子止知其痛。而不知其地。師挺身曰。痛處即是地。山
顧師。復視士云。痛處即地耶。師從此悟入。至晚山又
問師。今日居士。問老僧甚麼。師舉其問。山曰。人前何

得亂語。師曰。見義不為無勇。山曰。汝還記得老僧答
的話麼。師曰。某甲從今不疑老和尚舌頭。山云。且道
老僧是有說為爾不疑。是無說為爾不疑。師曰。更要
說有說無作麼。山云。為憐三歲子。不惜兩行眉。師辭
參象崖。崖問。趙州喫茶話。上座作麼生會。師置杯曰。
學人不會。崖云。聞上座同敏和尚住數年來。茶話也
不會。師起身曰。莫道不會。崖云。即今作麼生。師作禮
曰。謝和尚茶。拂袖而出。一日崖又問。庭前栢樹子。上
座作麼會。師云。能為萬象主。不逐四時凋。崖即命頌。
師信口頌云。趙州老漢太無端。指出庭前栢樹看。只
為分明人不薦。古今多少受顢頇。崖再命頌喫茶話。
師立頌云。堪笑趙州老作家。掘坑平地驗龍蛇。相逢
盡道喫茶去。幾箇曾知路不賒。崖因留師圓具。後又
將趙州訪二菴主話驗之。師復對無疑。一日辭崖。復
覲敏樹。樹見師至即問云。爾離老僧數年。一向在何
處。師曰黔省。樹云。黔中時物。近日是賤是貴。師曰。和
尚到時。自然曉得。樹云。恁麼則錯過地頭來也。師云。
今日又來撞著者漢。樹云。好與汝三十拄杖。且道。是
賞是罰。師曰。棒頭有眼。樹一日又以靈雲悟桃花話
勘驗。師對無讓。樹乃書源流付囑。

上堂。雲臺峰頂。
逈別人間。提持衲僧向上巴鼻。揭示佛祖玄要機關。
目視左右云。正當恁麼時。截羣機於掌握。挂寶劒於
眉端。三世諸佛。亡鋒結舌。六代祖師。忍氣吞聲。功高
千古。壁立萬仞。正令既行。十方坐斷。到此端的知有

向上一路在。大眾還知向上一路麼。良久云。前峰高
出斷鴻外。把手無人誰共行。喝一喝下座。

上堂。衲
僧鼻孔。祖佛心宗。會與不會。總在其中。且道。其中是
箇甚麼。遂卓拄杖云。者條拄杖。安南塞北。指西劃東。
到者裏一任生擒虎兕。活捉獰龍。任是文殊普賢到
來。也須束手歸降。釋迦彌勒。直得退身有分。豈但三
賢膽喪。十地魂驚。若非其人。大難委悉。

上堂。千聖
出世。惟究一心。五宗設教。直指單傳。三乘十二分。總
成剩語。一千七百則。盡是閒言。承言滯句者。埋沒家
寶。執棒疑喝者。未透根源。與麼吐露。沾唇桂齒。直饒
薦得。早是無端。咄。

思南中和天湖正印禪師

蜀之重慶李氏子。參敏樹
和尚。徹證源底。親承印可。

上堂。獅子吼時芳草綠。
天下衲僧跳不出。象王行處絕狐踪。鐵額銅頭敲脫
骨。大溈拄杖送香嚴。仰山堂前圓鏡撲。毒氣薰來萬
古新。親切人人真面目。本無一法與諸人。管教千足
與萬足。咄。

臘八上堂。皇宮捨去雪山中。穿膝蘆芽
荒草蓬。不覺六年成禍事。明星拶碎眼睛空。顧視左
右云。還見釋迦老子麼。不歷僧祇獲法身。鼻孔依前
搭上唇。

上堂。閉門打坐。接上上機。顧鑑嚬呻。曲為
中下。顧大眾拈拂子云。見麼。擊禪牀云。聞麼。喝一喝
云。字經三寫。烏焉成馬。

上堂。恁麼去。二祖禮了歸
舊位。恁麼來。栽松道者出黃梅。不恁麼中恁麼。三度
棒頭沒交涉。恁麼中不恁麼。胡鬚赤撞赤鬚胡。

上

堂。第一義。明歷歷。二邊不著。中道不立。徧界分身。月
臨秋碧。釋迦老子覩明星。殃及兒孫沒了日。

思南安化東山頴秀悟禪師

上堂。離相顯中。其間殊
勝莫測。誠言物格。至真動靜不移。所以道。譬如虗空。
體藉羣相而發輝。乃至一切語默言詞。施為作用。千
差同一貫。萬種共一心。祇要人人返照回光。究出自
已本命元辰落處。動則行雲流水。靜則心開朗耀。且
不動不靜一句。作麼生道。鶴有九臯難翥翼。馬無千
里謾追風。喝一喝下座。

上堂。大道通天。威光匝地。
本與佛祖同根。人天一體。三千界內。無不稟此樞機。
普天之下。莫不承此恩力。收攝圓融。應用無際。設使
千聖萬聖出來。不移易一絲毫。祇如臨濟德山石霜
雲門。各顯奇特。可以葢聲葢色。亘古亘今。敵聖超賢。
輝揚佛日。也不出者箇。大眾。若恁麼去。風行草偃。不
恁麼去。草偃風行。且不動鋒鋩一句。作麼生道。良久
云。杖頭開正眼。法界吐心珠。

上堂。不是心不是佛。
猶是虗空裏釘橛。恁麼也不得。不恁麼也不得。何勞
掘地更尋天。大眾。須知者箇消息。直下千差坐斷。不
隔絲毫。覿體承當。壁立萬仞。還委悉麼。良久云。空劫
巳前諸佛子。話頭不舉自方圓。

安順長壽天語懷禪師

上堂。描不成底。一段天機日
日顯露。畵不就底。者點玄妙時時敷揚。綿綿也。化工
化母。織成古錦。密密也。彰名彰號。結作金羅。山僧今
日。向寶華王座上。當陽拈出。只要人人全身擔荷。覿

體承當去也。苟或擬議。更與諸人點破。擲拄杖鼓掌
呵呵下座。

上堂。道廓玄圓。超情離見。逢境則應。遇
緣即彰。在在彌漫。處處明歷。穿衣喫飯。勿越尋常。洞
達行藏。不移寸步。堂堂巍湛。兀兀騰暉。拔萃超羣。元
無縛著。折旋俯仰。任放任收。且道。恁麼與不恁麼。看
勘眉目。相去多少。以手作䇿眉勢云。兩眸洞䀨千般
巧。難及眉橫向上尊。

上堂。家家有門。戶戶有路。中
有一人。體無去住出入。尋常語言動步。也有作奴作
郎。亦有掌權掌祿。若道他知逢緣遇境。築著磕著。因
甚處處。失却鼻孔。且道。知底是不知底是。試道道看。

江口香山聖符越禪師

佛成道日上堂。今朝臘月八。
悉達成釋迦。忽地覩明星。剌却雙眼瞎。老瞿曇。沒傝
[仁-二+(天/韭)]。正好推出三門外。一任風搖雨打。雖然如是。也不
得辜負伊。四十九年說法。法說非法非非法。狼藉五
千四十八。檢點將來。笑倒巫山十二峽。喝一喝云。恰
恰。

元旦上堂。時清地泰。發生萬籟。風雨頻調。八方
慶快。普天揚道化。遍空飛靉靆。祇如出格道人。作麼
生慶賀。遂拈拄杖。作笛勢云。惟者一枝無孔笛。風前
常韻太平歌。

上堂。佛法無多子。仁者自迷源。南山
對北斗。門戶共相連。出入同來往。坐臥同起眠。恒河
沙數劫。常在於其間。天左轉地右旋。日月雙輪懸。照
破寒山鼻孔。只教拾得流涎。咄咄咄。是甚麼乾矢橛。

上堂。今朝中秋節。長空明皎月。萬里片雲無。千山
狐氣絕。江水不生波。斗星拱紫闕。露柱𨁝跳時。燈籠

笑搖曳。木人唱哩囉。石女歌未歇。向者裏會得諸佛。
相續不絕。亦任倒浪橫雲。亦任敲風打月。噎。還有拄
杖頭邊。動靜分明底。親切更親切。天上人間渾莫測。
以拄杖卓一卓下座。

小參。一是一二是二。分明題
目分明句。不作有相看。不作無為會。未許聖同羣。難
容凡逐隊。一切時中當現前。無下無高無向背。諸人
會也麼。張公飲酒李公醉。醉後歸家橫接轡。

貴陽興國祿藜甫禪師

蜀之張氏子。在黔禮淨初披
剃。依梵行和尚具足。參敏樹和尚印證。

浴佛上堂。
年年惡水浴悉達。一度傾時一度辣。普天散作雨花
香。笑倒雲門要打殺。驀拈拄杖卓一卓云。今朝落在
山僧手裏。兩箇古錐。一時打殺。且道。山僧有何長處。
喝一喝云。中興臨濟宗。扶起無為化。

掃得戒梵行
和尚塔。波羅提邊生瑞氣。光吞佛日蒸天地。而今拜
掃報深恩。乾矢橛頭明歷歷。插香云。戒月孤圓絕覆
藏。真香直透吾師鼻。

佛誕日上堂。不涉凡聖路頭。
脫却生死窩窟。獨露真常。不存影相。橫身天外。獨步
大方。所以釋迦老子。初出母胎。一手指天。一手指地。
周行七步。目顧四方便道。天上天下。惟吾獨尊。後來
雲門道我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下
太平。今日看來。大似一箇扶頭。一箇扶尾。遞相鈍置。
山僧此語。有兩負門。緇素得出。婆兒原是小新婦。其
或未然。依舊日午打三更。

佛誕日上堂。擊石火閃
電光。擬議則天懸地隔。眨眼則落塹墮坑。不是麁語

欺人。要且千途勦絕。即今山僧揮殺活劒。掣閃電機。
一一與人解黏去縛。拔楔抽釘。使其當下了徹。不致
沉沒生死。箇箇如釋迦老子。無處不稱尊。還見世尊
也無。良久以拄杖卓一卓。喝一喝下座。

示眾。道人
行履在尋常。剔起眉毛休放過。昂藏鼻孔沒多般。徹
體風流活鱍鱍。觸背關頭俱拶破。何須向外強穿鑿。
虗空粉碎欲誰知。任意經行及坐臥。拈拂子拂一拂
云。大眾見麼。山僧手裏白拂。恁是佛祖到來。也放伊
不過。因甚如此。放過即不可。

元旦示眾。佛日重輝
祖道新。曇花先占上林春。人心絕慮泥牛吼。天運融
和石虎伸。拂斷風旛超往古。杖除山水絕疎親。於今
盡沐皇風化。率土含庥仰至仁。

舉雲門因僧問。一
念不生。還有過也無。門曰須彌山話。頌曰。一念不生。
千差萬錯。須彌山頂。有無不著。珍重禪流親切句。休
得無繩自討縛。

頌趙州訪二庵主。入虎穴探虎子。
雙放雙收竭俊機。趙州用處原無異。識者雖多會者
稀。

貴筑華光聖圖行禪師

上堂。月映寒潭。秋水共長天
一色。嵐披紫岫。落霞與孤鶩齊飛。境致依然。一點也
顢他不得。情塵好處。六門焉敢自欺。卓拄杖下座。

上堂。天晴地下乾。落雨路上濕。盡是目前機。亦非心
外事。嗟哉向道人。及至半途費。不若種田翁。通身沒
氣息。有氣息。黔中山楚中水。四海五湖王化裏。迷時
頂笠走千山。悟處歸家是自已。咄。

上堂。參禪參見

性。學道學明心。念念歸實際。時時勿外尋。撞碎無明
窟。掀翻爛葛藤。直到不疑地。方得見家珍。且道。見後
如何。良久云。饑來喫飯冷穿衣。閒時打坐倦時睡。

偏橋雲臺淨空明禪師

上堂。盤山和尚道。心月孤圓。
光吞萬象。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復是何物。
洞山云。光境未忘。復是何物。大慧老人云。白鷺下田
千點雪。黃鸝上樹一枝花。看他三大老。應時及節。提
持箇事。無非要人莫被聲色境物所轉。當下回光返
照。識取根源。今日老僧。亦恁麼舉示。亦是要汝諸人
當下回光返照。識取自已根源。還識麼。良久云錯。

上堂。舉真淨和尚示眾云。天地與我同根。萬物與我
一體。脚頭脚尾。橫三豎四。北具盧洲火發。燒著帝釋
眉毛。東海龍王。忍痛不禁。轟一箇霹靂。直得傾湫倒
嶽。雲暗長空。十字街頭廖鬍子。醉中驚覺。起來拊掌
呵呵大笑云。筠陽城中。近來少賊。乃拈拄杖云。賊賊。
師云。當時真淨老人。恁麼提唱。大似眼空四海。傍視
無人。可惜一眾錯過雲臺當日若類此數。正好還他
劈面一咄。看他面皮。放在什麼處。

貴陽黔靈赤松領禪師

蜀之潼川韓氏子。母謝氏。因
世亂入黔。年十五。自喜出塵。遂入南望山。住靜數載。
因到九峰。參靈藥和尚。藥示參萬法歸一。後禮白雲
西識披剃。參敏樹和尚發明。親承印證。閉關三載。出
闢黔靈開法。行化三十餘年。道振黔地。湖海衲子。聞
風翕集座下。得法者數十餘人。集錄五卷。巳刻入大

藏。師志始終黔靈故。門弟子為師。預建塔於本山之
陽。

上堂。杖笠隨身。滿谷白雲關不住。蒲鞋著脚。沿
途芳草襯人來。步步踏著實地。節節透出玄源。到者
裏。所以不惜醜拙。只得將從前撞著箇無面孔老人
分付底。無義味事。對眾舉揚去也。且道。如何是無義
味事。良久。擲拂子下座。

上堂。雪積千山玉。關河萬
里清。心光無可比。推倒戒墻行。何以故。事同一家。理
源不二。得無漏學。戒定慧具。汝等還識菩薩心地法
門麼。撫尺一下云。諦聽諦聽。

上堂。王宮一降指天
地。漏洩郎當式太過。只為當年行七步。而今徧地走
禪和。

上堂。若道即心即佛。未免矢上加尖。若道非
心非佛。亦是揚聲止響。舉一不得舉二。放過一著。落
在今時。萬象籠罩不住。千聖拽不回頭。畢竟作麼生
道。良久云。輪王全意氣。寶印自然尊。

上堂。千載奇
逢在一朝。了明大事始全超。雖然踏著還源路。及至
深深更寂寥。所以道。祖道長遠。久受勤苦。乃可得成。
若既得成。舉足便超千聖外。大千世界一毫端。

上
堂。本分宗乘越萬機。一塵不立絕思惟。明明歷歷無
邊際。非佛非心更是誰。更是誰。却也奇。認著原來不
是伊。即今人境分明句。翻身踏倒五須彌。且道。是甚
麼人行履。良久云。祖師心印鐵牛機。

上堂。元旦初
過又上元。朗然一月印中天。好箇未生前句子。了了
分明在目前。上方本自光明滿。世界有時月半邊。今
日黔靈移到此。人間天上共同圓。且道。圓箇甚麼。咄。


小參。高高峰頂立。深深海底行。水窮山盡處。方識
自家珍。諸昆眾。今夜初入期。會值山僧爐鞴始開。鉗
錘新設。只要棒下知歸。言前領略。稍有擬議。便錯過
了也。急須剔起眉毛。高著眼孔。向七尺單前。大死一
回。直得冷灰豆爆。却來方丈裏。通箇消息。珍重。

徧橋福雲天機通禪師

上堂。年年此日慶臘八。正覺
山前花蘂發。瞿曇夜半覩明星。覰著兩眼一齊瞎。打
破者箇關頭。現出多少奇特。普觀大地眾生。俱具如
來妙德。皆因背覺合塵。故爾輪𢌞差別。今遇老僧指
示。與眾聊通一脈。若向者裏會得。心佛同欣同悅。誠
恐當面不識。猶似水中摸月。咄。
黔南會燈錄卷第二
