











黔南會燈錄卷第七
習安天龍　如純　輯

密參山禪師法嗣

貴陽指月爍吼𠁼禪師

滇之曲靖許氏子。於本郡天
竺寺。禮覺悟剃染。參密參和尚印可。

上堂。流光易
度。五十有八。幻隨幻住。不拘花甲。驀拈起拂子云。且
道。是幻耶。非幻耶。若道是幻。幻不自幻。若謂非幻。非
幻不幻。且拈放一邊。只如善財參遍百餘城。文殊指
陳第一義。又且如何。八十老翁入場屋。真誠不是小
兒戲。

臘八上堂。擊碎玄關山色寒。如來成道不虗
談。明星午夜誰同覩。隴上梅花自破顏。氷皎皎雪漫
漫。一色凝然化外看。直往南方無垢界。獻珠成佛不
為難。且道。那是不難處。彈指頓超無量劫。輕輕屈指
便成拳。

上堂。華嚴將諷畢。摩利初開啟。當此慶元
宵。笙歌時貫耳。妙音觀世音。自在忘依倚。滿月圓如
鏡。長天淨若洗。銀花噴火樹。轉次生歡喜。何故。我見
燈明佛。本光瑞如此。

中秋上堂。雲淨一天。風清四
海。桂子月中落。天香雲外飄。人人圓光現前。箇箇真
常獨露。於斯見得。一花堂上。臂肘交加。三晶門前。主
賓互換。其或未然。荊棘林中下脚易。月明簾外轉身
難。

小參。銀缸高剔坐立儼然。蘭麝平薰。起居自若。

話頭清楚。不患靜地迷人。公案見成。自有生機奪秀。
白寥寥無滯無礙。清的的離相離名。若到者般田地。
千七百則殘羹冷飯。不許沾唇。一大藏陳年故紙。謾
言合藥。山僧今日鉗鎚再展。爐鞴重開。若要鑛盡金
純。除非脫皮換骨。何故聻。不因躡足龍門過。怎得春
風動地來。

小參。今日已巳欲盡。明朝庚午方起。本
來原無舊新。世俗強分彼此。若能不雜用心。那管人
間甲子。從今打破趙州關。爆竹聲中好薦取。

示眾。
心淨若蓮。月明似晝。香遶榻前。燈搖座右。要識本來
面目。非青非黃非肥瘦。

示眾。春行冬令十分寒。縱
有紅爐火費攢。寒暑不驚惟拄杖。是非坐斷獨蒲團。
法身有主因無漏。覺體無私妙有觀。若果如斯端的
去。分明生死不相干。

示眾。妄緣頓盡覺純真。碓嘴
花生別是春。石女善吹無孔笛。木人慣撫沒絃琴。高
山解聽常移足。流水知音每出身。此意若能深悟入。
一回舉起一回新。

恒秀林禪師法嗣

安南永興藍田光碧禪師

城都朱氏子。生值離亂。被
擄入營數載。脫遇經題和尚薙髮。在雲南曲靖府東
山寺。依余山和尚圓具。矢志行脚。參恒秀和尚印可。
後住安南永興十餘年。足不越閫。一日示微恙。告眾
而寂。塔於寺西。世壽四十七。僧臘三十。

永寧廣福明輝淨月禪師

城都趙氏子。生值世亂。隨
戎入黔。於平越府圓覺庵。禮清海披剃。依達遠和尚

具足。參恒秀和尚印可。立誓施茶接待。數十餘年。不
改初志。又募修通滇大道。數百餘里。厥功未就。偶恙
圓寂。塔於寺西。世壽六十七。師甞有偈。巳刻附秀師
錄後。入藏流行。此不復贅。

楚眼襄禪師法嗣

貴陽谷萌法華慧林如英禪師

潭州梁氏子。在浙天
童。禮心應剃染。後因行脚歸楚。依溈山圓具。久親楚
眼襄印可。後住馬苗寶華。又遷法華。重建功畢。會城
南關眾姓。慕師道德。迎至大士庵供養。為預建塔於
庵後。師因警眾。示一偈云。老僧七十一。開口少神氣。
來者免多言。說話損精力。若要問修行。脚跟下薦取。
未曾死一番。少要誇伶俐。生死若不明。孤獨一張嘴。
閉目且觀心。盤著兩隻腿。這著死工夫。當下超於彼。
若依老僧言。利人先利已。說盡黃河波。原來只是水。
講盡世間言。惟一箇道理。若不悟斯道。難了箇生死。

行之篤禪師法嗣

安南萬雲卓菴閒禪師

蜀之廣元丘氏子。母夢盞飯
僧入家投宿始生。幼不茹葷。寄名迴龍山。因世亂入
黔。禮佛旨和尚披剃。時年二十一。圓具後矢志徧參。
遊楚。至沿州十方菴。參行之和尚印證。復回安南。創
闢雲山梵光寺。

上堂。春日融融。門外春光佈景。春
風拂拂。檻前春樹凝烟。物物頭頭合道。在在處處明
心。放之則周沙界。捲之則入微塵。香嚴擊竹猶遲。船
子覆舟莫及。若向者裏見得。更說甚麼平地登仙。白

衣拜相。明明光吞宇宙。歷歷耀古騰今。且結角羅文
歸根達本一句。作麼生道。卓拄杖一下云。上元原是
正月半。家家打鼓慶元宵。喝一喝下座。

頌華亭船
子。雨笠烟蓑傲雪霜。竿頭風月老滄浪。適來釣得金
鱗子。無限魚龍入鑊湯。

曹洞三十一世雲門下第四代

月印慶禪師法嗣

安南淡雲明光禪師

楚南李氏子。在黔之安南定頭。
禮本然老宿披剃。矢志行脚。遊滇至鍾靈。依月印和
尚具足。並請益。參究發明。皆得力於印師座下。所以
承嗣印師也。頌世尊初生。纔出頭來㘞一聲。指天指
地得人憎。縱使雲門能葢覆。至今難免賺癡僧。

安南金獅弗會傳知禪師

蜀之余氏子。年九歲。寓黔
之安籠。禮極乘和尚薙髮。乘示參父母未生前話。乘
寂後。師矢志徧參。遊滇至廣南萬壽。參本源和尚。復
歸黔。依松巋天一和尚具足。後遇月印和尚於江浙。
回滇挂錫定頭。師往親覲。印一見器之。將拈花公案
勘驗。機緣契合。親承印證。後隱居阿黑數載。邑侯余
公。率眾紳士。請闢金獅洪音寺。

上堂。建叢林立規
矩。逞能矜勢。豎門庭行法令。賣狗懸羊。所以古人。向
千巖萬壑之間。韜名遁跡。深蓄厚養。遂能清振一時。
美流萬世。設有先人未了底公案。萬不得巳。出來了
却。今日知上座。且無未了底事。因甚也被此一陣業
風。吹到金獅山裏。自逞一場敗露。雖然如是。檢點將

來。又且事無一向。理有差殊。欲報佛祖深恩。必作四
來依怙。發揮向上宗猷。開闢人天正路。當與麼時。還
有同聲相應。同氣相謀者麼。卓拄杖一下云。共將補
衮調羹手。撥轉如來正法輪。喝一喝。復舉。楊岐道。楊
岐乍住屋壁疎。滿牀盡撒雪珍珠。縮却項暗嗟吁。翻
憶古人樹下居。師云。楊岐老人恁麼道。雖是清節操
守。激厲後昆。怎奈檢點將來。只可獨善其身。欲豎臨
濟門庭。猶未得在。看今日知上座。又作麼生施設。復
卓杖云。不因滄海濶。爭見百川潮。

上堂。日暖風和
二月天。鳥啼花放滿山川。當人直下恁麼去。脫體風
光本自然。是則也是。祇如水底魚踪。空中鳥跡。又作
麼生商量。速道速道。

上堂。將此深心奉塵剎。是則
名為報佛恩。良久云。佛恩報也。作麼生是深心。還委悉
麼分。明月在梅稍上。看到梅稍却又無。喝一喝下座。

宿士類

貴陽興國祖融法印和尚

蜀之李氏子。未詳披剃。依
華山三昧和尚圓具。明萬曆欽賜紫衣。住興國終老。
無恙坐脫。世壽六十三。僧臘不記。

貴陽觀音梵行傳性和尚

普陽人。在會城興國。禮祖
融和尚披剃。並具足。傳衣鉢。首住毗尼。後住觀音終
老。塔於寺西。世壽七十三。僧臘四十餘。

西識清見和尚

楚籍王氏子。出身疆場。禮法中披剃。
持金剛經得止。參靈藥和尚印證。師開法貴陽白雲
寺終老。塔於寺側。


合鱗李居士

貴陽人。字之驊。原宦襲。棄儒學佛。參燕
居和尚印證。翛然林下。集書一帙。名蔚堂草。並附有
逃禪集。僅收雜偈二首。挺特男兒秉太阿。不將生死
問如何。信然直下了無事。撒手懸巖唱哩囉。

詎肯
瞞頇負已靈。分明鼻直兩眉橫。更須試看誰為主。十
二時中常自惺。

普安邑侯天一劉居士

關南人。諱个臣。幼喜宗乘。常
與當代尊宿。交往盤桓。初任福州。過江西。參龍山和
尚有省。臨任。公事之暇。少閒談。只危坐。每有定課行
持。甞述偈曰。世間一切盡歸空。誰識真空用不窮。三
萬三千獅子座。維摩應是足神通。

居易居士

法諱明福。金陵葉氏子。字得祿。鎮黔撫中
軍事。幼好佛教。留意宗乘。參海內知識。未足其意。特
建家菴。名鷲嶺禪寺。迎隱元和尚。於內問法。請益印
證。復志謁諸方明宿盤桓。有偈頌機緣等。錄成一書。
名逃禪集。僅收雜偈三首。機緣一則。

牧牛歌。露地白
牛見也麼。牧童拍掌笑呵呵。等閒不用勤鞭䇿。放去
收來一任他。

心入空門身在家。朝衣脫去換袈裟。
菩提不二原無樹。意地清凉轉法華。

六根有疚勿
他疑。心病還須心藥醫。面壁九年無一字。令人特地
歎希奇。

元和尚問。牛頭未見四祖時。為甚百鳥銜
花。天人送供。士曰。花開蜂蝶聚。元曰。見後因甚不來。
士曰。果熟樹頭空。

三一居士

普安龍氏子。諱元敘。幼年因慕道之切。盡

家以供僧道。一日遇松巋垂問。城東老母。與佛同生。
因甚一生不欲見佛。士著語云。彼丈夫兮我丈夫。

六度居士

古滇李氏子。母尤氏。十五看香山戲。動出
家念。父母不允。幸得霞昌老宿諭曰。昔有維摩大士。
作人天師。談不二法門。又不是在家菩薩耶。汝依我
說。後來自有受用。士遵霞語。如父母命。有儒士黃中
翠。指參爍吼和尚。得入頭處。後參善權和尚印證。所
集有錄。僅收機緣三則。偈一首。

有僧問云。不是心
不是佛不是物。是箇甚麼。士展兩手曰。是箇甚麼。僧
云不會。士曰。怪我不得。

僧問云。盡大地是箇火坑。
因甚跳不出。士曰。盡大地是箇火坑。僧擬議。士曰。燒
殺也。

士一日卓杖行。有僧指杖問云。要者箇作麼。
士曰。滑路上全得他力。

偈曰。著衣方免寒。喫飯却
止饑。祖師西來意。是甚破驢脊。

臨濟三十五世天童第五代破山下

嵩目宗禪師法嗣

黔西東山古雪智禪師

蜀東人。參嵩目和尚印證。

上堂。今朝五月端午。柴門不懸艾虎。時節豈可空過。
五毒拈來共煑。明州布袋喫了。𠯗殺池州魯祖。好大
歌莫莽鹵。甜瓜徹蒂甜。苦瓜連根苦。

上堂。元日初
昇。春回六宇。家家鳴鑼。戶戶擊鼓。大者騰歡。小者作
舞。惟有東山與世殊。單條白棒慣莽鹵。顛拈倒弄且
無年。日日打佛並打祖。忽有箇傍不甘底出來道。者
老漢。不諳時世。只知有已。不知有人。山僧即便和聲

打退。因甚如此。任從滄海變。終不與君通。靠拄杖下
座。

上堂。東風連日發羣芽。開遍山前桃李花。捲起
簾來人共見。當陽一句落誰家。速道速道。

小參。打
鼓落堂。見成公案。燭燦香騰。與麼不薦。若也薦。無邊
剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。
若不薦。且看老僧與汝判斷。拽拄杖下座。一時打散。

嵩眉海禪師法嗣

貴陽慈雲蒼龍語禪師

江南陸安張氏子。在黔之西
山。禮語嵩老人薙染。圓具。參嵩眉和尚印可。住慈雲
而終。塔於本山。世壽七十。僧臘四十。

上堂。般若如
大日輪。昇之則乾坤普照。如大火聚。近之則燎却面
門。如塗毒鼓。擊之則聞者皆喪。拈起也天回地轉。放
下也海宴河清。祇如不拈不放。人人懷赤水之珠。箇
箇抱荊山之玉。且家堂穩密一句。作麼生道。良久云。
自是不歸歸便得。五湖烟景有誰爭。

上堂。天無四
壁。地絕八維。一亘晴空。貫通今古。明明絕去來。歷歷
無向背。所以道。靈光獨耀逈脫根塵。體露真常。不拘
文字。性心無染。本自圓成。但離妄緣。即如如佛。喚作
如如。早是變也。且作麼生是不變底消息。良久云。早
晨喫稀飯。下午又覺饑。喝一喝下座。

上堂。佛未出
世。人人鼻孔撩天。箇箇脚跟點地。佛出世後。人人眼
裏添沙。箇箇耳中著水。於中若有一箇半箇。上無攀
仰。下絕已躬底。出來道箇凡聖無差。古今一致。不妨
慶快平生。如無。山僧更與重添𡏖𡒁去也。卓拄杖下

座。

上堂。明如日。黑似漆。真不掩偽。曲不藏直。雪山
六載空忍饑。少室九年癡面壁。於中若具擇法眼底。
只向羊邊乾處臥。豈肯從他雪地立。雖然如是。不得
春風花不開。花開須借春風力。喝一喝下座。

威陽華嚴長靈祐禪師

荊州胡氏子。值世亂。從戎入
黔。至二十七歲。切思出塵。寓九龍山。皈依燕居和尚。
又親西山語嵩和尚。後禮嵩眉祝髮圓具。並請益發
明。親承印可。開法華嚴。遷臥雲。後復遊楚。

上堂。靈
機密運。寶劍全彰。截斷千差。真常獨露。頭頭顯妙。物
物輝光。一道清虗。貫通今古。明明絕去來。歷歷無對
待。坐斷毗盧頂。不秉釋迦文。到者裏。說甚隨處作主。
遇緣即宗。直得萬機休罷。千聖不携。且超然一句。作
麼生道。喝一喝下座。

上堂。智鑑圓明。萬法皆空。慧
光獨露。了妄全真。塵塵剎剎。普現威權。物物頭頭。全
彰妙用。只得龍吟霧起。虎嘯風生。瓦礫石頭。咸皆𨁝
跳。山川草木。動地喧鳴。殊勝中殊勝。奇特中奇特。且
作麼生是日用應緣一句。揮拂子云。掬水月在手。弄
花香滿衣。

上堂。舉芭蕉示眾云。你有拄杖子。與你
拄杖子。頭上安頭。你無拄杖子。奪却你拄杖子。斬頭
覔活。芭蕉老漢。計窮力盡。無處啟口。向拄杖頭上作
活計。山僧者裏則不然。有也不與。無也不奪。直教他
全體脫落。絲毫不挂。淨躶躶。赤灑灑。是你到家底消
息。何處更有一物。與諸人為緣為對。還會麼。不見一
法即如來。是則名為觀自在。

小參。舉古德云。尋牛

須訪跡。學道學無心。跡在牛還在。無心道易成。即今
眾中有箇漢出來道。跡在者裏。牛在甚麼處。直對他
道。綠楊芳草岸。無處不稱尊。又有一箇漢。出來道。我
本無心。道在何處。對他道。經行及坐臥。常在於其中。
又有一箇漢。出來道。男兒自有通霄志。不向他人行
處行。老僧聞得。只得飲氣吞聲。何故。一粒老鼠屎。打
污一鍋羹。

元宵晚參。十五日巳前。海底泥牛含月
走。十五日巳後。巖前石虎抱兒眠。正當十五日。石人
把板雲中拍。木女銜笙井底吹。舉似燈籠笑破口。無
端特地一場非。卓杖一下云。山僧拄杖子活如龍。一
口吞却了也。三十年後。免得敲磚打瓦。

石阡黃菊濟川普禪師

蜀之潼川梁氏子。入黔於西
山鳳凰池。禮語嵩和尚披剃。參嵩眉印可。住九龍。

退院上堂。苦住龍山三五載。犂耙債滿便抽身。芒鞋
拄杖如龍虎。試問同行有幾人。雪峰老人。楖𣗖橫擔
不顧。彌勒大士。向十字街頭立等。且道。龍山長老。又
作麼生施設。卓拄杖云。出門三步外。別是一家風。

上堂。古云。青青翠竹。盡是真如。鬱鬱黃花。無非般若。
黃山今日拈頭換尾。將古作今。以此真如般若。翻作
廣大伽藍。直教十方龍象。到此各各於中安居平等
性智。正恁麼時。喚作廣大伽藍。又是真如般若。喚作
真如般若。又是廣大伽藍。且如何得的當去。卓拄杖
一下云。殿閣峰頭千古致。三門高對廣興場。

上堂。
月大有三十。月小是初一。到者裏。要且千聖不能知。

諸佛不能識。是汝諸人還識麼。若也識。且許途中受
用。若也不識。九龍不悋慈悲。率性與諸人通箇到家
底消息。如何是到家底消息。良久擲拄杖云。也是烏
龜鑽敗壁。

宗風定禪師法嗣

貴陽西山實行慧真禪師

西安葛氏子。禮宗風和尚。
剃染具足。並以印證。

頌華亭船子。狂心猶勝在江
邊。短棹長歌駕鐵船。不是夾山來換手。只教撐渡到
驢年。

黃龍三關。我手何似佛手。打殺泥猪癩狗。剝
盡貼肉汗衫。隨分拈花折柳。

我脚何似驢脚。踏斷
趙州略彴。縱橫獨步大方。一任衲僧卜度。

人人有
箇生緣。漁翁腰帶牽船。夜宿蘆花深處。曉來搔首看
天。

西山無滅慧頴禪師

印心於宗風和尚。

舉東山水
上行話頌曰。諸佛出身處。東山水上行。雲開紅日出。
雨過綠苔生。

剖石鏡禪師法嗣

修文三潮水知非菴雲峰祖高禪師

蜀之符氏子。因
亂入黔。寓貴陽牟尼山。禮月空薙染。依語嵩老人具
足。得法於剖石和尚。住知非數十年。康熙戊辰仲秋。
告眾圓寂。塔於本菴之陽。世壽七十七。僧臘四十六。

上堂。大道本在目前。說甚目前難覩。以拄杖卓一卓
云。若也覩。大家薦取雲門普。如不覩。君自西秦我東
魯。喝一喝下座。

佛誕日示眾。指天指地巳徒勞。七

步週行禍更招。惹得雲門行正令。兒孫代代病尤高。

語聖正禪師法嗣

習安溪脈照一禪師

江西撫州吳氏子。寓蜀誕生。在
黔安順州華嚴硐。禮德水披剃。過丹山參語聖和尚。
又參敏樹老人圓具。後復丹山。掩關三載。印心於語
聖和尚。

提督軍門侯延生然燈請。上堂。樹樹青松
堅晚節。竿竿翠竹響清風。延齡千古燈輝燦。劫外春
光逈不同。且如何是不同底消息。良久喝一喝下座。

住定南萬壽上堂。昨日古佛堂裏坐。今朝萬壽示機
緣。携笻唯是尋知已。處處青山展笑顏。且道。其中事
作麼生。顧視左右云。朝看白雲橫嶺上。夜觀明月照
堦前。

貴陽玉龍鏡天宗照禪師

本郡王氏子。母陳氏。於貴
筑蓮花。禮自善披剃。依密蘊具足。自行密行。因閱禪
關䇿進。見黃檗示眾曰。僧問趙州。狗子還有佛性也
無。州云無。但二六時中。看箇無字。晝參夜參。行住坐
臥。著衣喫飯。屙屎放尿處。心心相顧。猛著精彩。守箇
無字。日久歲深。打成一片。忽然心華發現。悟佛祖之
機。便不被天下老和尚舌頭瞞處。頓起疑情。且一時
無處請益。只得靜夜焚香發誓。自拈無字公案。晝參
夜參。身心渾忘。如斯久久。一日正經行次。忽聞鴉聲。
得入頭處。矢志徧參。遊滇途遇語聖和尚。問云。如何
是你行脚事。師曰。癡狂外邊走。聖云。爾因甚到者裏。
師曰。一等共行山下路。眼頭各自看風烟。聖云。只恐

詐明頭。師曰。和尚也不得壓良為賤。聖深肯之。師得
法後。闢玉龍。名弘法寺。

上堂。大道無形。至真無名。
隨方示化。轉變權衡。靈利漢。逴得些子。便解布漫天
網。散荊棘林。攪長河為酥酪。變大地作黃金。坐微塵
裏。轉大法輪。頓使一切眾生。同見同明。同得同證。衲
僧分上。如龍得水。似虎靠山。然雖與麼。猶是化門邊
事。若論向上一路。直得三世諸佛。口挂壁上。歷代祖
師。忍氣吞聲。只如黃檗打臨濟三頓痛棒。且道。是向
上一路耶。是化門邊事耶。良久云。鴛鴦繡出自金針。
更把金針度與人。喝一喝下座。

鎮寧列峰大千宗月禪師

蜀籍廣安白氏子。僧問。牛
度窓櫺。頭角四蹄都過了。因甚尾巴過不得。師便打
云。不快底漆桶。進云。恁麼則搖頭擺尾去也。師云。切
忌挨著別人。

示眾。威音那畔絕誵訛。直下承當巳
錯過。珍重本來端的處。風吹石臼念摩訶。

小參。什
麼物兮恁麼來。揑不成團擘不開。踏著秤錘原是鐵。
天高雲淨月初回。月回且置。祇如古人道。修證即不
無。污染即不得。諸人又作麼生商量。卓拄杖一下云。
狀元原是天生定。莫把馮京作馬凉。

語賢英禪師法嗣

習安永峰慧鏡常禪師

本郡王氏子。母吳氏。在城禮
恒聞剃染。參獅山語賢和尚印可。師易建永峰。為投
老處。僧問。如何是佛。師曰。山僧是普城人。僧云。如何
是祖師意。師曰。上山氣喘。僧云。以何法治。師曰。坐坐

再行。

清鎮普興慧知寂雲禪師

本境劉氏子。禮本寺聞旨
披剃。依黔靈赤松老人圓具。參獅山語賢和尚印證。
復志行脚。同蓮舟遊楚途間。甞咏。持戒參禪。無繩自
縛。總不與麼。歷歷落落。逢人若問祖師意。向道帽子
頭上著。呵呵。

古源鑑禪師法嗣

定番九龍月恒真昇禪師

貴陽章氏子。於本境圓通
寺。禮氷雪披剃。始參慧林和尚。緣不相契。後參古源
鑑發明。親承印證。源示寂後。眾勉師繼席。師不允。遂
掩關於臥雲室內。

黔南會燈錄卷第七
