











黔南會燈錄卷第三
習安天龍　如純　輯

燕居申禪師法嗣

黃平雲居述中合舜禪師

蜀之順慶戴氏子。久參燕
居申和尚印證。僦居行化於平越之松平。後闢雲居。
未就出寓陽寶山。康熈癸亥季春初三日子時圓寂。
黃平僧俗。慕師道行。迎靈骨回雲居。建塔藏焉。世壽
六十三。僧臘不記。

上堂。昨日天晴。今朝下雨。草木

爭鮮。河山鬬麗。雞寒上樹。鴨寒下水。鳥飛展翅。魚行
擺尾。於斯見得。一一天然旨趣。重重現成道理。其或
未然。一片白雲橫谷口。許多歸鳥盡迷巢。喝一喝下
座。

上堂。無上妙道。昭昭然在於心目之間。但能一
念回光。始知見成受用。且如何是見成受用。擊拂子
云。早知燈是火。飯熟幾多時。

上堂。拂開千壑霧。掃
去萬山雲。四面無遮障。青天輾日輪。以拄杖打圓相
云。日輪現也。汝等諸人。好生照看。

上堂。拈拄杖云。
祇者箇知不能知。識不能識。檢點得出。參學事畢。所
以道。關門家中坐。草鞋都走破。閉眼見山河。掩耳聞
葉墮。東山水上行。西河火裏坐。說與聾人聽。啞子口
笑破。即此妙伽陀。不許妄分鑿。

黎峨耒佛赤幡幢禪師

在本郡三教寺。禮太和剃染。
後疎能法師習講。依山暉圓具。參燕居和尚印可。

上堂。潦倒疎慵七十餘。了無佛法向人提。難辭緇侶
慇懃請。曳杖登壇為解疑。眾中還有欲解疑者麼。有
則出來。對眾決擇。如無。山僧直切相為去也。擲拄杖
下座。

頌殃崛產難。陰陽造化元無跡。春在花枝本
自妍。送語傳言失却鼻。其家子母自團圓。

麻三斤。
洞山麻三斤。分明舉似君。領取鈎頭意。莫認定盤星。

清鎮九龍鐵梅珍禪師

蜀南隆昌陳氏子。在黔平越
府準提菴。禮無無披剃。參燕居和尚印可。

上堂。有
耳不解聽。無眼反能窺。啞子做了夢。好歹自家知。

上堂。冬來覺得冷。春來覺得熱。冷暖各自知。圓通無

話說。

上堂。苦樂二途。總不出乎自性。聖凡二路。無
非迷悟相分。祇如當下明自性。絕悟迷。翻苦為樂。轉
凡成聖一句。又作麼生唱舉。顧視左右云。吾無隱乎
爾。

解制上堂。無結無解。總不覺得。有解有結。迷因
受惑。覺從無處生。迷向有中滅。遂以拄杖打左右云。
棒頭擊碎者重關。時人跳出無生滅。此回未悟待驢
年。謾罵雲歸箇饒舌。

上堂。恁麼物名曰心。五蘊山
前恁縱橫。亦非青黃赤白。亦非長短相形。無玄無妙。
無臭無聲。有時喝風棒月。有時吐霧吞雲。有時一塵
不立。有時萬象咸新。且端的一句作麼生道。卓拄杖
云。從今指出如來藏。八兩原來是半斤。

小參。人人
鼻孔撩天。箇箇脚跟點地。必要起模畫樣。總是當人
不濟。縱來會我圓通。錯過光陰瞬息。何不還家穩坐。
辦取自身利益。莫學矮子看戲。好歹只聽別人分析。
喝一喝。

頌世尊初生。母胎纔出便稱尊。大口誇張
不讓人。將謂深宮人不見。却遣話欛到如今。

世尊
覩星。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。六年雪嶺
成何事。尤道明星落眼中。

向上一路千聖不傳。春
日融和春草深。春風淡蕩滿園林。落花誤遣隨流水。
惹得漁郎來問津。

丈雪醉禪師法嗣

安籠玉泉月幢了禪師

蜀之重慶毛氏子。母陶氏。夢
僧送桃食而生。禮寶山薙髮。始參破雪歸源靈筏。緣
不相契。又參象崖。久亦不契。後參丈雪和尚印可。住

滇之石寶。黔之靜隱南明龍泉玉泉。師終於玉泉。時
康熈丙午季冬廿二日也。臨寂時。有悟心侍者。報眾
曰。和尚欲棄世矣。令吾先行。即應聲而化。師果隨寂。
塔於寺西。

上堂。堪笑老瞿曇。忒煞沒傝[仁-二+(天/韭)]。殃及不
肖兒孫。平地無風匝匝。祇如夜覩明星。更是兩眼剌
瞎瞎瞎。萬劫千生楔難拔。

上堂。鏡中像。海底月。眼
見最分明。祇是難收攝。縱收攝。舉似明眼人不得。喝
一喝下座。

辭眾上堂。威音王巳前。了上座。如三家
邨裏石土地相似。威音王巳後。如古廟裏石香爐相
似。即今聻。以拄杖橫肩云。楖𣗖橫肩不顧人。直入千
峰萬峰去。

上堂。天不能葢。地不能載。包括五須彌。
吐納大千界。釋迦彌勒。無地容身。文殊普賢。有意難
解。生死涅槃劃斷。真如佛性捉敗。雖然如是。諸人切
忌笑怪。喝一喝下座。

上堂。屈指數來正月七。天下
通稱是人日。惟有南明不恁麼。普請大眾當著力。若
著力。三千年後知端的。喝一喝。

清明上堂。春風拂
拂。春山漸青。春日融融。春鳥催耕。路上行人且歌且
笑。山頂墓前誤認本根。南明無事倚欄聽。驀召大眾
云。且道。聽箇甚麼。門外春水白如銀。

上堂。玄玄玄
破五作三。妙妙妙呼鷄作鷂。撞著寒山拾得淨盡掃。
玉泉不惜兩莖眉。告報諸人莫妄造。若妄造。晴空霹
靂當頭紏。

小參。舉今舉古。沉埋佛祖。談心談性。錯
過自家。到者裏。道有也不得。道無也不得。道非有也
不得。道非無也不得。道非非有也不得。道非非無也

不得。畢竟如何得。良久云。不得不得。

小參。古人烹
露地白牛分歲。蘭溪者裏。無歲可分。亦無白牛可烹。
祇是燒松蓬剔無油燈。門前爆竹兩三聲。驀召大眾
云。且道。與古人是同是別。良久云。知音不必頻頻舉。
達者從教暗裏驚。

小參。光明赫奕。無少無欠。覰著
則兩眼俱瞎。咬著則咽喉齊斷。設有箇不挂唇齒底。
也祇救得一半。

僧問。如何是和尚心要。師云。無孔
鐵鎚當面擲。曰如何得入。師云。看脚下。曰如何是向
上事。師云。眨上眉毛。早巳蹉過。曰如何是作止任滅。
師云截。曰如何是閉門打睡。接上上機。師云。因汝在
門外。

僧問。十二時中。如何降伏其心。師云。汝將心
來。僧無對。師云。恁麼即降伏也。

士冐雨入山作禮。
師云。殃及居士。拖泥帶水。曰不曾溼。師云。又拖了一
身也。

士問。弟子久慕高明。奈紅塵擺不脫。師云。為
甚到者裏。士無語。師云。果然擺不脫。

靈隱文禪師法嗣

貴陽法雲大慈度禪師

上堂。舉王常侍。一日訪臨濟。
同到僧堂內。侍曰。者一堂僧還看經否。濟曰。不看經。
侍曰。學禪否。濟曰。不學禪。侍曰。經又不看。禪又不學。
畢竟作甚麼。濟曰。總教伊成佛作祖去。侍曰。金屑雖
貴。落眼成瞖。又作麼生。濟曰。我將謂你是箇俗漢。師
云。臨濟大師。當時手握一柄金剛王寶劒。氣衝宇宙。
縱橫天下。莫敢觸其鋒者。因甚被箇官人一拶。便見
氷消瓦解。且道。這官人有甚長處。聽取頌出。世出世

間希有事。顯發須憑過量人。只將定國安邦手。撥轉
如來正法輪。

上堂。平地登高易。從空放下難。本來
無一物。何處覔心安。既無物又無心。且道。放下箇甚
麼。不見道。昔日有僧問趙州。一物不將來時如何。州
云。放下著。僧云。一物不將來。放下箇甚麼。州云。放不
下擔取去。其僧有省。又且道。者僧省箇甚麼。具眼者
試道道看。

上堂。遂拈拄杖云。見麼。擊禪床云。聞麼。
即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無
事。體用何妨分不分。若也分。山僧拄杖子。疑殺天下
人。若也不分。流通正眼。坐斷古今。說甚麼雲門乾屎
橛。洞山麻三斤。一大藏教是閒故紙。三千公案乃爛
葛藤。將來盡底掀翻。一任口吞佛祖。眼葢乾坤。直饒
德山棒如雨點。臨濟喝似雷奔。也教有屈無伸。恁麼
告報。大似壓良為賤。眾中設有箇傍不肯底。出來掀
倒禪牀。喝散大眾。山僧又只得飲氣吞聲。還有麼。如
無。據款結案去也。卓一卓下座。

貴陽東山梅溪度禪師

西蜀永川張氏子。母吳氏。父
擕入黔。禮本山知如薙髮。依濶浪受沙彌戒。後親靈
隱和尚圓具。充維那。發明。親承印證。後開法滇黔。往
來行化。語錄十卷。預刻入藏。因上天童掃密祖塔。回
至漢陽棲隱。示疾。一日告眾說偈云。來不拘者畔。去
豈涉那邊兩頭俱坐斷。一月正中天。遂投筆而逝。法
嗣紹南法雨。依法茶毗。奉靈骨舍利。歸東山入塔。世
壽六十三。僧臘四十七。

上堂。梅花鬬雪芳。楊柳爭

春麗。日月快如梭。吾年三十四。拈拄杖。召大眾云。且
道。拄杖子年多少。卓一卓上座。

上堂。拈椎豎拂。波
吒不少。搖唇鼓舌。絡索太多。怎似珊珊明月。瑟瑟西
風。鴻鴈穿雲天際。菊花倚笑籬東。飄飄黃葉舞長空。
玉露涓涓濕桂叢。不是向上事。亦非教外宗。且自舒
自卷一句。作麼生道。落霞與孤鶩。任運自西東。

上
堂。研真真絕相。斷妄妄無蹤。真妄一齊了。日頭東畔
紅。

上堂。一溪綠柳如烟。幾樹梨花似雪。誰謂寂爾
無聲。晝夜熾然常說。正恁麼時。寂爾無聲的。拈過一
邊。熾然常說的。如何話會。良久云。依稀似曲纔堪聽。
又被風吹別調中。

上堂。指天指地是今朝。天下同
將惡水澆。澆得瞿曇無走處。藏身芥裏自叨叨。大眾
且道。他說箇甚麼。自從降蹟閻浮世。水厄年年被一
遭。

上堂。四月十五。結却布袋口。大家在裏許。磨裩
擦褲。苦骨勞筋。七月十五。解開布袋口。大家出外邊。
擔囊負鉢。涉水登山。雖然。祇如不結不解之時。爾諸
人在甚麼處住脚。若知住脚所在。則三千世界。總一
道場。百億山河。皆一佛剎。有情無情。是中出入。真諦
俗諦。此內交參。何須九旬禁足。三月調心。正眼觀來。
却是畫地為牢。無繩自縛。正當恁麼時。這些說話則
且置。祇如臨行慶賞一句。作麼生道。竹杖肩頭橫皎
月。芒鞋足底踏秋雲。

上堂。棒頭領旨。喚鐘作甕。喝
下承當。指鹿為馬。說心說性。通身泥水。舉古舉今。遍
地荊棘。所以道。關門打睡。接上上機。顧鑑嚬呻。曲為

中下。且道。如何是不落中下一句。喝一喝。

小參。古
人以百年壽終之際。喚作臘月三十夜。若平日工夫
不到。漆桶不破。到此時節。地黑天昏。胡鑽亂撞。良可
悲哉。諸昆仲。一年三百六十日巳盡。你諸人還辦得
此事麼。若辦不得。則又虗喪一年光陰。豈但虗喪此
一年光陰。從無量劫來。至於今日光陰。盡是虗喪。諸
昆仲。何不趂此時節。提起金剛王劒。將從前底昏沉
散亂。一齊斬去。以明朝元旦為始。奮大勇猛。起大精
進。豎生鐵脊梁。抱無義味話。一直參究。歲月不計。寒
暑莫管。如打失一件要緊的物相似。定要尋覔。覔到
用力不及處。尋到留意不得時。忽然當下了明。原來
不在別處。即今香焚栢子。炬點蘭膏。梅花雪裏飄香。
爆竹風中送響。你諸人還當下了明得麼。若了明得。
說甚麼年終。說甚麼月盡。寒隨一夜去。春逐五更回。

小參。諸方有禪可說。我獨無說。諸方有道可傳。我
獨無傳。然無之一字。包諸有而無餘。生萬物而不竭。
天地雖大。能役有形。而不能役無形。陰陽雖妙。能役
有氣。而不能役無氣。五行至精。能役有數。而不能役
無數。百念紛起。能役有識。而不能役無識。故曰。本來
無一物。何處有塵埃。

舉藥山陞座話頌。芥子孔中
藏世界。毫毛頭上現須彌。雖然四面無遮障。幾箇男
兒著眼窺。

頌夾山二十年未舉宗門中事話。昨日
拋鎗奔北去。今朝跨馬逐雲來。饒君氣宇衝牛斗。過
後興師非將才。


鎮遠雲臺慈濟舟禪師

初參靈隱。文問。如何是祖師
心印。文曰。千聖共傳無底鉢。師云。猶是法身邊事。文
曰。你喚甚麼作法身。師便喝。文曰。你者一喝當得甚
麼。師云。恁麼則不勞三月安居。便乃大方獨步。文震
威一喝。師曰。作家宗師。文曰。莫謗老僧好。

上堂。撥
開向上一竅。歷代祖師不知。坐斷千聖一機。河沙衲
子不會。恁麼說話。大似眼空四海。旁若無人。大眾須
知。自已分上。有一段光明。逈絕知見。不與萬法為侶。
不與千聖同途。拈起則萬法全彰。放下則一塵不立。
且道。不拈不放。又作麼生。良久曰。有句非宗旨。無言
是正傳。

甕邑龍山鶴林賢禪師

上堂。僧問。如何是龍山境。師
云。瑞雪布成銀世界。清氷裝就玉樓臺。進云。如何是
境中人。師云。氷腸石骨真男子。鐵額銅頭古丈夫。進
云。如何是人中意。師云。虗空可作新爐鞲。鍛鍊凡流
入聖流。進云。人境意承親切指。向上宗乘句若何。師
云。此至玉山三十里。下山路少上山多。乃云。我本深
山一老夫。應機勉力出蓬廬。大張揭地掀天手。高架
鎔凡鑄聖爐。華藏界為新格局。太虗空作古型模。寒
灰撥出一星火。續焰騰輝晃帝都。既然如是。且道。因
齋慶讚一句。作麼生道。卓拄杖云。般若因培於鳳頂。
菩提果結在龍山。

密行忍禪師法嗣

新城圓通萬德開禪師

潭州李氏子。因避亂入滇寓

慈雲菴。禮另別和尚剃度。後隨密行和尚行脚。下楚。
至衡陽創闢開峰。時年二十六。得受具足。後乃偕行
遊京都江浙。復轉開峰蒙行印可。有事將赴滇。值世
變。阻黔之普安客居。行化來往二十餘年。後闢紫霞。
遷鎮龍。縣主劉公。令邑僧請住圓通休老。

上堂。乾
坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。古人恁麼道。
大似將常住物。作自已用。檢點將來。好與三十拄杖。
何故。東風狼藉花枝上。惹得黃鸝深樹譚。喝一喝下
座。

上堂。拈拄杖云。祖師公案。徹底掀揚。皮下有血。
覿體承當。且道。承當箇甚麼。卓一卓云。天地玄黃。

上堂。不開藥舖。不賣猫頭。千差萬別。一舉全收。卓拄
杖云。六爻未動先安定。一曲巴歌和眾流。

除夕小
參。一年之事今朝畢。珍重諸人始徹元。識得飯原是
米做。鉢盂依舊口朝天。

示眾。欲明其道。先歇其狂。
狂心歇盡。覿體全彰。且道。彰後如何。卓拄杖云。冬至
日添一線長。

頌三不是話。不是佛兮不是心。本來
無物可相親。三更月落欄杆冷。萬里長空鶴一聲。

普安紫霞用愚源哲禪師

漢陽人。十九歲。在廬山金
竹坪薙染。二十四圓具。矢志遍參。遊江浙。歸楚至衡
陽。得法密行和尚。後入黔。寓普安舊營三教寺。掩關
三載。出關眾請開法青雲。後闢紫霞。厥功未果。偶疾
坐化。塔於本山寺之陽。壽四十九。僧臘三十。

示眾。
一大藏教。無箇元字脚。說甚麼經律論戒定慧。未免
驢馬頭間安兔角。三千公案。乃爛葛藤。問甚麼如來

禪祖師意。亦是烏龜背上白毛生。靈利底。聞紫霞恁
麼道。不妨慶快。若也未能。悞賺平生。

聖可玉禪師法嗣

麻哈觀音雪林化禪師

蜀之鄭氏子。母曹氏。寓杭州
張家菴。禮冷菴披剃。依華山見月律師受具足。初參
玉林國師不契。後參重慶華巖遂獲印可。

上堂。春
風纔發動。百卉盡含新。若以聲色會。一年一度生。不
以聲色會。萬古獨稱尊。且作麼生是不干聲色一句。
喝一喝云。犀因翫月紋生角。象被雷驚花入牙。

上
堂。兔角杖。擊碎銀山鐵壁。龜毛拂。掃開明月清風。洞
山麻三斤。黏皮帶骨。雲門乾屎橛。滯殻迷封。衲僧面
前。放過不可。祖師門下。再犯難容。何故。常教肚裏如
針剌。拋向洪波大浪中。喝一喝。

半雲慧禪師法嗣

黃平九龍三能性柔禪師

蜀西楊氏子。生值離亂。被
擄入營。在軍伍時。皈依金提和尚。始發出塵之念。後
辭軍伍。依九龍半雲和尚披削。圓具得法。雲寂後繼
席此山。卒以清苦振。

平陽下芥菴禪師法嗣

貴陽乾明行之篤禪師

西蜀李氏子。因世亂入黔。禮
余山禪師祝髮。矢志遍參。遊江南。至蔣山。參芥菴和
尚印證。

上堂。雪峰輥毬。禾山打皷。趙州喫茶。曹山
顛酒。一滴水作大海波濤。一點塵培泰山崔嵬。祇如
世尊拈花。迦葉微笑。且道。是有分付無分付。擊禪床

一下云。對月思玄度。臨風懷謝公。喝一喝下座。

小
參。日照孤峰暖。月臨溪水寒。祖師玄妙訣。莫向寸心
安。於今日巳照月又臨。孤峰溪水。依然如故。且道。祖
師玄妙訣。在甚麼處。拂一拂云。驚起暮天沙上鴈。海
門斜去兩三行。

小參。當下便會。不快漆桶。舉起便
知。漆桶不快。有際天之雲濤。方可容吞舟之魚。有九
萬里風。方可負垂天之翼。趙州老漢。道箇粥喫了也。
洗鉢盂去。咄。也是針頭削鐵。佛面刮金。

小參。石鞏
張弓。道吾舞笏。洞山麻三斤。雲門乾屎橛。透得者平
地丹霄。遲疑者遭他埋沒。拈了也咄咄咄。當陽好事
大家知。且喜今朝熱如昨日。

小參。三日不相見。莫
作等閒看。山僧與諸大眾。一別數月餘。今日歸來相
見。依然只是舊時人。有甚麼不等閒處。拈拄杖。卓一
下云。細雨揩磨好山色。春風擡舉舊花枝。

黔南會燈錄卷第三
