











黔南會燈錄卷第四
習安天龍　如純　輯

臨濟三十四世天童第四代漢月下

輪菴暌禪師法嗣

習安雲菴智量禪師

古滇曲靖趙氏子。母張氏。寓黔

之普安。禮清脫老宿芟染。後依了徹和尚具足。師因
濟眾之心殷重。遂居習安蓮社堂。苦行接待。數十餘
年。不改初志。後遇輪菴和尚遊滇回。卓錫本堂。與師
機緣相契。遂承付囑。師先號雲空。於是改號雲菴。竝
易蓮社。為獅子林。師愈接納無倦。更建左寮。為大士
閣。于上常居休老。僧問。如何是祖師意。師曰。庭前梨
樹開白花。僧云。某甲不會。師曰瞎。

破山下石谷慧禪師法嗣

平越龍山竹航海禪師

上堂。路逢劍客須呈劍。非是
詩人莫獻詩。所以有時拈花。有時杜口。於是放行把
住。徹便機宜。且道。不把不放一句作麼生。口門窄極
難為語。分付山前十里溪。

上堂。提起線頭。不過方
寸。八臂擎天。丈量莫盡。放下鈎竿。總沒邊攔。微塵裏
轉妙玄。徧大千全放全收。度竅轉關。更為重宣。梅萼
圓柳葉尖。如不會。薩𠷐唵。

上堂。一身兩隻脚。十指
八箇丫。覿體親切事。何如不會耶。遂召大眾云。於此
會得。不孤釋迦。為汝明星剌眼。痛切吁嗟。

佛誕上
堂。常住世間不滅。今朝何謂初生。直饒周行七步。天
上天下。惟吾獨尊。也似虗空著楔。賣弄精靈。顧左右
云。莫有知忤逆兒孫讚祝者麼。時有僧一喝。師曰。將
此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。

除夕小參。諸方
此夜好盤桓。惟是虎歸不說禪。茶罷直教寒向火。來
朝慶節煑龍團。

舉趙州問一婆子。甚處去。婆云。偷
趙州笋去。州云。忽遇趙州。又作麼生。婆便與一掌。州

休去。頌。好手手中呈好手。作家家裏揚家醜。無孔鐵
鎚相撞時。擊得虗空顛倒走。

雲腹智禪師法嗣

永寧中和會也省禪師

上堂。無邊剎海。不隔毫端。歷
劫前事。只在目前。汝等諸人還會麼。倘若不會。煩木
上座為汝等註破。拈杖云。毗盧樓閣姤君開。八面玲
瓏接善財。滿目全施無盡藏。那箇男兒肯自裁。喝一
喝。

上堂。諸仁者注心聽取。拍膝一下下座。院主把
住云。弟子得得請和尚說法。何得不說。師云。老僧奉
戒。不蓄二物。便打退。

上堂。開口不相涉。無言莫自
瞞。若道無法說。隔去萬重山。大家屋裏事。豈在唇皮
邊。喝一喝下座。

上堂。先聖道。離心意識參。絕凡聖
路學。若存一念心。即白雲萬里。若道念佛。佛之一字。
吾不喜聞。若道念法。法尚應捨。何況非法。若道念僧。
清淨行者。不入涅槃。纔有纖毫卜度。便是避溺投火。
直饒當軒坐斷。難免借路傍通。卓杖云。會麼。歷劫無
影樹。今朝沒底靴。

小參。破沙盆折脚鐺。貴在兒孫
運用。般若海涅槃心。惟求具眼撐持。猿啼鵲噪。共談
不二圓音。水流風動。齊揚如來真諦。正令當軒一句。
如何斷和。良久云。牧童嶺上一聲笛。驚起羣鴉遶樹
飛。

小參。先聖道。第一句薦得。與佛祖為師。第二句
薦得。與人天為師。第三句薦得。自救不了。釋迦老子。
夜覩明星悟道。也只薦得第二句。三乘十二分教。一
切修多羅。是第三句。歷代祖師。天下老和尚。行棒行

喝。盡力道去。也只在第三句窩臼裏。頭出頭沒。未有
箇道得第一句底在。若有道得第一句底。坐斷天下
人舌頭。

普陽金鳳玉龍慧月眼禪師

蜀之段氏子。參雲腹和
尚印證。出世闢貴陽之佛吼。鎮寧之光明。普陽之金
鳳。終老。塔於本山之陽。

上堂。拈起拄杖云。蓮花產
於淤泥。不被淤泥所染。拄杖子出自荊棘林。不被荊
棘林所礙。人人脚跟下。有一段光明。輝天鑑地。耀古
騰今。因甚麼漆桶不快。還委悉麼。卓一卓云。只為分
明極。翻令所得遲。

冬日上堂。凜冽彤雲彌布。長空
碎玉篩屑。目前了無異色。惟有孤峰不白。驀拈拄杖
云。大眾且道。拄杖子作何下落。寒山逢拾得。撫掌笑
呵呵。

上堂。惟此一事實。餘二則非真。且道。是那一
事。擲拄杖云。處處綠楊堪繫馬。家家有路透長安。喝
一喝下座。

解制上堂。三月調心。九旬白足。扇真風
於紅爐。窮玄辯於方寸。不促一念。豈涉三祇。要且人
人脚跟點地。箇箇頂𩕳具眼。若是直下承當得去。放
行把住。全不由他。出入縱橫。更非外物。頓教七穿八
穴。東涌西沒。步步踏著實地。心心契證平常。何必更
上他人門戶。覔甚麼碗。還委悉麼。布袋解開從君去。
也須勤看水牯牛。擲拄杖下座。

臘八上堂。明星突
出。瞿曇腦裂。逢此時節。無法可說。唯有鐵蒺藜。打斷
虗空舌。驚起陜府牛。吞却潭底月。山岑岑風烈烈。山
色無非清淨身。溪聲便是廣長舌。猿鳥無聲空寂寂。

雲水相從尚未決。尚未決。踏著秤鉈原是鐵。

上堂。
悟得一萬事畢。天地與我同根。萬物與我一體。如或
不然。且待金鳳點頭。與汝諸人證據。

上堂。三月調
心。九旬鍊性。諸兄弟。猢猻子捉敗也未。若也未然。草
鞋終被石頭欺。

上堂。不觸事而知。金井欄邊絡緯
啼。不對緣而照。明月堂前秋巳早。統無邊剎海。即是
大圓覺地。十世古今。作箇雲水巴鼻。無處不是道場。
與麼來來去去。輕飄飄浮逼逼。芒鞋擬未動。神馳千
萬里。喝一喝下座。

余山瑞禪師法嗣

開州永興渠山隨禪師

滇之晉寧李氏子。於鷄足碧
雲。禮效和薙髮。依本山獅子林白雲律主受具。參余
山和尚印可。

上堂。一海能納萬流。一山能興萬籟。
一法能包萬有。以拂子擊禪牀云。昨日山海會。在拂
子頭上。一毛孔中得去。故號大通智勝如來。試問大
眾。為甚麼十劫坐道場。不得成佛道。良久拍膝云。家
無小使。不成君子。

上堂。向上一事。威音那畔絕形
踪。空王殿上沒消息。絕形踪沒消息。踏碎毗盧頂上
髻。驚起泥牛笑西風。石女空中品鐵笛。有人問道是
何宗。黃頭碧眼難分析。咄。

上堂。靈雲陌上。桃唇方
吐。醉裏扶歸醉裏客。香嚴臺畔。擊竹聲消。醒中識破
醒中人。一箇喚狗跳籬。一箇牽牛入井。二家門頭戶
尾。雖不相對。深堂奧室。尺寸一般。直饒聲色界裏。拾
得鼻孔。怎奈視聽難忘。雙峰今日與諸人解黏釋縛。

將拂子拭座云。此色無色之色。擊案云。此聲無聲之
聲。若有向無色無聲處薦得。黃面老子。攢花簇錦。歷
代古錐。引蔓生枝。一時坐斷。如龍歸水。似虎回山。倘
若華擘不開。失千里之神駒。迷萬山之途轍。且看長
老作麼批判。拍膝云。峰高月冷雲攢急。柳翠鶯流走
兔茫。木人接拍傾杯後。驚起鴛鴦四五雙。

平遠南林鈍峰運禪師

西蜀渝城几水人。在黔貴陽。
禮恒素披剃。依破智具足。參余山和尚印證。住滇之
獅雲龍華慧光黔之南林。後終龍華。

上堂。目前無
法。萬象森羅。意在目前。千差萬別。不是目前法。將謂
別有。非耳目之所能到。見色聞聲不用聾。夾山老漢
恁麼提持。山僧今日錯下註脚。還有辯得賓主者麼。
於此辯得。方許坐斷毗盧頂。不稟釋迦文。擘開臨濟
三玄。剗去曹洞五位。騰騰任運自在施為。倘或未然。
莫將閒學解。埋沒祖師心。

上堂。有一人不上天堂。
不入地獄。到處賣弄風流。放蕩赤窮筋骨。獨超天地
之先。能為萬象之主。諸人還會麼。卓拄杖云。也是畫
蛇添足。

上堂。喝一喝云。當鋒寶劍。橫吞百萬魔軍。
肘後靈符。歛盡諸般雜毒。更有一隻艾虎。驀鼻牽來。
山僧今日騎虎頭。誰能踞虎尾。揮拂子云。屈原巳跨
碧鯨去。徒使龍舟競汨羅。

上堂。山僧有一機。擬議
錯過伊。龍門風雨急。游魚不敢棲。若向十五日巳前
薦得。帶水拖泥。十五日巳後薦得。跛鼈盲龜。正當十
五日薦得。南山起雲。北山下雨。只如總不恁麼時。作

麼生薦。以拂子擊禪牀一下。復擊兩下云。參。

純一源禪師法嗣

思南海雲無涯太禪師

楚之尹氏子。薙染具足。印證
俱純師。純寂後。師繼席本山。次遷靈壽。後歸本山休
老。

上堂。香嚴悟處。不在擊竹邊。俱胝得處。不在指
頭上。既不在擊竹邊。不在指頭上。且道。在甚麼處。試
檢點看。

上堂。人間道月半。天上月正圓。年年此夕
中秋節。歲歲今宵人共看。去年人到今年老。今年月
似去年圓。今日海雲恁麼舉示。即今若作時節會。埋
沒已靈。不作時節會。錯過目前。畢竟作麼生會。玉露
清風秋夜冷。碧天雲靜水生寒。

上堂。廿年遁拙海
雲。自把鋤柄營生。饑來蒭粟度日。寒時補破遮身。不
會看經讀教。祇圖自了光陰。不拘佛法世法。總是不
關我心。下座。

上堂。窮玄究妙。眼裏添沙。舉古舉今。
餒人說食。一問一答。其道愈遠。喝來棒去。轉自顢頇。
且道。總不恁麼時如何。良久云。欲識聖心無倚處。白
雲時對鴈行飛。上堂。本來現成。何須覔頭覔尾。施為
動轉。無處不是本地風光。語默舉措。一一皆從胸中
流出。塵塵諸佛道場。剎剎普賢境界。所以衲僧本分。
在處覿體全彰。既然如此。不落思惟一句。作麼生道。
水流黃葉來何處。牛帶寒鴉過遠村。

語嵩裔禪師法嗣

黔西東山開元嵩目宗禪師

蜀之重慶綦江陳氏子。
參語嵩和尚印可。闢東山行化。終老。塔於本山寺側。

世壽七十八。僧臘四十餘。

上堂。即心即佛。眼裏添
釘。非心非佛。無繩自縛。總不恁麼時。蹋翻生死窟。大
地沒遮攔。那更有拘束。到處隨類化身。一任興歌作
舞。還有總不恁麼者麼。良久云。切忌補瘡挖肉。

德
山書至。上堂。師拈書云。汝等諸人。還識得此箇音問
來處麼。若識得來處。便知我本師用處。同日月以高
輝。亘古今而不磨。如天普葢。似地普擎。務使真風永
扇。祖道日新。正眼流通。心燈續焰。綿綿密密。祖祖相
傳。廼子廼孫。長年不墜。雖然以此說話。未免遭人檢
點。且超宗越格一句。又作麼生。拈拄杖云。符到奉行。

上堂。暑往寒來。風吹日炙。地逈天高。雷轟電擊。於
中薦得。生死事畢。其或未然。切須努力。大眾且道。努
力箇甚麼。千聖莫能攀。祖佛趁不及。

上堂。舉孚上
座問鼓山云。父母未生前。鼻孔在甚麼處。山云。父母
今生也。鼻孔在甚麼處。孚不肯云。你問我。山云。父母
未生前。鼻孔在甚麼處。孚搖扇而巳。師云。二老雖是
各展家風。徒逞已長。檢點將來。未免傷鋒犯手。若是
九龍。又且不然。有問。父母未生前。鼻孔在甚麼處。只
向伊道。看取眼下。且道。與古人相去多少。頂𩕳具眼
者。試辨別看。

上堂。明明天青地白。箇箇眉橫眼上。
要且自已不識。無端隨波逐浪。累他釋迦老子。六載
因成榜樣。驀地夜覩明星。赤珠原來在掌。所以道。一
切眾生。皆有如來智慧德相。祇因妄想執著故。不能
證得。大眾。且作麼生說箇證得證不得的道理。良久

云。切忌妄想。

上堂。今朝正月初一。好箇太平消息。
五雲扶日麗中天。淑氣融和敷大地。碧潭深處魚化
龍。草木香騰鳥聲碎黃童。白叟盡歡呼。林下道人無
別謂。以杖召眾云。杖頭春暖日初長。共祝吾　皇萬
萬歲。

上堂。年年臘八日。盡道世尊悟道之期。殊不
知。正是世尊迷却時節。何以故。人人眼橫額下。夜夜
明星在天。自古迄今。無不盡知盡見。却於此夜。忽覩
明星。打失眼睛。便乃三歎。奇哉一切眾生。皆具如來
智慧德相。祇因妄想執著。不能證得。正眼看來。世尊
大似當面熱顢。好與三十拄杖。只如不妄想執著。又
且證箇甚麼。還有見得徹底。試出來。與世尊雪屈看。
如無。一竝打入黑山鬼窟裏去。山僧不是壓良為賤。
且要賞罰分明。

上堂。明珠在掌。高懸日朗。有求即
失。無念堪賞。東樓念讚。西寺鼓响。全開大施門。豈肯
避來往。驀遇通人携便歸。一聲長嘯出塵壤。

上堂。
祖祖祖遭他苦。佛佛佛自成屈。四十九年沒交涉。少
林面壁成何物。古今多伎倆。祥麟一無措。以拄杖畫
○云。尋常拈箇金剛圈。天下衲僧跳不出。

眾玄士
請上堂。玄玄玄。木人口裏謾傳言。道道道。石女懷胎
堪自笑。分明說與地行仙。休將毒火埋神竈。鍊得泥
丸喚作丹。靈明巳失天然竅。饒經八萬四千劫。依舊
落空王所考。黃金喪盡髑髏乾。須入荒田不揀草。然
雖如是。不遇大醫王。幾箇知天曉。汝等要識入荒田
不揀草麼。龍從火裏出。虎向水中生。

上堂。撞破五

更鐘。開門霜正濃。通身無暖氣。劈面日頭紅。寒烟脫
盡光明表。處處青山展笑容。

上堂。世尊不說說。迦
葉不聞聞。希有諸比丘。所吐皆實義。非語默之所識。
非色相之所見。花開世界起。充滿諸國土。收攝在毫
端。一切不思議。

上堂。春日交多時。風和暖氣微。長
生草漸長。遍界香雲飛。大眾。今日祥麟不合恁麼道。
大似流言俗語。未免自已滅却半邊鼻孔。汝等欲得
相救。直須識取那半邊始得。且道。是那半邊。喝一喝
云。日月任流遷。乾坤無更改。

上堂。十五日巳前。風
不鳴條。十五日巳後。雨不破塊。正當十五日。金吾不
禁夜。歌笑滿山城。家家門首一輪月。一燈逈出百千
燈。燈燈發焰。光遍法界。照通今古。相續不斷。以致鼈
鼓沿門打。龍笙晝夜吹。聾矇皆喚惺。拄杖豈久停。因
甚如此。正令當臺。風行草偃。

闢黔西東山開元禪
院。落成上堂。東山乍住沒情思。手把雲鋤恨日遲。坑
坎高低平似掌。荊蓁蔓草悉除之。晚來獨坐一天月。
困重如山夢不知。寒夜盡曉風吹。翻身笑倒老頑皮。
且道。笑箇甚麼。花開花落蠻烟地。今日翻成古佛基。

上堂。死句與活句。淑氣盈天地。草木懷香出。山河
增秀麗。正恁麼時。三世諸佛。歷代祖師。談玄談妙。說
是說非。雖是為人赤心片片。無乃海底揚塵。東山今
日。一時拈却。難免眼裏添沙。汝等還歸。自作主宰。豈
不丈夫。然雖如是。八十老翁入場屋。真誠不是小兒
戲。

上堂。元旦纔過。又經月半。燈月交輝。人景歡忭。

致令鐘鳴鼓響。全彰祖佛家風。燭燦爐紅。廓示人天
眼目。不用再三思惟。便請單刀直入。

立僧上堂。打
坐成佛。賺爾多時。磨磚作鏡。一場敗闕。開元院裏。無
此閒家具。杖頭有斤兩。尋常間不敢擅加鞭䇿。喜今
晴空散。彩日麗中天。庭前翠竹長新篁。池畔荷錢開
碧眼。野色且無山隔斷。天光常與水相連。遂拈杖云。
等閒踏倒上頭關。看取神駒時出廐。

上堂。東君傳
正令。一一報當人。氷河未捲三千浪。四海巳回雨露
新。勿他馳。須自親。頂門具眼照通津。家家有片無方
地。急著精神晝夜耕。且道。耕後如何。甜瓜徹蒂甜。苦
瓜連根苦。

上堂。清淨比丘。不上天堂。破戒比丘。不
入地獄。善哉大施門。諸佛之捷徑。汝等要行便行。要
住便住。馬鞍橋。作不得阿爺下頷。

上堂。不是心。不
是佛。不是物。畢竟是箇甚麼。若人向者裏。著得一轉
語。未免胡張三黑李四。徒自亂噇。直饒踏倒天關。掀
翻地軸人來。也只作得他家奴婢。亦不敢鼓唇弄舌。
且道。他是何人。良久云。久經霜雪無人識。一日堤楊
挂綠袍。

上堂。今朝雨蘇物潤。忽然雲散長空。乃世
尊成道之日。亦諸人證果之時。山僧把山河大地。日
月星辰。昆蟲草木。一切有情無情。揑作一團。如芥子
許。擲在拄杖頭上。放光動地。照徹無量無邊微塵剎
土。於一一剎土中。各現無量無邊身相。說無上妙法。
令汝等各各得證如來智慧德相。立地成佛去。汝等
還信得及麼。若信得及。始笑世尊。刮龜毛於木人背

上。截兔角於石女腰間。其或未然看取。山僧眼裏添
沙。遂拽杖下座。

上堂。撾鼓上堂。一等直截。虗空迸
破。出廣長舌。滿眼滿耳充遍。一一騎聲葢色。縱橫洞
達本無欺。終日為人長斫額。靈明識得笑歸來。尤落
峰前第二月。如何是第一月。卓杖云賊。

上堂。金不
愽金。水不洗水。飲犢到溪邊。分明嘴鬬嘴。

示眾。柴
門朝啟春無際。玉樹銀花牽蝶至。千山萬里一般同。
填溝塞壑無人會。良久云。縱饒會得。也是眼裏沙耳
裏水。

小參。舉趙州因南泉曰。今時須向異類中行
始得。趙州曰。異即不問。如何是類。泉以兩手拓地。州
近前一踏踏倒。却向涅槃堂裏呌曰悔悔。泉令侍者
問。悔箇甚麼。州曰。悔不更與兩踏。師曰。南泉刻木成
文。趙州錯加點畫。二老雖是有放有收。有縱有奪。子
細看來。未免遭人檢點。當時若問如何是類。但指露
柱云。這瞎驢。試看趙州如何下脚。

貴筑雙林報恩嵩眉海禪師

上堂。春風微動。百草萌
芽。未曾出土。徧界生發。道人活計。切勿隨他。若有箇
漢。向未萌未動之先。不容一絲毫頭。為緣為對。方是
本分作家。不然。雙林為你諸人。重添𡏖𡒁。以拄杖卓
一卓下座。

上堂。大道洞明。本無難易。跳下禪牀。兩
脚踏地。獨步大方。縱橫無忌。雖然如是。只恐有人問。
如何是祖師意。切忌切忌。

上堂。說戒又說法。眼裏
重添沙。無法亦無戒。切忌虗揑怪。當機正眼明。一切
自圓成。且道。成後如何。良久云。龍歸大海波濤靜。雲

到蒼梧意氣閒。
黔南會燈錄卷第四
