











黔南會燈錄卷第五
習安天龍　如純　輯

貴陽西山宗風定禪師

思南任氏子。二十三歲。在都
勻觀音寺。禮峰池祝髮。矢志遍參。至楚親溈山養拙
和尚。機緣未契。徑往江浙。上天童參密祖。在行寮數
年亦不契。因病歸里。寓南望山住靜。有嵩目法兄。訪
之。携覲語嵩和尚。隨住六年。親承印證。後語嵩和尚。
往天童掃祖塔。囑師永住西山。後圓寂。建塔於本山
之西。

上堂。權衡在掌。殺活由人。杲日麗天。澄澄光彩。
頭頭上露。法法上彰。一處明。百處千處光輝。一言通。
千言萬言透脫。所以無物不為妙用。無法不是真乘。
光揚佛日。耀古騰今。即此現成。即此受用。一言含眾
相。一句逗羣機。何用猛虎穴裏橫身。萬仞峰頭側足。
以拄杖卓一卓云。是處是慈氏。無門無善財。

上堂。十
五日巳前。掬水月在掌。十五日巳後。弄花香滿衣。正
當十五日。無風起浪。平地生波。連累眾生。平空喫苦。
正是好肉上剜瘡。乃大笑云。且道笑箇甚麼。良久云。
腦後見腮。不與往來。擲拂子下座。

上堂。西來的的意。

教外直指傳。曹溪流正脉。綿綿到破山。破山出馬度。
馬度出西山。全提臨濟令。放出老德山。劈破三玄旨。
坐斷趙州關。勦絕天然黨。狐窟盡掀翻。魔佛齊喪命。
金剛把眉攢。衲子跨門三十棒。直教箇箇頭顱穿。喝
一喝下座。

上堂。昔睦州唆臨濟。問黃檗的的大意。濟
三遭痛打。雖然不是好心。君子有成人之美。楊岐逼
慈明晚參。魯班手裏弄鑿斧。趙州訪道吾。知他是何
心行。寶壽上堂。三聖推出一僧。大似埋兵掉鬬。寶壽便
打。爛泥裏有刺。試問大眾。即今還有為諸大老出氣
者麼。時有僧喝。師便打云。定上座。也是為他閒事長
無明。

上堂。即心即佛。釘樁搖櫓。非心非佛。忍俊不禁。
不是心不是佛不是物。泥裏洗土塊。西山今日。一齊
坐斷。外不見有大地山河。森羅萬象。草木昆蟲。一切境
界。內不見有自心貪染。愛惡喜怒。明暗色空。我人眾
生壽者。如天之高。地之厚。水之深。空之濶。正所謂神
光獨耀。萬古徽猷。體露真常。即如如佛。大眾。作麼生是
如如佛。卓杖云。吃嘹舌頭三千里。壺中日月自分明。

貴筑三潮水知非禪院剖石鏡禪師

上堂。知非洪開
選佛場。全提正令絕商量。直教當下超方便。莫把虗
空較短長。還有不較短長者麼。東西十萬。南北八千。

上堂。不貴語清。只圖眼正。妍醜高低難瞞。寶鏡少
林罔測。巳輸機今日。禪流看性命。到者裏。還有不顧
危亡者麼。若有。可謂長鯨吸乾海底波。泥牛吼落天
邊月。苟或未然。河裏失錢河裏摝。

小參。卓杖云。今

朝便是元宵節。老漢當堂無法說。露柱燈籠笑點頭。
誰能當下知休歇。知休歇。溪聲盡是廣長舌。不休歇。
依舊三生六十劫。

天吼廓禪師法嗣

習安玉丹語聖正禪師

蜀之敘州富順楊氏子。母陳
氏。因亂入黔。至安順府大士閣。禮覺旨老宿披剃。依
天台月峰和尚具足。隱居丹山數載。有提臺李公。率
普城眾姓。請師重建大士閣。適遇天吼和尚。見師氣
槩超然履踐精確。遂印可。師即開法普城。掩關於後
閣上三載。復隱丹山休老。門弟子。為師預建塔於寺
側。

建大悲閣落成上堂。大悲千隻眼。正眼惟是一
隻。大悲千隻手。正手亦是一隻。以一隻眼。普觀三千
大千世界。以一隻手。等接微塵剎土眾生。所以建法
幢立規矩。必須眼親手辦。豎瓊樓張玉殿。自不帶水
拖泥。正恁麼時。只是不得將大法輪。向微塵裏轉。以
寶王剎。向一毫頭上現。且道。向甚麼處現。卓拄杖一
下云。三門對佛殿。

上堂。世尊為一大事因緣。出現
於世。堪歎無端勞攘。達磨西來。直指人心見性成佛。
怎奈平地扯謊。歷代來尊宿。全沒意智。各各承虗接
響。正上座見處。要且與諸人無別。且道。那裏是無別
處。普定城內。有四十八條官街。是那一條不許人行。
喝一喝下座。

說戒上堂。拈起香云。戒香定香慧香
解脫香。無上法王親得受。只如金不愽金。水不洗水。
且道。戒定慧解脫香。無上法王。是一是二。試分別看。

若分別得出。三際淨戒。不假言詮。一時圓具。其或未
然。守護行持。皆犯波羅夷罪。汝諸人還信得及麼。若
信不及。山僧抑只得隨類顛倒去也。傳戒。下座。

住
丹山上堂。山不在高。有仙則名。水不在深。有龍則靈。
且道。靈在甚麼處。驀拈拄杖云看看。卓一卓下座。僧
問。賓頭盧尊者。日應四天下供。此間還來否。師曰。你
將甚麼供養。僧無語。師曰。聖僧前戲弄不得。

一日
有僧。至關前問曰。昔日彌勒彈指。樓閣門開。令善財
入。今日某甲到來。無人彈指。也要入此樓閣。與和尚
相見。還得麼。師云瞎。僧曰。恁麼則覿面相呈去也。師
云。新羅國在海南邊。僧曰。某甲到者裏却又不會。師
便打云。老僧從不屈負人。

習安獅山語賢英禪師

蜀之鄷都隆氏子。母范氏。因
世變從戎入黔。至安平天台山。禮恒修剃染。隨恒剏
闢獅山。恒寂後師繼守。矢志行脚。參敏樹老人圓具。
後參天吼和尚印可。仍開法獅山。有投老計。門弟子
預為建塔於本山之麓。

上堂。有一物。明歷歷黑漆
漆。常在動用中。動用中收不得。既收不得。且道。喫飯
穿衣。屙屎放尿。迎賓待客。施為動轉底。是箇甚麼。山
僧今日不惜眉毛。八字打開。為你諸人。露頭露面了
也。汝等諸人。還委悉麼。若委悉得。果是當然明歷歷。
若委悉不得。依舊還他黑漆漆。喝一喝下座。

上堂。
孟夏漸熱。仲冬嚴寒。熱則普天普地熱。寒則普天普
地寒。若以世諦流布。墮地獄如箭射。若作佛法商量。

驢年也未夢見在。畢竟合作麼生。卓拄杖云。填溝塞
壑無人會。雨過夜塘秋水深。

上堂。大道洞然。孤明
歷歷。動則橫徧十虗。靜則銀山鐵壁。所以道放之則
彌六合。卷之則退藏於密。於中寬窄大小。長短方圓。
直得了無纖毫過患。灼然一切自合其宜。且作麼生
是自合其宜一句。紅霞穿碧落。白日遶須彌。

上堂。
天得一以清。地得一以寧。君王得一。天下太平。羣臣
得一。助國祐民。百姓得一。啟家營生。衲僧得一。海眾
雲臻。驀拈起拄杖云。看看。拄杖子得一。直切為人。且
如何是直切處。卓一卓云。一箭中紅心。

示眾。火就
上水流下。祖師西來無別話。不將此語當宗乘。萬劫
千生病難拔。若將此語當宗乘。衲僧門下。只好勘過
了打。且道。衲僧門下。又有甚長處。良久云。無影樹栽
人不見。根固時開智慧花。

萬德語林弘先禪師

西蜀朱氏子。母駱氏。因世亂入
黔。寓安順水橋圓照菴。禮體如披剃。遇一行脚老宿。
見師氣相不凡。便以父母未生前話示之。師謹領密
行。參究多載。一日赴齋路行。忽值驢鳴。豁然大悟。後
遇敏樹老人過獅山。師往親覲受具足。參天吼和尚
印證。後住萬德。於康熈癸亥十二月十三日卯時。集
眾囑後事畢。遂坐化。世壽五十二。僧臘不記。

上堂。
擡頭見天。覰破娘生面孔。低頭見地。踏翻向上關頭。
直饒到者裏。猶欠轉身一路在。且如何是轉身一路。
良久曰。不許夜行。投明須到。喝一喝下座。


天隱崇禪師法嗣

定番九龍古源鑑禪師

城都余氏子。值亂寓滇之曲
靖圓通寺。禮滄海披剃。隱鷄山數載。初參靈隱。次參
靈藥。皆不契。又參渠山。偕渠至楚。復參靈隱。亦不契。
遂遊江南。於金陵參大咸。充知藏。復充維那。後參天
隱和尚印證。住楚之龍泉龍標迴龍。闢建岑山。回黔
闢九龍。重興天龍。仍歸九龍示寂。世壽六十七。僧臘
五十。

上堂。揮拂子云。若論此事。非口所宣。非心所
測。不可以智知。不可以識識。一任開虗空口。掉江海
舌。到者裏。也不能措得一辭。何況輕舉妄動。早是笑
殺傍觀。

上堂。五千四十八經卷。是閒故紙。三千七百
則公案。乃爛葛藤。直饒臨濟德山。棒喝交馳。到者裏。
也只看即有分。何故。良久云。三邊不用安戈甲。萬里
歌謠賀太平。

上堂。古人道。有一人。長不喫飯。一生
不道饑。有一人。終日喫飯。一生不道飽。諸仁者且道。
即今此人。在甚麼處。若道現前便是。未免指鹿為馬。
若道不是。又是斬頭覔活。正恁麼時。還的當得麼分
明月在梅梢上。看到梅梢早巳遲。喝一喝下座。

上
堂。眉頭額底。眼橫鼻直。上智下愚。阿誰無分。到者裏。
因甚麼十箇五雙。不能領會得。且道。他過在甚麼處。
擊拂子云。只為分明極。翻令所得遲。

上堂。山僧有
箇千聖不奈何底句子。要與諸人吐露。惟恐諸人不
識好惡。當面錯過。空起勞攘。不自寧靜。所以不敢相
報。但未審諸人還有直下委悉得底麼。若委悉得。便

見山僧無事多事。其或未能。莫道不疑好。

上堂。明
珠在掌。隨物色以分輝。寶月當空。臨水際而影現。卓
拄杖一下云。會麼。釋迦老子降生也。九龍吐水沐金
軀。地湧金蓮捧雙足。晃然八萬四千毛孔。孔孔說無
生法忍。獨露三百六十骨節。節節放大寶光明。光光
照徹無邊世界。微塵剎土。若草若木。若凡若聖。若僧
若俗。若男若女。並有情無情。無不盡皆覩其光彩。於
其光中。得大利益。得大安樂。得大神通。得大受用。正
恁麼時。還有恁麼者麼。有。不妨捉敗釋迦老子。將無
盡三際淨戒。不假文詞。一時受具。如無。天雨四花呈
瑞彩。地搖六震起雲龍。喝一喝下座。

上堂。祖師心
印鐵牛機。舉似現前大眾知。不是見聞生滅法。等閒
慎勿別尋思。

上堂。天不言而四時行。地不言而萬
物生。聖人不言而萬邦寧。且道。衲僧不言。又作麼生。
東方日出卯。因緣時恰好。虗空絕遮攔。大地光皎皎。
此事甚分明。切忌外邊討。

上堂。時臨冬正寒。大地
雪漫漫。鼻祖西來意。分明無兩般。若與麼會。十萬八
千。不與麼會。辜負現前。敢問諸禪德。且畢竟如何體
究。得不辜負現前去。還會麼。咄。雪消清㵎水。梅吐玉
枝香。

上堂。天寒地凍。水滴氷生。釋迦老子。夜覩明
星。摸著鼻孔。打失眼睛。冤沉毒海。累及兒孫。且道。累
及箇甚麼。良久云。細雨溼衣看不見。閒花落地聽無
聲。

上堂。朔風凜凜透疎籬。寒威徹骨憶初時。六年
功畢遭塗炭直至而今幾得知。且道。那裏是釋迦老

子。遭塗炭處。若也會得。不妨出手共整頹綱。堪報不
報之恩。用作無為之化。如或未然。直饒語透威音外。
眼底青黃天地懸。喝一喝下座。

小參。若論箇事。人
人本有。箇箇不無。爭奈十二時中。業識茫茫。致使當
面錯過。若是鼻吼端的底。管取開眼合眼。時時明見。
脚跟點地底。一任東行西行。自然步步踏著。所以道。
捨之不離。求之即錯。錯錯。佛祖到頭難摸索。

小參。
喝一喝云。天自高兮地自厚。日月無私照林阜。堪笑
一等丈夫兒。只管隨人背後走。直饒足跡徧天涯。到
頭依舊還依舊。

頌女子出定話。夜冷霜寒明月天。
都來簾外打鞦韆。更闌沽酒不知醉。悞賺嬰癡入倒
懸。

趙州訪二菴主。船到江干任放行。高低深淺浪
花生。縱橫兩岸歌聲疾。風葉滿蓬聽不真。

思南太平大凡宗禪師

蜀之謝氏子。禮我一披剃。久
親中華天隱和尚。圓具。並承印可。住後上堂。陰極陽
回。百卉萠芽開萬境。乾旋坤轉。羣芳吐艶遍三千。分
明漏洩無餘事。天地同根體一然。山僧恁麼告報。大
似將濁物投於淨器。撒沙向諸人眼裏。於中還有忍
俊不禁底麼。出來為眾竭力。看看。如無。山僧還有第
二杓惡水。潑汝諸人去也。卓拄杖。喝一喝下座。

石阡中華識竺海倫禪師

蜀之夔州張氏子。寓荊州
禮天吼和尚披剃。依敏樹老人具足。久親天隱和尚。
並輔隱闢中華。又遊江南。歸志愈堅。苦任監寺十餘
載。承隱印證。辭回蜀之遵義居靜。後隱圓寂。中華虗

癈。眾挽師繼席焉。

眉潭白筠以四教禪師

蜀之葛氏子。父避亂寓夜郎。
母彭氏。夢僧乞齋覺而生。年十二。禮朝陽寺月如剃
染。廿五依天峰受具。久參天隱和尚印記。師有不出
世之志。故闢此山為常居。

天湖印禪師法嗣

都勻別南傳旨禪師

蜀之牟氏子。久參天湖和尚印
可。性執傲。甞有不出世之說。生平不交權貴。僻居勻
城鼓樓山半之三元庵。數十餘年。足不越閫。太守扣
門。竟不為禮。學者求開示。惟默然而巳。勻郡諸山。欽
重師道。為建壽塔於城南十里吳家司山畔。康熈庚
辰仲冬。告眾曰。吾於後月初六日辰時。欲去世矣。眾
以為戲。師見眾不然。預於初四日。發帖辭諸山。諸山
雲集。師復曰。衲僧家豈肯舁箇死屍過市。吾欲自出。
是時合郡僧俗翕然。惟郡守疑而不信。出示禁眾。以
逆留之。師聞叱曰。癡漢。正恁麼時。莫道太守。直饒當
今到來。亦留吾不得在。言畢。自趨入龕。竟坐逝矣。太
守聞之。立時親送。舉火時。咸聞異香遍野。火後收骨
舍利。入塔藏焉。世壽七十三。僧臘五十六。

安平天台月峰琰禪師

安籠凃氏子。母王氏。禮本山
幽玄薙染。參雲腹和尚圓具。雲示參萬法歸一話。師
侍雲。住普陽常壽永寧中和。往來日久。後遇天湖和
尚到山。師堅留住。不時請益。一日立於簷下。忽爾渾
然無見。從午至夕方甦。通身汗流。自覺身心輕快。如

卸百斤擔子。遂作偈呈湖。湖即印證並囑。住此山廿
餘年。示寂。塔於本山之後。世壽五十九。僧臘四十三。

元旦上堂。昨日臘月三十。今朝正月初一。寒巖枯壑
回春。積雪凝氷解釋。木人漫撫沒絃琴。石女橫吹無
孔笛。且道。台山長老。又作麼生。良久插香云。香焚寶
鼎祝皇室。

上堂。世尊傳金襴袈裟與迦葉。移花兼
蝶至。吾師付大紅偏衫與性琰。買石得雲饒。若是具
眼衲僧。何用覿面打開。當陽展示分明。雞足山中。一
場鈍置。大庾嶺上。互相熱瞞。還知麼。其或未知。且看
據款結案去也。卓拄杖下座。

上堂。佛身充滿於法
界。普現一切羣生前。隨緣赴感靡不周。而恒處此菩
提座。且道。如何是菩提座。遂以拂子打圓相云。到者
裏十箇有五雙。若非覿面熱瞞。便是當頭蹉過。即今
還有不蹉過底麼。且喚來。與老僧洗脚。

中秋小參。
諸方佛法塞山海。惟有天台一字無。今日中秋佳節
至。陞堂默坐嘴盧都。良久以拂子畫○云。幸喜還有
者箇。不然。則辜負此箇時節去也。未審者箇從甚處
得來。顧左右云。休從天上覔。莫向水中尋。小參。無明
識性即佛性。幻化空身即法身。以拂子打圓相云。者
箇是無明。那箇是佛性。又打圓相云。者箇是佛性。那
箇是無明。又打圓相云。者箇是幻身。那箇是法身。又
打圓相云。者箇是法身。那箇是幻身。諸昆眾。山僧如
此分析。爾諸人作麼生領會。倘若會得。喚作無明也
可。不喚作無明也可。喚作佛性也可。不喚作佛性也

可。喚作幻身也可。不喚作幻身也可。喚作法身也可。
不喚作法身也可。所以恁麼也得。不恁麼也得。雖然
如是。山僧自喫三十拄杖始得。何故。不見道。來說是
非者。便是是非人。

問。如何是諸佛出身處。師云。梅
花雪裏開。

問。如何是濟北家風。師云。棒頭血滴滴。

問。不在內。不在外。不在中間。在甚麼處。師打云。且
看在甚麼處。

問。如何是古佛心宗。師云石頭。進云。
如何是最上乘法。師云籬笆。進云。學人不會。師云。遮
牛遮馬。

天語懷禪師法嗣

習安雲鷲頂相慕禪師

本境劉氏子。因父任滇之臨
安。師偕往。暇日遊鷄山。隨喜勝峰寺。突然發心出家。
父令人勸之。不返。遂依本寺和雅和尚披剃。竝求具
足。後誅茆於獅子林。居靜數載。因念大事未明。矢志
行脚。至蜀之遵義白牛砂岡。參天語和尚。發明印證。
歸里闢建雲鷲開法。廿餘年。足不越閫。時丁巳季秋。
一日示微恙。告眾而寂。塔於本山之麓。世壽七十三。
僧臘四十八。

上堂。經律論。戒定慧。伸手抓頭。反手
抓背。火裏蝦蟆吞却月。反覆看來又不會。直饒會。也
是瞎驢趁大隊。喝一喝下座。

示眾。我本有一訣。見
為諸人說。擬更問如何。拄杖劈頭楔。

師甞問僧曰。
精進持淨戒。猶如護明珠。上座明珠。在甚麼處。僧擬
開口。師便打。往往未有契其機者。

貴筑永興桂魄頂禪師

蜀之潼川母氏子。於本境中

和寺薙染。入黔參天語和尚印證。住萬壽。遷東山。後
終於永興。

上堂。髑髏常干世界。鼻孔摩觸家風。用
則與八大龍王鬬富。不用則半文不值。到者裏。直得
攪長河為酥酪。變大地作黃金。且道。得力在甚麼處。
良久豎拂子云。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無讐。
喝一喝下座。

上堂。萬壽打開布袋口。昂藏鼻孔金
毛走。一朝滿地化麒麟。箇箇面南看北斗。此四句中。
內有一句。能縱能奪。能殺能活。若人檢點得出。不止
一生參學事畢。更與千聖同出手眼去也。還得麼。卓
拄杖云。移舟諳水脈。舉棹別波瀾。

示眾。春風解凍。
百草萌芽。有一句子。覷著眼瞎。於此薦得。許你具參
學眼。

普陽長壽桂鉉慧禪師

蜀東長邑陳氏子。因世變入
黔。至普陽龍泉寺。禮大光披剃。依雲腹和尚圓具。後
參天語和尚印可。

上堂。凝然湛寂。十方獨露。一塵
不動。萬象全彰。本無言象之表。亦無淨染之名。絕情
絕見。明如杲日當空。超聲超色。寬若太虗無際。所以
道。一處通處處通。一處明處處明。頭頭不昧。法法皆
真。然雖如是。卓拄杖一下云。不因漁父引。怎得見波
濤。

上堂。驀拈拄杖云。這木上座。赤條條。沒人情。硬
赳赳。無回互。不著佛。不著法。不著僧。汝等諸人。總向
者裏。覔甚麼碗。良久云。正所謂巧匠爐邊多純鐵。良
醫門首足病人。一時打散。

上堂。斬釘截鐵。未是作
家手段。推山倒嶽。亦非向上鉗鎚。何故聻。石虎吼時

山谷響。木人唱處鐵牛驚。祇如當下恁麼得去。又作
麼生。良久云。覔火和烟得。擔泉帶月歸。

示眾。參若
不透。理即不圓。悟若不深。智亦不濶。參得透。理必圓。
悟得深。智必濶。若是出格人。果不向窠窟裏作活計。
別具一段手眼。一覷便破。山河大地。盡在一粒粟中。
三世諸佛。總歸一毫頭上。華藏剎海。不離脚跟之下。
百億須彌。見在眉睫之間。一任脫灑。隨方應物。雖然
如是。猶是化門邊事。如何是頓超直截一句。顧視大
眾云。推倒須彌存日月。放開布袋納虗空。

聖符越禪師法嗣

思南天慶福圓滿禪師

南直鳳陽楊氏子。自幻出塵。
年十九行脚。至楚之靖州青雲山。依願如律師受具。
後入黔江口之香山。久親聖符和尚印可。住九臺天
慶禪院。

上堂。年年此夕慶元宵。萬戶千門佳氣饒。
一盞無油燈自焰。光明破暗不須挑。大眾。曠大劫來。
者盞無油燈。爾等有眼。切莫錯過。卓拄杖下座。

示
眾。出家子切為何事。方能辭親割愛。剃髮染衣。身入
空門。莫不是為生死一大事因緣心切。故求受戒參
禪。乞善知識決擇之。生死既明。亦更不可有違初志。
錯過目前。目前若得端的。自然不被一切污染。何為
污染。即今所說。種種言辭。豈不是污染。說心說性。亦
是污染。說玄說妙。亦是污染。坐禪息定。亦是污染。著
意思惟。亦是污染。只今恁麼形書紙筆。亦是特地污
染。除此之外。且如何是潔白無染處。良久云。金剛寶

劍當頭截。莫管人間是與非。

石阡鳳凰衡嶽行規禪師

楚南武攸蔣氏子。在黔之
侗仁江口香山寺。禮聖符和尚剃染。圓具。並以印可。
住鳳凰。而終塔於鎮遠㵲陽迎仙寺後。世壽四十九。
僧臘十八。

赤松領禪師法嗣

眉潭鳳凰大拙淨霞禪師

上堂。轉得山河為自已。天
地同根物一體。更於自已轉山河。沙界全身不是他。
所以道。法身清淨等虗空。應物現形水月同。莫道他
山芳草綠。春來處處百花紅。喝一喝下座。

雲石明源禪師

高安吳氏子。母胡氏。在楚平溪紫氣
山。禮省念剃染。矢志行脚。至常德翠微。依雪崘和尚
圓具。參赤松和尚印可。

上堂。一槌粉碎。徧界揚輝。
一句纔彰。十方慶讚。物物龍驤虎驟。頭頭賓主交參。
正恁麼時。直得七星臺畔。木人起舞。紫氣峰頭。石女
謳歌。還委悉麼。卓拄杖一下云。鶴有九臯難翥翼。馬
無千里漫追風。喝一喝下座。

晚參示眾。目前無法。
萬象森羅。意在目前。十方坐斷。不是目前法。瞞得阿
誰。非耳目之所到。走殺天下衲僧。即此四轉語內。有
一句。能縱能奪。能殺能活。於此薦得分明。也是秦時
𨍏轢。

頌高峰竹篦。三尺吹毛覿面酬。半同引玉半
垂鉤。當陽若不明斯旨。劒去徒勞苦刻舟。

離四句
絕百非。藏頭白海頭黑。明眼衲僧瞞不得。若從箇裏
辨端的。直待當來問彌勒。


鐵梅珍禪師法嗣

貴筑中興逈然月禪師

黃州曾氏子。在黔之寶臺山
薙染。依語嵩和尚圓具。參鐵梅和尚印證。

上堂。拂
面寒風吹。得枝殘葉落。片片飛空。西來祖意八字打
開。巍巍蕩蕩。無窮拈來且非文字。四方八面皆通。且
道。通後如何。卓拄杖云。渾身徹骨無回互。脫體風流
得自由。

習安石佛浮月海禪師

清鎮劉氏子。在城觀音閣。禮
智融披剃。依天湖具足。參鐵梅和尚印可。重闢石佛。
有投老計。門人預為師建塔於寺西。師嘗咏牧牛歌
曰。人牛兩俱忘。無物堪比量。本來原不動。動處却非
常。

上堂。恁麼來者閙浩浩。不恁麼來者靜悄悄。閙
浩浩靜悄悄。石佛拄杖子。總未肯相饒。因甚如此。卓
拄杖云。萬派聲歸海上消。

清鎮普化古月明濟禪師

蜀之彭氏子。寓黔清鎮叢
林寺。禮慧融披剃。參鐵梅和尚印可。

住普化上堂。
搖鈴舞鐸。鼓弄後昆。翻觔打斗。自揚家醜。濟上座到
此。總不與麼也。自邁古超今。光前裕後。於中還有共
相證據者麼。莫教剌腦入膠盆。喝一喝下座。

黔南會燈錄卷第五

