










八十八祖傳贊卷之二
匡廬憨山釋　德清　述
秀水寓公　高承埏　補
嘉興上士　錢應金　較

康居尊者傳

康僧會者。康居國大丞相之子也。彼國出家。有神異。
因望震旦國。有光燭天。曰此佛舍利光也。遂尋光而
來于吳。赤烏四年。至金陵止。長于里。營立茅茨。設像
行道。國人初見沙門。以為異。有司以聞。吳主孫權曰。
是漢明帝所夢佛道之遺風耶。詔至。問狀。會曰。如來
大師。入滅巳千年矣。然靈骨舍利。神應無方。昔阿育
王奉之。為八萬四千塔。此其遺化也。權以為誇巳。曰
舍利可得。當為塔之。若其不驗。國有常刑。會請立壇
求之。期七日無驗。又展二七無驗。權曰。趣烹之。會默
念佛名真慈。豈違吾願哉。更請展期又七日。五鼓矣。
聞鏗然有聲。起視瓶中。光明錯發。黎明進之。權與公
卿聚觀。歎曰。希世之瑞也。會又言。舍利威神。一切世
間。無能壞者。權使力士錐之砧碎。而光明自若。乃為
建塔于建業之佛陀里。又為寺。奉會居之。曰建初寺。
即今之大報恩寺。乃江南塔寺之始也。贊曰。


「　法身舍利普徧大地
　光明照耀無處不是
　爰有至人尋光而來
　懇求出現梵剎初開」



佛圖澄禪師傳

天竺佛圖澄和尚。至洛。自言百餘歲。常積日不食。善

誦呪。役使鬼神。腹傍有孔。以綿塞之。夜則拔綿。光出
照室。每臨溪。出腸胃洗濯。還納腹中。能聽鈴音。言吉
凶。莫不奇驗。會洛陽宼亂。潛伏草萊。以觀時變。時石
勒屯葛陂。多殘殺。澄杖錫謁勒。勒試以道術。澄取滿
鉢水呪之。俄青蓮華生鉢中。光色耀日。勒由是神敬。
延之軍中。及勒稱趙王。行皇帝事。敬澄彌篤。勒殂。弟
季龍襲其位。徙都鄴城。尤傾心事澄。令乘雕輦。朝會
引見。常侍御史。悉助舉轝升殿。太子諸公。扶翼而前。
坐者皆起。勅司空李農。朝夕問候。時支道林聞之曰。
澄公其以季龍。為鷗鳥耶。季龍因問曰。佛法不殺。朕
為天下掌生殺。恐違佛戒。澄曰。帝王事佛。在恭儉慈
忍。顯讚佛道。不為暴虐。不害無辜民。有為惡化之不
悛者。其可不罰乎。但殺不可濫。刑不可不恤耳。將去
世。詣辭。季龍驚曰。大和尚遽棄我乎。澄曰。出生入死。
道之常也。脩短分定。無由增損。但道貴行全。德貴不
怠。苟德無玷。雖死如生。咸無焉千歲何益哉。言訖。安
坐而逝。後有僧。自雍州來。見澄入關。以聞。季龍發塚
視之。惟塊石存焉。贊曰。


「　至人隱顯其行莫測
　透體光明其用自別
　出入帝庭如狎鷗鳥
　脫然歸去由來時道」



東林遠禪師傳

東林遠禪師。諱惠遠。雁門樓煩人。姓賈氏。少為儒。博
極羣書。尤𨗉周易老莊。甞與其弟惠持。造道安法師。
聞講般若經。遂開悟。歎曰。九流異議。特粃糠耳。遂與

其弟惠持投簪。授業安師。門徒數千。師居第一座。安
師甞臨眾歎曰。使道流東國。其在遠乎。師後隨安師。
遊襄陽。值時亂。安師徒屬。分散臨岐。皆蒙誨益。惟師
不聞一言。即跪請曰。獨無訓勅。懼非人類。安師曰。如
汝者復何所慮。師東遊于晉。抵潯陽。見廬山。愛之。乃
止。龍泉精舍惠永。先居西林。師乃建寺于東。號稱東
林。經營之際。山神降靈。其夕大雨雷震。詰旦良木奇
材。羅列其處。乃建其殿。名曰神運。時晉天下奇才。多
隱居不仕。聞廬山遠公之道。皆來從之。師謂劉程之
等曰。諸君倘有淨土之遊。當加勉勵。遂同發志。于無
量壽佛立誓。期生淨土。由是集十八高賢。結社念佛。
率眾至一百二十三人。同盟棲心淨業。獨陶淵明。嗜
酒。聞山中無酒。乃攢眉而去。謝靈運鑿二池。以栽蓮。
僧惠要刻十二葉芙蕖浮水。以定時晷。稱為蓮漏。至
今淨土一宗有七祖。東林遠公。是為初祖云。贊曰。


「　曠志高懷游心淨土
　剏開東土以為初步
　蓮漏清聲流韵至今
　凡有聞者靡不歸心」



附錄錢塘虞淳熈蓮宗十祖贊(昔止七祖。至是升祔三祖。稱為十祖)

初祖廬山辯覺正覺圓悟法師(慧遠師道安)


「　遠公開宗首明心要
　像浮神運集賢契玅
　夢分法海十支澄照
　蓮社之名千秋永劭」



二祖長安光明法師(善導云。是彌陀化身)


「　導師化身而示厭身
　力竭汗流廢𥨊離裀
　口吐億光隨聲接人
　燈續無量帶累行因」




三祖南嶽般舟法師(承遠)


「　般舟僕隷帝王遙禮
　糲食草土委擲錢米
　勤誘專念教魁普濟
　惡衣侍佛宏域先啟」



四祖長安五會法師(法照善導後身。師承遠　傳見後)


「　法照教主依七佛師
　分燈華嚴傳聲宸居
　內外五會願力難思
　證無上覺俄返西池」



五祖新定臺巖法師(少康)


「　臺巖康公來自安養
　錢誘千兒口吐萬象
　放光西逝一光無兩
　生巳久生往實不往」



六祖永明智覺禪師(延壽　傳見後)


「　永明神棲珍域無邊
　萬善同歸七度順緣
　宗鏡攝色巢裓安禪
　定光口證即佛入廛」



七祖昭慶圓淨法師(省常)


「　錢塘造微西湖佛日
　淨行淨侶公卿牧伯
　遠擬匡山近誰入室
　迴耀交光非二非一」



八祖天目中峰禪師(明本　傳見後)


「　中峰立地成無量光
　本性彌陀而自贊掦
　既參半偈更吐百章
　騰輝南詔歸主樂邦」



九祖天寧楚石禪師(𣑽琦)


「　楚石文雄名聞禁闥
　三觀百吟一齊四達
　目覩勝蓮青光寥濶
　東西有無臨行一喝」



十祖雲棲蓮池禪師(袾宏　傳見後)


「　蓮池稱理早護牟尼
　秘大現凡行若嬰兒
　返念自性爰答予詞
　疏鈔重輪日耀西垂」




寶誌公禪師傳

寶誌公大士。初金陵東陽民。朱氏之婦。上巳日。聞兒
啼鷹窠中。梯樹得之。舉以為子。七歲依鍾山大沙門
僧儉出家。至後顯跡。以剪尺拂子挂杖頭。負之而行。
於是往來皖山劒水之下。髮而徒跣。著錦袍。俗呼為
誌公。面方而瑩徹如鏡。手足皆鳥爪。經行聚落。兒童
譁逐之。或微索酒。或累日不食。甞遇食鱠者。從求之。
食者分㗖之。而有輕薄心。誌即吐水中。皆成活魚。時
時題詩。初不可解。後皆有驗。齊武帝怒大士惑眾。收
逮獄。是日國人咸見大士遊行市井。既而簡較。仍在
獄中。是後亦多異跡。梁武帝初年。詔大士寶誌。跡拘
塵垢。神遊冥寂。水火不能焦濡。蛇虎不能侵懼。語其
佛理。則聲聞巳上。談其隱淪。則遁仙高者。豈可以俗
法常情空相疑忌。自今中外。任便宣化。帝令張僧繇。
畵大士像。下筆輙不自定。誌自以指𠢐面門分。披出
十二面觀音。玅相殊麗。竟不能畵。一日與帝。臨江縱
望。有物泝流而上。公以杖引之而至。乃紫栴檀也。即
以屬供奉。雕誌像。頃刻而成。神彩如生。帝每以事問。
無不預言。莫能悟。及帝問國祚有留難否。公指其頸。
意在侯景也。先自卜塟地于鍾山。贊曰。


「　至人潛行跡不可知
　從何處來為鷹之兒
　遊行世間人莫能測
　擘破面皮又何必說」



慧約國師傳(補)

智者慧約國師。字德素。姓婁。東陽烏傷人。母留氏。夢

長人擎金像令吞之。又見紫花繞身。因而有孕。便覺
精神爽發。思理明悟。及誕之日。光香充滿。童時即以
佛事為戲。見鄉俗養蠶。遂不服縑纊。季父喜獵。屢勸
不改。遂絕腥羶。季父夜夢赤衣使者。手持矛戟。謂之
曰。汝終日殺生。菩薩教化不從。捉來就死。驚覺汗流。
因改業。師心欲出俗。莫知所適。忽見一僧。問之。僧東
指曰。剡中佛法甚盛。遂不見方。悟為神。年十七。始落
髮于上虞東山寺。事南林沙門慧靜。及靜遷化。巖棲
却粒餌。唯松术。齊中書郎周顒。創草堂寺以居之。太
宰褚淵。太尉王儉。交請開法。淵甞𥨊疾。見梵僧曰。菩
薩當至。俄而師至。病遂豁然。即請受五戒。師所居。甞
異香滿室。猛獸馴階。靈異不可殫述。梁武帝大興戒
法。請師為闍黎。尊之曰智者。太子諸王。公卿道俗。從
師受戒者。四萬八千人。說戒時。甞有一乾鵲二孔雀。
來集聽之。帝躬稟菩薩大戒。自是入見。別設漆榻。帝
先作禮。後乃就坐。及將入滅。香滿法界。師勉眾畢。合
掌而化。帝親臨訣。哭之慟。勅葬寶誌公塔左。所乘青
牛。吼淚不息。建塔之始。白鶴一雙。繞塔悲鳴。至葬後
始去。贊曰。


「　此大菩薩現比丘身
　戒從性發通豈修成
　作帝王師為教化主
　誌公是隣白鶴翔舞」



二十八祖菩提達磨尊者傳

二十八祖菩提達磨大師者。南天竺國香至國王第
三子。般若多羅。既付法巳。謂曰。待吾滅後六十七載。

當往震旦。設大法藥。直接上根。慎勿速行。衰于日下。
師演化國中。久之思震旦緣熟。即至海濵。寄載商舶。
以梁大通元年。達南海。剌史蕭昂表聞。詔入見。帝問
曰。朕造寺寫經度僧。有何功德。師曰。竝無功德。帝曰。
何以無功德。師曰。此但人天小果。有漏之因耳。帝曰。
如何是真實功德。師曰。淨智玅圓。體自空寂。如是功
德。不以世求。帝曰。如何是聖諦第一義。師曰。廓然無
聖。帝曰。對朕者誰。師曰不識。帝不悟。師知機不契。遂
渡江入魏。止嵩山少林寺。終日壁觀。時有僧神光。聞
師乃往。晨夕參承。值天大雪。光堅立不動。遲明積雪
過膝。師愍而問曰。汝當何求。光悲泣哀請。師責其慢
心。光潛取利刀。自斷左臂。置于師前。師知是法器。乃
曰。今汝斷臂求法。此亦可在。易名慧可。可曰。諸佛法
印。可得聞乎。師曰。諸佛法印。匪從人得。可曰。我心未
安。師曰。將心來。與汝安。可曰。覓心了不可得。師曰。與
汝安心竟。光大悟。告曰。昔如來以正法眼藏。付迦葉。
展轉至我。今付與汝。汝當護持。并袈裟以為法信。又
楞伽四卷。可為心印。偈曰。吾本來茲土。傳法救迷情。
一花開五葉。結果自然成。是為此土初祖。贊曰。


「　師心甚急其來太早
　一語不投此心不了
　冷坐少林幸得神光
　一臂墮落其道大昌」



二十九祖慧可大祖禪師傳

二祖慧可大師者。武牢人也。姓姬氏。父寂。初無子。禱
之既久。一夕感異光照室。母因有娠。生以照室之瑞。

遂名神光。幼志不羣。先依香山寶律禪師。出家授具。
遊歷講肆三十年。却返終日宴坐。靜中見一神人。告
以授道之緣。為換頭骨。聞達磨大師默坐少林。徑造
竟。得其心印。自達磨西歸。大師繼闡玄風。博求法嗣。
後見一居士。年踰四十。不言名氏。聿來設禮。問曰。弟
子身纏風恙。請師懺罪。師曰。將罪來。與汝懺。士良久
曰。覓罪了不可得。師曰。與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。
士曰。今見和尚。巳知是僧。未審何名佛法。師曰。是心
是佛。是心是法。法佛無二。僧寶亦然。士曰。今日始知。
罪性不在內。不在外。不在中間。如其心然。佛法無二
也。師深器之。即為剃髮云。是吾寶也。宜名僧璨。其年
三月十八日。于光福寺授具。自茲疾漸愈。執侍二載。
師乃告曰。菩提達磨。遠自西竺來。以正法眼藏并信
衣。密付與吾。吾今授汝。汝當守護。勿令斷絕。聽吾偈
曰。本來緣有地。因地種花生。本來無有種。華亦不曾
生。是為此土二祖。贊曰。


「　航海特來多少苦心
　震旦國裡祇得一人
　覓不可得如水任器
　以此傳家是為第二」



三十祖僧璨鑑智禪師傳

三祖僧璨大師者。不知何許人。以白衣謁二祖。受度
傳法。隱于舒州之皖公山。屬後周武帝破滅佛法。師
往來太湖司空山。居無常處。積十餘年。時人無能知
者。至隋開皇十二年。有沙彌道信。年始十四。來禮祖
曰。願和尚慈悲。乞與解脫法門。祖曰。誰縛汝。曰無人

縛。祖曰。何更求解脫乎。信于言下大悟。服勞九載。後
于吉州受戒。侍奉尤謹。祖屢試以玄微。知其緣熟。乃
付衣法。偈曰。華種雖因地。從地種華生。若無人下種。
華地盡無生。是為此土三祖。贊曰。


「　通身是病不知來處
　忽逢醫王猛省其故
　心空骨剛且便行脚
　遇有力者一擔付託」



三十一祖道信大毉禪師傳

四祖道信大師者。姓司馬氏。世居河內。後徙于蘄州
廣濟縣。生而超異。幼慕空宗諸解脫門。宛如宿習。既
見三祖嗣法。攝心無𥧌。脇不至席者。葢六十年。隋大
業十三載。領徒眾抵吉州。值羣盜圍城。七旬不解。萬
眾惶怖。祖愍之。教念摩訶般若。時賊眾望雉堞間。若
有神兵。乃相謂曰。城中必有異人。不可攻矣。稍稍引
退。唐武德甲申歲。師却返蘄。春住破頭山。學侶雲臻。
一日往黃梅縣。路逢女子。𢹂一小兒。骨相奇秀。異乎
常童。祖問曰。子何姓。答曰。姓即有不是常姓。祖曰。是
何姓。答曰。是佛性。祖曰。汝無姓耶。答曰。性空故無。祖
默識其法器。即俾侍者。至其母所。乞令出家。母以夙
緣故。殊無難色。遂捨為弟子。以至傳法付衣。偈曰。華
種有生性。因地華生生。大緣與性合。當生生不生。遂
以學徒委之。是為此土四祖。贊曰。


「　少年出家利根捷疾
　六十餘年脇不至席
　學侶雲臻何待小兒
　以有夙約觀者不知」



三十二祖弘忍大滿禪師傳


五祖弘忍大師者。蘄州黃梅人。先為破頭山栽松道
者。甞請于四祖曰。法道可得聞乎。祖曰。汝巳老脫。有
聞其能廣化耶。儻若再來。尚可遲汝。乃去行水邊。見
一女子浣衣。揖曰寄宿。女曰。我有父母。可往求之。曰
諾。我即敢行。女首肯之。遂回䇿而去。女周氏季子也。
歸輙孕。父母大惡。逐之。女無所歸。日傭紡里中。夕止
于眾館之下。巳而生一子。以為不祥。因拋濁港中。明
日見之。泝流而上。氣體鮮明。大驚。遂舉之。成童隨母
乞食。里人呼為無姓兒。逢一智者。歎曰。此子缺七種
相。不逮如來。後遇信大師得法。嗣化于破頭山。咸亨
中有一居士。姓盧。名慧能。自新州來。參祖。問曰。汝自
何來。曰嶺南來。祖曰。欲須何事。曰惟求作佛。祖曰。嶺
南人無佛性。曰人有南北。佛性豈有南北乎。祖知是
異人。乃曰。著槽廠去。盧入碓房。腰石舂米。八閱月。一
日祖求法嗣。令眾各書偈呈解。上座神秀。書偈于壁
曰。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。勿使惹塵
埃。祖知未悟。盧書偈曰。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本
來無一物。何處惹塵埃。祖見知之。自入碓房。令三更
入室。遂付衣鉢。偈曰。有情來下種。因地果還生。無情
既無種。無性亦無生。是為此土五祖。贊曰。


「　來歷不明出身恰好
　一件未完兩家都了
　破頭山中黃梅路上
　往來自由具大人相」



三十三祖慧能大鑒禪師傳

六祖慧能大師者。俗姓盧氏。其先范陽人。父行瑫。武

德中。左官于新州。遂籍焉。師生三歲喪父。其母守志
鞠育。及長家貧。採樵以給。一日負薪入市。聞客讀金
剛經。至應無所住而生其心。遂悟。問客曰。此何法也。
得于何人。客曰。此名金剛經。得于黃梅忍大師。祖遂
告母。以為法尋師之意。先至韶州。遇無盡尼。說涅槃
義。遂修曹溪寶林寺。以居之。頃即之黃梅。謁大師。一
見默識之。遂傳衣法。令隱于懷集。四會之間。獵人隊
中。十有六年。至儀鳳元年正月。屇南海法性寺。時印
宗法師。講涅槃經。座下有二僧。見風吹旛動。論動義
未決。祖曰。非風非旛。仁者心動。印宗聞之。知是異人。
問之。祖以實告。遂出示衣鉢。一眾驚歎。乃集眾剃髮
于菩提樹下。智光律師。授具足戒。印宗集緇白千人。
送歸寶林。開法于曹溪座下。開悟者三十餘人。獨青
原思南嶽讓二大師為上首。自此道分兩派。祖一日
告眾曰。吾忝受忍大師衣法。今為汝等說法。不付其
衣。葢為汝等。信根淳熟。決定不疑。堪任大事。聽吾偈
曰。心地含諸種。普雨悉皆生。頓悟華情巳。菩提果自
成。是為此土六祖。贊曰。


「　樵斧纔拋以石墜腰
　靈根久植從此抽條
　源出曹溪橫流大地
　直至于今無處不是」



章安結集灌頂法師傳

章安法師。諱灌頂。臨海章安人。姓吳氏。始生三月。能
隨母稱三寶名。有僧過門。謂其母曰。此子非凡。因以
為名。七歲依攝靜寺慧極出家。日記萬言。年二十受

具戒。天縱慧解。一聞不忘。陳至德初。謁天台智者于
修禪寺。稟受觀法。研繹既久。頓蒙印可。因為侍者。隨
所住處。所說法門。悉能領解。隨智者大師。聽講法華
于金陵光澤。受法華玄義及圓頓止觀于江陵玉泉。
至于餘處。講說聽受之次。悉與結集。大小部袠百有
餘部。傳諸未聞。天台一家教觀。師大有功焉。智者亡
後。師應皇太子。令入京講法華玄義。復送還山。著涅
槃玄義二卷疏二十卷。時隋末。兵興宼盜羣起。師自
序曰。推度聖文。凡歷五載。何年不見兵火。何月不見
干戈。菜食水齋。氷床雪被。其勞苦有若此焉。疏成。烈
火焚之。不爇。壽七十二。入滅。是為台宗九祖之一。先
是同學智晞。臨終曰。吾生兜率。見先師智者寶座。行
列皆巳有人。惟虗一座。彼天人曰。却後六年。頂法師
來升此座。計歲論期。晞言不謬。贊曰。


「　影響法化雲龍風虎
　凡立幟者必有其伍
　一家教觀至師大昌
　入多聞海源遠流長」



附錄台宗十七祖

  
  * 高祖龍樹尊者
  * 二祖北齊尊者(慧文)
  * 三祖南岳尊者(慧思)
  * 四祖天台智者(智顗)
  * 五祖章安尊者(灌頂)
  * 六祖法華尊者(智威)
  * 七祖天宮尊者(慧威)
  * 八祖左溪尊者(玄朗)
  * 九祖荊溪尊者(湛然)
  * 十祖興道尊者(道邃)
  * 十一祖至行尊者(廣修)
  * 十二祖正定尊者(物外)
  * 十三祖玅說尊者(元琇)
  * 十四祖高論尊者(清竦)

  * 十五祖淨光尊者(羲寂)
  * 十六祖寶雲尊者(義通)
  * 十七祖法智尊者(知禮傳見後)

慈恩玄奘法師傳

慈恩玄奘法師。洛陽陳氏子。幼出家授具。年十一即
能誦通維摩法華。及長負笈西遊。謁道基法師。受阿
毗曇婆沙雜心等論。基讚之曰。予遊講肆多矣。未見
少年神悟若此。貞觀三年。詣闕上表。往西域取經。帝
不許。師私遁出玉關。抵高昌葉護等國而去。途歷四
載。至中印度。即遇大乘居士。授瑜珈師地論。入王舍
城。止那蘭陁寺。從戒賢論師。受瑜珈唯識相宗之旨。
周遊西域。十有餘年。閱百三十國。凡如來所化之地。
諸所遺跡。無處不至。總得梵本諸經論。六百五十七
部。五時之教。大小乘論。與外道六家七宗異執之計。
及五明六釋之義。靡不該練。收羅研究。悉得其文。以
貞觀十九年。歸自西域。至京師。留守房玄齡表聞。詔
見于儀殿。帝曰。師去何不相報。師曰。去時表三上。不
蒙諒許。乃輙私行。帝曰。師能委命求法。惠利蒼生。朕
甚嘉焉。勅就弘福寺。翻譯諸經論。命玄齡監護。資備
所須。一從天府。譯完。帝為製大唐三藏聖教序。皇太
子撰述聖記。賜金磨衲寶剃刀。後于慈恩寺。建大塔
安奉新經。是為慈恩宗二祖。贊曰。


「　大教東流其法未普
　爰有應真委命往取
　般若流光相宗大啟
　苦海舟航利濟無巳」



附錄慈恩三祖


  
  * 初祖西天戒賢法師
  * 二祖三藏玄奘法師
  * 三祖慈恩窺基法師(傳見後)

南山宣律師傳

律師諱道宣。京兆人。姓錢氏。吏部尚書申之子。母夢
月輪貫懷而孕。生時母夢。梵僧語之曰。所孕者。梁之
佑律師也。及長出家。以律自持。感天送供。天童為給
使。行道心勞疾作。忽毗沙門天王。授以補心之方。即
今之補心丹也。師以戒壇未合律。躬自負土。準律新
之。師行道中夜。臨砌蹶仆。有少年介冑擁衛之。師問。
汝為誰。神曰。弟子博叉天王子。張瓊也。以師戒德。故
給侍耳。師問。以世尊在世及滅度之事。瓊一一言之。
計三千八百事。隨問隨錄。為感通傳。神又以所寶佛
牙授之。靈異之事甚多。師撰有內典錄。感通錄。釋迦
譜。四分羯磨。戒本律疏。續高僧傳。廣弘明集等書。八
十一卷。並行於世。是為南山律宗第九祖。贊曰。


「　如來設教三學為師
　定慧所發以戒為基
　大法東流此教未光
　南山杰出一振其綱」



附錄律宗九祖

  
  * 始祖曇無德尊者
  * 二祖曇摩迦羅尊者
  * 三祖北臺法聰律師
  * 四祖雲中道覆律師
  * 五祖大覺慧光律師
  * 六祖北齊道雲律師
  * 七祖河北道洪律師
  * 八祖弘福智首律師
  * 九祖南山道宣律師

慈恩窺基法師傳


窺基法師者。代郡人。鄂忠武公尉遲敬德之弟。敬宗
之子也。母裴氏。夢吞月而生。六歲聰慧過人。頭有玉
枕。指文如印。未成童便能著書。初奘師齋于其第。宗
命出拜。師就其父。求之出家。宗曰。此子悍暴。不堪受
訓。師曰。郎君器度。非將軍不生。非貧道不識。宗竟許
之。帝特旨命度沙彌窺基為大僧。入大慈恩寺。參譯
經正義。基每覧䟽記。過目成誦。師時年十七。稟受奘
師瑜珈師地唯識宗旨撰述疏鈔。及于百部。時號百
部論師。師性豪侈。每出必治三車。經書食饌。時呼之
曰。三車法師。初梵本唯識論十家百卷。文浩義博。師
請奘師。糅成十卷。至今遵行。是為慈恩宗三祖。贊曰。


「　唯識幽宗義深且玄
　惟師揭之如日麗天
　定從兜率預稟彌勒
　不從中來安知其訣」



賢首法藏法師傳

賢首法師。諱法藏。康居國人。來居長安。年十六。詣四
明阿育王舍利塔。煉一指。誓學華嚴。則天朝。䇿名宮
禁。通天元年。詔于太原寺。開講華嚴宗旨。感白光昱
然自口而出。須臾成葢。萬眾歡呼。則天有旨。命京城
十大德。為授滿分戒。賜號賢首戒師。詔入大遍空寺。
佐實叉難陀。譯華嚴經。次講新經。至華嚴世界品。京
師地為之震動。召對長生殿。問華嚴宗旨。師指殿前
金獅子。說六相十玄五教之義。則天忽然領解。著其
說。為金獅子章。睿宗受內禪。請師授菩薩大戒。師糞
衣糲食。講華嚴三十餘遍。楞伽密嚴起信論。皆有義

疏。先天元年。終于大薦福寺。贈鴻臚卿。是為華嚴三
祖。贊曰。


「　大法界網聖凡羅列
　獨有一綱惟師能挈
　引萬派流同歸性海
　五教齊收終古不改」



附錄華嚴五祖

  
  * 初祖帝心大師(法順)
  * 二祖雲華大師(智儼)
  * 三祖賢首大師(法藏)
  * 四祖清涼大師(澄觀　傳見後)
  * 五祖圭峰大師(宗密　傳見後)

(雲棲以西天馬鳴大師為初祖。龍樹大師為二祖。後祀帝心至圭峰稱七祖)。

法照禪師傳

法照國師。唐大曆間。止衡州雲封寺。為時所宗。甞于
食鉢中。覩五色雲。中有梵剎。金書題曰。大聖竹林寺。
他日復于鉢中。見雲中樓。觀萬菩薩眾。雜處其中。師
以所見。訪問知識。曰據所見形勢。乃五臺耳。師由是
即願遊之。後居郡之湖東寺。開五會念佛。感祥雲彌
覆。雲中樓閣。覩阿彌陀佛。及二菩薩。身滿虗空。有數
梵師。執錫行道。復有一老人。謂曰。汝先發願。遊金色
界。禮覲十大僧。今何輙止。師遂與同志。遠詣五臺佛
光寺。一如鉢中所見。至大山㵎。有石門。時二青衣童
子。引師入門。見金碧樓觀。金榜題曰。大聖竹林寺。方
約二十里。一百院皆金地寶池。華臺玉樹。入講堂。見
文殊在西。普賢在東。踞獅子座。為眾說法。菩薩萬眾。
共相圍繞。師于二菩薩前作禮。問曰。末代凡夫。未審

修何法門。文殊告曰。諸修行者。無如念佛。阿彌陀佛
願力難思。汝當繫念。決取往生。時二大士。同舒金臂。
以摩其頂。記曰。汝以念佛力故。畢竟證無上覺。文殊
復曰。汝可往詣諸菩薩前。作禮承教。師一一巡禮眾
聖。復詣文殊前。作禮辭退。二青衣送至門外。舉頭俱
失。後代宗詔至宮中。加國師號。是為淨土四祖。贊曰。


「　曼殊大士將期一見
　故金色界鉢中先現
　及至入門如從舊遊
　直指極樂是所歸投」



瑜珈不空三藏法師傳

不空三藏法師者。西域人。幼隨叔父。觀光上國。值金
剛智上師。從之傳瑜珈義。智授梵本聲明論。旬日成
誦。奇之。引入金剛道場。驗以擲花。謂為勝巳。師初求
法。夢京像皆東行。窹以問智。智曰。汝有受道之資。吾
何靳哉。即授五部及蘇悉地儀軌。智沒奉遺教。西遊
天竺。至師子國。遇龍智。授十八會金剛灌頂及大悲
胎藏建壇之法。傳經論五百餘部。二十九年。自師子
國。歸至廣州。採訪使劉巨濟。請建灌頂壇。感文殊現
身。天寶元年。西城大石康。居五國。入宼安西。召師入
內。上親秉香爐。師誦仁王護國密語。上忽見。神兵帶
甲荷戈。立于殿庭。師曰。此毗沙天王第二子。副陛下
意。往救安西。請設食以遣之。頃之安西奏。城東北黑
雲中。見金甲神人丈餘。空中皷角大鳴。聲震天地。宼
人帳幕間。有金鼠囓斷弓弦。五國即時奔潰。須臾城
樓上。見天王形。謹圖其像以進。驗之即誦呪日也。至

後每誦呪。有奇驗。肅代兩朝。尊為灌頂國師。後加開
府儀同三司肅國公食邑三千戶。故今瑜珈密教實
宗之。贊曰。


「　毗盧灌頂是為心印
　正令全提佛魔聽命
　奔走神龍潛消百怪
　是故智者得大自在」



附錄瑜珈五祖

  
  * 初祖金剛智灌頂國師
  * 二祖不空灌頂國師
  * 三祖慧朗灌頂法師
  * 四祖龍門無畏法師
  * 五祖大慧一行法師(傳見後)

八十八祖傳贊卷之二
