











歷朝金剛經持驗紀下卷
荊溪周克復重朗纂男周石校
吳郡陳濟生皇士參

宋紹興二年。宋承信。居秀州華亭縣。患翻胃疾。數年
百藥無效。忽夜夢一梵僧。謂曰。汝有宿冤。今生受此
病苦。凡世間男女。風癱勞臌。盲聾瘖瘂。疾病纏身。經
年累月。伏枕臥席。求死不得者。其魂多攝在陰司。考
較前生今世。所作罪惡。若能奉施金剛經。或自他書
寫。或畢世受持。纔舉心念。遂感陰府官曹。先放魂魄
附體。次遇良醫。其病即愈。承信睡覺省悟。明旦。令妻
焚香發願。許施金剛經一千卷。復志心受持。隨夢金
剛神賜藥一丸。令吞之。次日病減。月餘全瘳。見者聞
者。合掌讚嘆。夫眾生從無始以來。起諸無明。造諸罪
業。由六根而生三毒。作千惡而感千灾。種種栽地獄

根。縛冤對結。世豈有種黃連而不苦者哉。承信盡心
受持。識消智長。施經千卷。罪滅福生。般若是良藥。如
來是大醫王。勿當面錯過(出金剛證果)。

宋蘇州朱進士。平生學舉子業。未聞佛法。偶遊虎丘
寺。聞佛印講金剛經。至一切有為法四句。喜未曾有
因欲參究全經旨義。偶午睡。夢青衣押五人。朱隨其
後。行二里許。至一大街。竟入巷門內。掛青布簾人家。
至厨房。桶內有湯。五人皆飲。朱亦將飲。青衣喝曰。聽
佛法人不得飲。遂驚覺。乃信步行至大街。入巷果有
人家。與所夢合。朱扣門入。主人具言厨房。生六犬。內
有一死者。朱驚怖流汗。自謂若不聞佛法。入犬胎矣。
因專持念金剛經。壽至八十九歲。八月望日。遍請諸
山道友晤別。登後園樹枝上。說偈曰。八十九年朱公。
兩手劈破虗空。脚踏浮雲粉碎。立化菩提樹東。遂化
去。冒宗起曰。人生五濁數十年。一日十二時中。一念
一動。作惡造業。剎那間不知凡幾。大約一生之中。貽
數世之業。業愈多則劫愈深。朱公若一失足。犬業滿
時。又不知復輪何物。語云。一失人身萬劫難。又云。此
身不向今生度。更向何生度此身。朱公得聞佛法。在
聞佛印講經。故如來最重為人演說(出金剛證果)。

宋淳熈元年。楊州府承局周興。自幼日誦金剛經一
卷。太守莫濠。差齎幣千餘貫。往行在壽朝貴。至瓜州
渡。郁三店投宿。三與兄郁二。謀財害命。埋離店五里
路旁。興因違限。妻子禁責一年矣。及太守被召。赴行

在。將抵瓜州。路旁忽見蓮花一朵。令從者折之。斫之
不斷。掘地四五尺。見花從死人口中出。眼猶能動。熟
視之乃興也。掖歸。次日方能言。具述客店謀害。埋地
十八月矣。太守問何以不死不飢。答曰。謀死被埋。昏
迷如夢。見一金剛神。將蓮花插口中。沉睡至今。太守
嘆曰。甞聞此經有不可思議功德。自愧禁其妻子。且
念平日所理公案。豈盡無枉耶。即移牒楊州府官。釋
興妻子。拘郁二弟兄成獄。奏聞。郁二郁三處死。觀此。
死埋地中。口內尚生蓮花。則至心持經不亂者。其身
坐蓮花臺上。又何疑哉(出金剛證果)。

宋紹興府寄居郭承恩。將之溫州參軍任。詣天寧寺。
焚香發願。挈家九口。到任之日。力行方便。設禁宰牛
俟考滿回家。金書金剛經一卷。恭入佛殿供養。比三
年考滿。與同僚司法元珍。買舟涉海還鄉。參軍眷屬
居前艙。司法居後艙。至紹興府界。風濤大作。四面昏
黑。見海內鬼神。鑿船為兩段。前艙順風抵岸。後艙沉
溺海中。葢司法受賄狥私。參軍奉公執法。又承金剛
力耳。報應之理。善惡既分。禍福立判。一船鑿為兩段。
更為奇特。郭參軍。到任三願。誠風波中大法船也(出
感應記)。

宋范文正公。原籍四川成都。仕蘇州府尹。遂寄居焉。
母亡三七。夢泣告曰。母以陽世造業。為泰山府君所
羈。日夕受苦難言。吾兒素孝順。乞誦功德經一藏。救
拔母罪。幸勿遲疑。使母一入地獄。便永遠不得超生

矣。去復回顧囑云。功德經。即金剛般若也。公昧旦驚
哭而醒。即沐浴齋戒。躬就玄墓禪林。延僧諷經七日。
至第六日夜。又夢母曰。緣兒至誠禮懺。感白衣大士
降凡。持經半卷。今母不但消罪。更得生天。皆佛力也。
明辰。兒入經堂。詢之自知。公候法事完滿。備䞋厚酬
眾僧。因問第六日諷經。內有只持半卷者。眾俱失色。
答曰。所禮經典。俱如數完。豈有只持半卷之事。旁有
一僧。從容告云。昨日大眾念經。山僧倚立默看。至第
十六分。倐大人至拈香。便歸廚作務。今承問。敢以直
對。公即稽手下拜。僧言莫莫。忽騰空不見。緇俗無不
瞻仰。公因是創設莫莫禪堂。以誌靈異。至今不泯(出
靈山勝蹟)。

宋馮侍御。日持誦金剛經三卷。至二十八歲。有他事
疏奏。是夜四更。忽見兩使者追入冥府。王曰。汝壽合
至七十九。官至樞府。緣汝奏劄損民。當絕祿除算。馮
驚愕。告曰。某既陽壽未盡。乞賜再生。誓當畢世持經。
力行陰隲。王誡諭曰。凡當權柄。可置一簿。日間作事。
夜必書之。既不可書。必不可作。此延年術也。纔舉善
念。惠民恤物。必增福壽。稍懷刻剝。上帝隨有嚴譴矣。
馮既再生。陰德日著。壽至九十八。官拜丞相。忽一日
臥疾。其第九子。方十一歲。出廳前。見牛頭馬面無數。
駭問何來。鬼吏答曰。吾等特來迎接閻摩天子。子以
所見白父。父笑曰。生為上柱國。死作閻摩王。是吾職
也。頌曰。休將訟筆逞文華。廻禮空王樂出家。巳發一

心歸大道。不須六賊苦攔遮。歡同妻妾終成疾。位至
公卿一似花。從此晚年憑慧劒。願將名字寄丹霞。索
浴更朝衣坐化。又頌曰。大洋海裏打鼓。須彌頂上聞
鐘。業鏡將來燦破。翻身透出虗空。馮公以宰相為閻
摩。固是正報。亦非上果。然每日三卷。金剛不能敵他
事損民之一疏。吁。可畏哉(出金剛證果)。

宋柴注。青州人。為壽春郡司理。因鞫謀命獄。一囚言。
離城三十里。歇客為生。每過客𢹂囊重獨宿。夜分殺
之。投屍於白沙河中。前後不知若干人。惟謀一老嫗
不得。注問其故。囚曰。是年老嫗獨來投宿。某與兄弟
見其行李不薄。至更深。遣長子推戶。久乃還云。若有
人抵戶不可啟。某不信。携刀自行。及門。穴壁窺之。見
紅光中一大人。與房上下等。背門而立。某驚懼失聲。
幾於顛仆。天將明。門方啟。嫗理髮誦經不巳。問何經。
曰。金剛經也。乃知昨夜神人。葢金剛云(出金剛靈應)。

宋德祐丙子。崇政華家山。華友。常持金剛經。甚有靈
驗。是歲大元軍馬至。友以避難密禱於佛。是夜金剛
神賜夢云。爾前生殺人未償。其人今托生和州歷陽。
姓王名二。現在軍中。爾當死其手。數不能救。趨避無
益。友次日端坐。誦經不輟。近午有二人入。將友縛之。
大呼王二相公。我當死汝手。一死不爭。容誦經畢。便
就戮。軍問何以知我姓名。友以夢告。王二曰。既金剛
神托夢。我與汝解却宿冤何如。復留衣別去。友遂誦
經數卷。忽無疾坐亡。嗟夫。大數巳定。雖宿結之冤恨

巳消。而莫逃一死。然得免首領。安然坐逝。豈非善神
救護之功哉(出金剛靈應)。

宋湖州城南。屠戶陸翁。年二十三歲時。見一雲水僧。
稱教化有緣人。陸不領解。僧云。汝殺猪羊無數。何不
改業。陸曰。承襲祖業。遽難棄捨。僧曰。不改。則後世必
墮此類。觀汝宿有善根。何不受持金剛般若。及妙法
蓮華經。消除惡業。言訖。忽不見。陸遂省悟。誓不宰殺。
素食投師。繪像一軸。每日就佛前誦金剛經懺悔。惟
願所殺眾生。蚤生淨土。未及五年。自能暗誦。年八十
一歲。預知卒日。沐浴端坐作頌而化。頌曰。六十餘年
專殺業。手提刀秤暗修行。今朝得赴菩提路。水裏蓮
華火裏生。人生非善即惡。更無別徑。可容參半以行。
我輩日甞間。自安自便。苟且依違。若以為無有大過。
即此便足直入迷塗。故狠惡之人。放刀證果。為力反
易而習氣薰熟。不陰不陽。似夢似醒者。一刀兩段。為
力反難(出金剛證果)。

宋荊州江陵縣。李玄宗女。十三歲時。夢一梵僧。謂曰。
汝有善根。何不持念金剛經。又云。世間善男子。善女
人。每日淨心能誦一卷。陽間增壽。命終。即生天界。若
能究竟般若。直到涅槃彼岸。即或未達經意。死去陰
府亦不能拘錄。當生富貴家。受諸勝報。玄宗女信之。
遂日誦金剛經三卷。年二十四。不願有家。忽患傷寒。
三日卒。冥王照勘無罪。及見女子頭上。有佛顯現。王
云。此女有般若功。即放還魂。臨放時。王囑曰。汝父造

業。致先減陽壽二紀。不久追來對證。因汝父好取生
魚切鱠。今有魚七千餘頭。狀訴索命。歸問汝父。每夜
夢落網中。晝則頭痛。此魚求報也。女還魂白父。父驚
無措。遂偕女往天寧寺。齋百僧。斷除葷酒。手書金剛
經四十九卷。書畢。玄宗忽夢數千青衣童子。向之拜
曰。我等被君殺戮。訴冤索命。今蒙寫經功德。咸乘善
力。出離苦趣。生善道矣。君既釋冤。又添遐算。後玄宗
自此持誦益虔。壽至百二十歲。無疾。沐浴坐逝。十三
歲女子。便能信夢中之語。一心受持。不願適人。較之
壯夫耄叟。親聆法座演說。尚生疑謗。豈不相隔雲泥。
乃玄宗悔過書經。不特切鱠之罪業頓消。巳減之原
算仍還。而且冤結悉生善道。遐齡更得善終。此又孝
女自度度親度物之弘力也(出金剛證果)。

宋王廸功妻。日誦金剛經。至心向善。廸功好鷹獵。害
眾生命。一日獵罷歸家。適值其妻念經。因勸廸功。同
誦功德分第十五分。未及終卷。廸功竟詣廚房蒸炮
飲啖。後五年。廸功中風。經年臥床。一日自見二使者。
追命而卒。見閻摩王。怒責曰。汝受爵祿。何不福上增
脩。却好殺害生命。減算絕祿。令獄吏驅入鑊湯。鬼吏
檢簿告王。此人殺業雖重。生前曾與妻同念金剛經
一分。雖片紙重如丘山。合免罪放還。王敕於鑊湯內。
取一杓湯淋其背。使知警戒。因得再活。後患背疽潰
爛痛楚。百藥不治。呼妻佛前代誓。不敢再傷物命。且
願手書金剛。齋素受持。廸功彼夢一僧。手摩其背三

匝。天明其疽即痊。彌勒尊佛曰。刀割眾生身上肉。自
家面上要添肥。與你黃金千萬兩。誰肯將刀割自皮。
王廸功雖有半分經之善因。不得信女為妻。能出鑊
湯地獄哉(出金剛證果)。

宋紹興九年。明州王氏。日持念金剛經。懷孕二十八
月。多病羸瘦。深憂難產。偶倚門立。一異僧示之曰。汝
有善根。何不印施金剛經千卷。王氏印施如數。又齋
千僧。念金剛千卷。至夜三更。見金剛神以杵指王氏
腹。及覺。巳生二男在床矣。相貌圓滿。令人欣羨。王氏
遂奉齋受持不輟。年至六十一歲。無疾而卒。見二使
者引見冥王。自供從幼持念金剛。經賜金床。命坐殿
側。朗誦一遍。地獄辛酸之苦。一時停歇。王又問。何不
念呪。答云。世間無本。敕鬼吏。於藏中取呪本付王氏。
囑曰。汝至陽間。展轉流通。切勿遺墜。汝向後壽終。徑
生極樂世界。不復來此處矣。王氏二七日還魂。後至
九十一歲。無疾坐化。其補闕真言曰。唵。呼嚧。呼嚧。社
曳。穆契莎訶。一廻向。真如實際。心心契合。二廻向。無
上佛果菩提。念念圓滿。三廻向。法界一切眾生。同生
淨土。悲哉世人。兩眼睛光落地。渾如大海去撈針。三
寸㗋氣纔回。依舊西風過驢耳。那得如王氏持經不
懈。不負真言傳授。流通至今(出金剛證果)。

宋蔣大士。江華縣人。生熈寧甲寅二月廿七日。所居
近舜祠。從幼以親炙聖容為幸。每過竭誠禮叩。既長。
孝父母。睦兄弟。日誦金剛經。崇寧癸未五月。豁然頓

悟。遂別父母妻子。就浪石寺立壇演法。踰年。回首至
期。七日前盡蠲火食。升姹岩。趺坐而化。其徒於寺立
塔。至今真身不壞。冒宗起曰。蔣大士。以孝友至性。成
金剛不壞真身。較之偏空執見。成斷滅之相者遠矣
(出湖廣通志)。

宋道寧禪師者。潭州開福寺僧也。壯為道人。於崇果
寺執浴。一日將濯足。偶誦金剛經。至於此章句。能生
信心。以此為實。遂忘所知。忽垂足沸湯中。後祝髮蔣
山。依雪竇老良禪師一年。徧歷叢林。參諸名宿。晚至
白蓮。聞五祖小參。舉忠國師古佛淨瓶。趙州狗子無
佛性話。頓徹法源。大觀中。潭帥席公震。請住開福。衲
子景從。政和三年。十一月四日。淨髮沐浴。次日。齋罷
小參。勉眾行道。辭語誠切。期初七示寂。至日酉時。跏
趺逝。闍維獲舍利五色。歸藏於塔。蓮池師云。得道人。
預知時至。葢娑婆緣盡。淨土緣熟。自然聖境冥現。如
遠公七日。淨觀師二十七日之類。是也。世人生無實
德。死欲效顰。扭揑裝點。取笑識者。甚則生身活焚。附
鬼著邪。流入惡趣。尤堪憐憫。古人往生。從無活焚其
軀者。願智人普以告世。救諸愚民(出受持果報)。

宋嵩明教。游康山。托跡開光。法席主者。以其少年銳
於文學。命掌書記。明教笑曰。我豈為汝一盃姜杏湯
耶。去之。居杭西湖三十年。杜門不妄交。嘉祐中。撰輔
教編。定祖圖。正宗記。詣闕上之。翰林王公素。權開封。
復表薦於朝。仁宗下其書於中書。宰相韓公。參政歐

陽公。閱其文。大為贊嘆。書賜入藏。遂名聞天下。晚居
靈隱。每清旦誦金剛不輟。夜分誦觀世音名號。臨終。
安坐微笑。索紙作偈曰。後夜月初明。予將獨自行。不
學大梅老。猶貪鼯鼠聲(出金剛靈應)。

宋釋清虗。立性剛決。作事多戾。忽廻心誦金剛經。無
有懈怠。甞於山林持諷。有七鹿馴擾其側。聲息而去。
又鄰居失火。連楹灰燼。惟虗屋飈𦦨飛過。略無焦灼。
長安二年。遊藍田悟真寺北院。舊無井泉。遠取於㵎。
運致極勞。時華嚴大師法藏。聞虗持經靈驗。乃就請
祈泉。即入彌勒閣。誦金剛徹夜不息。至三日後。忽見
玉女三人在閣西山腹。以刀劃地。虗熟記其處掘之。
果獲甘泉。四年。少林寺坐夏。山頂有佛室。甚寬敞。人
不敢到。云鬼神宅焉。有律師恃其戒行。夜往念律。見
一巨人。以矛剌之。狼狽下山。又有僧持火頭金剛呪
者。時所推重。令賷香火。入坐持呪。俄而神出。以手握
足。投之㵎下。七日不語。虗聞之曰。下趣鬼物。縱惡至
此。即往彼持十一面觀音呪。夜聞堂東。有聲甚厲。又
如兩牛爭鬬。佛像皆振。呪既無效。還誦金剛般若。須
臾影響皆絕。自此居者無患。神龍二年。詔入內祈雨。
七日雨周千里。溝澮皆盈。屋墻盡沒。其院水至即回。
諸異驗不能盡述(出金剛靈應)。

元無聞聰禪師。汝水香山人。至元元年辛巳。資福寺
無礙長老。請師註解金剛經。三十二分。時有紫雲覆
寺。既畢。法座庭前。連產五色靈芝數本。所註經。流通

至今。聰師每分註解外。各綴頌語。開人天眼。透金剛
山。宜有紫雲瑞芝之應。亦有刻經。而板中流出舍利
者。皆智慧人。自結智慧果。非佛菩薩故現神通(出受
持果報)。

明永樂間。楊州如臯縣。城北三十里。有孫公廿二者。
長齋建菴。晨昏莊誦金剛經三十卷。如是者四十年。
時當草昧。邑瀕於海。無城郭。豺狼為害。或往來村墟。
聽經聲。輒俛首去。偶颶風大作。隣屋皆蕩析。公誦經
如甞。菴巋然無恙。室無扄鑰。諸檀那所施米穀錢帛。
勿論僧俗。遇乏槩分給之。深得不住布施之義。逝後。
鄉人立祠耑祀。二百餘年以來。每值春秋祭賽。巫祝
必諷誦金剛經。以妥其神。今郵亭曰孫公舖者。其遺
趾也(出受持果報)。

明宣德間。川西鶴觀道士。陳入玄。志求長生。精思日
夜。禱神授法。夜夢一人。形貌異甞。自稱執金剛神。謂
玄曰。爾求長生。速往珉山。禮智融和尚。當授汝法。玄
如言。往懇指示。融云。不見金剛經。一切有為法。如夢
幻泡影。如露亦如電。應作如是觀乎。玄問云。既如夢
幻。何謂長生。融云。若見諸相非相。即見如來。又云。即
非如來。是名如來。玄於言下大悟。遂辭隱於瓦屋山。
虎踞巖。不廢玄攝。日必誦金剛經。凡滿數藏。歷春秋
九十有八。一日集鄰居隱者告曰。吾始求仙長生。今
竟幸得佛長生矣。顧諸公得我所得。言訖。瞑目而逝。
近山數百家。共建祠肖像祀玄。謂仙宗佛果。兩得之

也。苕中許宦。為四川觀察。親紀其事(出巾馭乘續集)。

明嚴江。相城皮工也。中年棄業。於佛寺擔齋飯。在路
專持金剛經。併念阿彌陀佛。不絕聲。年六十餘。忽絕
粒。飲水一月。乃言曰。我當以某日某時去。至期沐浴
更衣。跏趺而化。焚之得舍利數合。其舌堅如金石。扣
之有聲。時正德十三年事也。至柔莫如舌。心堅則舌
堅。此金剛不壞之實證(載相城志)。

明正嘉間。滇南周廷璋。號楚峰。性淳朴。歸依佛乘。生
不識衡量。治家不計生產有無。而雅好施。有輒散之
貧者。人與語多笑。或謔之。或至詈辱之。亦笑。每晨起。
必誦金剛彌陀觀音經各一卷。時欣然自得曰。吾豈
藉是為行資哉。吾不離日用。不涉貪愛。庶幾如是而
巳。甞晝寢疾。有胡僧入室。合掌作禮。倐不見。家人憂
之。謂翁且逝矣。俄而疾愈。年八十七。以清明日上塚
訣辭祖考。還謂其婦唐孺人曰。彌陀迎我。觀音室利
亦至矣。又明日曰。觀音食我一芋。謂我勿茹葷。齋五
日可西行也。自是每食一粥一蔬。至期沐而冠。令子
弟誦七寶如來名號。自誦經端坐而逝。翊日體香潔
如生(出金剛靈應)。

明嘉靖間。少保戚公繼光。為副總時。以倭亂。提兵守
禦三江。素虔持金剛經。雖在行間不廢。一夕夢陣亡
親兵某云。明日當令妻詣公。乞為誦金剛經一卷。以
資度脫。旦日兵妻果來籲。如夢中語。公次晨齋素為
誦經訖。是夜。兵妻夢夫語曰。感主帥為我誦經。但其

中夾雜不用二字。功德不全。尚未得脫苦耳。兵妻明
旦。復以夢籲。公大訝。因憶誦經時。夫人遺婢送茶餅
至。公遙見揮手却之。口雖不言。而意中云不用也。公
時以語幕客。事遂傳焉。滇徹庸禪師曰。予病中作夢。
神人持一簿云。此是錄誦經雜念者罪過。余接按之。
皆書誦經攙雜俗念人等姓字。并罪過也。余亦在末
篇。讀巳凜然。又謂余曰。若一卷經。攙雜兩個念頭。試
思一生所誦經。應攙雜多少念頭。忽然夢醒。汗流浹
背。吁。此僧俗持經之烱戒也。屠長卿曰。通州顧少司
馬養謙。為人高才倜儻。夫人先卒。廣修佛事。數年後。
公有妾暴亡。經宿甦。哭不止。公問之。答曰。妾死入冥
府。見夫人閉一暗室云。我在此苦不可言。急作功德
救我。妾曰。夫人亡後。相公大作善事。都無益耶。夫人
曰。經懺薦度。在主者齋戒至誠。乃能滅罪增福。向者
沙門持誦堂上。相公飲奕室中。何益之有。公聞之亦
大哭。擇聘戒德名僧。清淨嚴肅。作道場三晝夜。此長
卿目覩而筆之者。飲奕且不可。況酒肉乎。近北京鷲
峰寺僧濟舟。一日有青衣者訪之。告曰。我地府無常
也。某老嫗受地獄苦。不得脫。生前供養老師。今托求
念法華經一部。舟許之。隨於七月十五日。在佛前。跪
諷法華經。至第五卷。渴甚。覓茶不得。廚有冷酒。舟飲
數口。仍至佛前。念完三卷。十六日。無常復來云。老嫗
承師經力。金光巳射至地府。正將離獄。忽五卷經中。
滿地獄皆作酒氣。仍不能出。舟聞之。毛骨竦立。發願

至誠。為彼補誦。然則飲酒食肉持經。適增業耳(出新異錄)。

明嘉靖間。歸安茅鹿門傭僕馮勤。日者占其天。問一
老僧。何以延年。老僧曰。若為下人。無力積德。惟拾焚
字紙。併念續命經。庶免短折。勤問續命經。老僧曰。即
金剛經也。乃置竹鑷竹簏兩事。日間遍歷街巷。凡穢
惡字紙。悉鑷簏中。滌以香水。曝乾焚灰。包送清流。雖
隻字不敢遺忽。夜歸跪念金剛經一卷回向。歲以為
甞。後漸知書。通文義。鹿門禮貌之。家道豐裕。子二孫
四。壽九十五。無疾化。書同文。天下通行易便。三教經
典。無不賴此。作踐者。既有惡報。敬惜者。自獲福因。老
僧教馮勤以延年。捨拾字念經。別無他法。道理實為
真切。工夫尤為捷徑(出新異錄)。

明顏光裕。世襲業儒。一日同鄉紳耆老。入金剛會聽
經講論。至暮而歸。踴躍嘆服。欲究其旨。以赴銓未暇。
後任太和縣事。忽病。夢二青衣。拘入陰府。景象晦冥。
森嚴悽慘。少頃。見王。執簿吏曰。光裕陽壽巳盡。在生
業重好殺。恣意烹炙。且好食牛犬。即有無數生靈。對
執索命。王判押赴油火煎煉。牛頭又入沸鼎。祇見蓮
花遮體。滾沸澄清。鬼判稟王。合掌請見。果何功德化
斯罪業。令察善簿。祇有持論般若一日之功。植此金
剛不壞之體。王曰。善哉。延爾壽祿還魂。普勸世人奉
持。返魂巳經七日。自後課誦不輟。刻施金剛六千卷。
官歷大參。年至七十。臨終香聞里巷。苦口囑戒子孫。
世代受持最上經典。言畢而逝。顏子六十六代孫。博

士伯廉記(出金剛靈應)。

明崑山周少岳。諱之程。五十喪明。其瞳子反背碧色。
晝如黑夜。自以為廢於世矣。一心歸依佛氏。以消宿
諐。每日清晨。莊誦金剛經三卷。誦則高聲讚揚。客至
不為禮。積十五年。忽一日烱然見物。旋見旋晦。驚疑
未定。令家人視之。見左目眸子搖動。露光一髮。二月
餘。碧瞳漸轉。兩眼清光盡復。比之少年。更能視遠。少
岳感念金剛神力。誦經益虔。年至八十考終。其先代
百十六歲翁。號壽誼者。多有隱德。太祖召見便殿。詔
天下行鄉飲禮。自翁始。少岳其八世孫也。孫日隆百
拜志。顧伯念曰。此余邑中近事。童年即聞之。今因集
靈應。恐語焉而不詳。乃躬叩其的孫隆甫。出此授余。
採入以傳信云(出金剛靈應)。

明陳明遠。興化軍人。甞舉進士。過泗州。遊普照寺。見
老僧敝衣。倚樹讀青紙書。書有光射百步許。就視則
金字金剛經。係以梁朝傅大士之頌者。僧顧明遠曰。
子亦樂此耶。遂以授之。明年從父鑄官海陵。忽病死。
將大殮。體復溫。移刻乃蘇。自言見四卒。深目虎喙。驅
之西北行。勢甚暴。所經皆廣野。塵埃撲面。如在霧中。
漸逼大河。府署嚴密。三卒先入。一守明遠。須臾一僧。
乘空而來。即泗州所遇授經者。府主趨出迎之。旁睨
明遠。僧呼明遠前。使自懺悔。主乃詔吏放還。僧前導
遊兩廡。見囚繫數百。更有禽獸諸蟲。悉能人言。與囚
對辯。又坐沙門五六人。前列敗壞飲食數十甕。途中

所遇。又見里中向日威勢孔灼。到此不勝狼狽諸狀。
俄及前所過廣野。溪水漲甚。僧執杖端。以末授明遠。
挈之行。始涉亦淺。中忽深陷。因驚呼而甦(出明遠再生傳)。

明錢塘李時英。為南海欽州守。恒誦金剛經。隆慶丁
卯。為分考官。於闈中病死三日。初見金甲神。欲鎻去
見泰山府君。城隍土地咸在。土地以李誦金剛經故。
堅不肯押字。金甲神怒。袖出火釘。長三尺餘。從土地
頂門釘入。立見焚燒盡。俄復本形。堅執不押如故。金
甲神曰。當同鎻汝往泰山。旋見數鬼。稱冤索命。呵時
英前世為九江守。受賕殺人。正急怖間。憶誦金剛經。
忽見呂祖師乘雲而下。鬼俱奔逝。時英伏地乞哀。呂
祖曰。還我老君丹來。熟視曰。業重業重。可惜丹俱壞
盡矣。汝誦金剛。可求救六祖。忽然間。六祖至。覩時英
伏地。亦曰業重業重。待與五祖商量來。時英出一手。
曳六祖袈裟。片片飛金光。少頃。倐異香滿鼻。聞空中
五祖六祖敕曰。誦經人且放還。隨見前金甲神復至。
提時英一擲。汗下如雨而甦。時英出場。即棄官歸湖
南淨慈寺焚修。晨起必誦金剛。超度冤鬼。無疾終(出
新異錄)。

明萬曆初。侍中鍾公復秀。徐公遵壽。俱住京城羅家
巷。奉佛念金剛經。別院淨室數間。二公聯坐誦持。鍾
家有二白鵞。聞經聞念佛。輒尾二公後。作聲而行。逐
之不去。昂首若聽。行止皆隨木魚聲。逾數年。二鵞並
對經案立化。二公為󰢍於淨業寺後地。號聽經鵞塚。

昔淨影老沙門慧遠。初在鄉。養一鵞。相隨聽經。及遠
入京。鵞留寺中。晝夜長鳴。其徒送入京。至寺門放之。
自能知遠房。入馴狎。每講經。入室伏聽。泛說他事。則
鳴翔而出。合觀二案。鵞之靈慧如此。彼誦經生雜想。
聞經若充耳者。誠異類不若矣(出新異錄)。

明萬曆間。蘇州楓橋盛在德。從講師懸明。受金剛經。
偶病歿。追赴冥司。則被仇鬼盛之化。告郡城隍逮對
也。在德理直。得觀冥獄。釋還時。見城隍降階諭曰。我
生前。荊州人。姓曹。自登神籙。我母張太君。轉世三度
矣。咸女身不育。若代我懇懸明師。虔誦金剛經。月上
女經各五百部。我母轉男必矣。在德再生。禮請懸明。
誦滿牒告。管東溟作序紀之。彌勒偈曰。即今現在雙
親。就是釋迦彌勒。若能供養得他。何用別求功德。故
睒魔菩薩。割目救親。沉疴即愈。慈心童子。發願代苦。
火輪立消。黃梅養母有堂。載諸方冊。蓮池師云。世間
之孝三。出世之孝一。城隍巳登神位。猶然度母轉男。
人子欲報劬勞。何不歸依大道(出愓若齋續集)。

明王泮。山陰人。萬曆甲戌進士。其伯父。抱幼兒戲於
門。兒臂帶銀鐲。忽失之。時泮父適在傍。疑為所竊。泮
父不平。引神明為呪。取金剛經足踐之。泮為諸生。屢
試高等。不得第。一日曉出城外。見兩白鬚翁。相語曰。
大善寺前秀才王泮。應登上第。為其父褻汙金剛經。
今削籍矣。泮不知何故。歸問父。父語以前事。泮大驚。
懺悔於佛前。手書經一部。是年登賢書。歸欲再書一

部。未訖。上春官被放。至甲戌續書完經。始得第。赤水
屠隆。目擊傳其事(出巾馭乘續集)。

明萬曆間。四明屠公隆。代推異才。知青浦縣。獄中驟
有厲鬼亂獄囚。囚有因而斃者。獄吏以聞。屠為文以
諭獄神曰。神在。鬼安得爾。獄有冤死者。官之罪。囚何
尤。乃爇燎火庭內。密焚金剛經一部。而身坐獄。至夜
分。明日問獄吏卒。鬼杳然。遂絕蹟。冒宗起曰。囚即未
死之鬼。鬼即巳死之囚。鬼復斃囚。業中造業。且撓亂。
是在動處簸弄。密焚金剛。却在不動處降伏。鬼杳然
而囚無恙。幽顯俱度。非赤水那能具此卓識(出受持果報)。

明海鹽漁戶。張元。與弟貞。撒網夜歸。至青松塘。見水
面有異光。掩映星月。疑其下有蚌珠。遂沒水取焉。得
石匣一枚。啟之。乃金書金剛經。光彩異甞。元置之家
堂中。夜夢金甲神。語曰。汝前生為長水法師講壇作
務人。因無道心。退墮至此。然夙因未泯。賜汝大法。當
精進持誦。元以不識字為辭。神令開口。以金丸投之。
香煖入腹。遂驚而覺。明旦啟誦。熟如久習矣。時萬曆
甲申年。元叩達觀大師。具陳其事。師更勉以誦經。必
回向西方。至丁丑七月。元謂親識曰。我殺業除。蓮臺
現矣。無疾。端坐而化。世間具有根器之人。悟亦易入。
喚亦易醒。譬之以黍作飯。火候何難。又古來得道者。
多在愚鈍朴魯。而聰明伶俐者。反失之。張元兄弟。得
手在不識字上(出巾馭乘續集)。

明大司𡨥姜公寶丹陽縣人。在書室中。忽被二使。追

入地府。一官峩冠博帶。侍衛森嚴。問姜在生所作。寶
未對。旁出一官對曰。此人惡多善少。當為異類。鬼使
遂携牛皮披其身。三披三不能覆。王怪之。官對曰。此
人但聞金剛經題。餘無善業。姜哀懇求脫。如還陽世。
終身持經。王因其悔悟。遂放回生。寶自此持齋誦經。
折節緇門。講究金剛大義。與人衍說不懈。一日告諸
親曰。明午我當去矣。至期。果聞天樂異香。合掌而逝。
萬曆戊子。普門居士曹奉記。凡人誦經時。著一念夾
雜心。著一念退惰心。便終身不能得力。姜公從墮落
儆惕後。其諷持衍說。必有大過恒人者。故不特無明
罪業消隕。而且預知回寂。香樂來迎。般若之靈應何
如(出巾馭乘續集)。

明萬曆間。金壇王公方麓。病篤時煩躁。其子肯堂進
曰。大人平日存養功夫。正於此際得力。願澄心聽兒
轉金剛經。方麓首頷頤解。命取經朗誦。聽至無我相。
無人相四句。輒笑曰。煩惱本無。我相誰戀。遂合掌長
逝。古德有云。至人念念定慧。臨終安得而亂。凡人念
念散亂。臨終安得而定。方麓先生。宿稱有養。病篤。尚
爾煩躁不免。然能一撥便轉。其從前之識力可知。至
損菴公。於至尊彌留之際。毫不手忙脚亂。從容勸親
聽經。其終事大孝。逈出俗情。足為人子法也。昔文忠
歐陽公。易簧時。呼子弟誡曰。吾少以文章名世。力詆
浮圖。邇來忽聞奧義。方將研究正果。不料賷志以歿。
汝等勉旃。無蹈後悔。令老兵於近寺。借華嚴經。誦至

八卷。安然坐逝。又袁公宗道。暮年深悔所學所行。無
關生死。遂純提念佛往生以示人。二公可謂終悟故
鄉消息者矣(出受持果報)。

明沈濟寰。居嘉興北麗橋。開青菓店。每晨起。必持金
剛經。或出外。則一袋貯經懸胸前。不曠持誦。萬曆癸
巳冬。往洞庭山販橘。太湖中流。陡遇龍風。湖面昏黑。
沈船漂蕩如葉。櫓楫盡失。巨浪如屋。高出於船丈餘。
巳陷沒水底矣。呼號間。忽有巨力。提船而起。拔出波
間。夾送如飛。頃刻達翁家嘴。登岸。則岸人共見有兩
金甲神行水中。左右擎船而來。船中人。知為金剛拯
救。共感沈德。號為青菓沈佛家。昌宗起曰。黃蘖枝頭。
有甚蜜菓。沈翁業菓證果。救已救人。纔不是自了漢
(出新異錄)。

明萬曆間。嘉禾沈公光華。甞判兩淮鹽鐵。歸田日。偶
與同郡運同吳公淞。閑坐。從容遞問日間所為。沈云。
晨朝茹素。持誦金剛經。積二十年。巳踰二藏。吳亦漫
然置之。居無何。吳忽晨起。疾馳詣沈。賀云。郎君南闈
必第矣。沈問何據。吳云。夜夢神言。郡中一士夫。以持
金剛經功德。其子應得雋。覺來。惟憶公當酬是夢。是
秋沈公子應明。果登應天鄉薦。傳聞沈公持金剛經
極䖍。行住坐臥不息。甞往返東郭季子家。塗間一心
持誦。又以無四相心。修一切善法。累世積德。故子孫
蟬聯科第。為禾郡冠族(出新異錄)。

明嘉興莫晴虹。於經坊遇一晉陵人請經。口中喃喃

誦金剛經。觀其面目。甚是可畏。因問公何因緣。在路
誦經。其人曰。我善刀筆。久為代書。一日病死。至閻羅
王所。究問生前過惡。逞辯不服。王命獄卒。帶仇對悉
至。質云。諸人被你狀詞累死。更有何言。我見無可抵
飾。遂高聲念金剛經。王肅然起立。愈連聲誦念不止。
王即命且放回。仇對盡呼號曰。受冤幾載。無繇相報。
今既追到。決放不得。王曰。彼陽數尚未。因造惡拘來。
今高聲誦最上乘法。冥府如何處置。姑放回陽。彼是
惡人。待其貫滿。追償汝命未晚也。以此因緣。改行從
善。且懼終逢仇對。故日誦金剛經。回向以超度之耳。
萬曆庚子秋九月。晴虹筆記。訟獄之害不小。刀筆之
業最大。世多細事參差。片言拂戾。彼此負氣不平。幸
遇好人。從中勸解。忿恨便消。或投包訟扛訟之家。便
爾瞞天佈謊。希圖立准立差。因之取利。那顧原被破
鈔傾家。且致訟中生訟。連歲牽纏。鬻妻賣子。不能了
事。性命從此結果。悔無及矣。訟師搆禍之慘毒如是。
陽法陰法。毋容輕貸。晉陵代書。倖以誦經再生。若非
回心向善。即金剛經。能常作護身符耶(出新異錄)。

明崑山鄒軏。生而朴實。未常識字。雖小本營生。好行
方便。凡遇饑人殘疾。盞飯數文。樂施不吝。一日途遇
化緣行者。誦金剛經。軏停腐擔聽之。牢記無我相。無
人相。無眾生相。無壽者相四句。出入不忘。一日偶病。
延僧誦金剛經。其胞弟軫。讀書頴敏。有文名。放僻不
信鬼神。行多刻薄。是日以代兄禮懺。勉強從事。聞誦

經至第十五分。心忽有悟。合掌稱讚。吾儒未甞有此。
自此信心三寶。萬曆十一年十月初十。軫患時疫沉
迷。不省人事。旬日餘。獨胸前未冷。突於牀上霍然而
起。告家人曰。我被冥卒。押至閶門外。李作坊家為牛。
身盡白色。見金甲神云。軫得聞最上乘法。大有信心。
安得入此畜胎。以寶杵擊首一下而醒。軫回陽。猶覺
頂門痛甚。遂與兄。日夕持齋諷經。踰十三年。軫無疾
先卒。七終。軏忽謂家人曰。明午聖人迎我往西方矣。
次日至午。異香騰空。沐浴更衣。端坐而逝。此案因傳
聞之誤。冒宗起刻與王載生稍異。余參顧伯念靈應
本定之。

明萬曆辛丑。順城門內監張愛。晚年受持金剛經。屇
易簀。家人囑曰。莫忘持經念頭。愛心服膺。口不能答。
覩二青衣押之。曰汝當往山東投胎。其行若飛。日中
巳到山東。見彼土山水。及受生父母。愛一心惟持經。
隨押至一殿宇。心疑是東嶽。而無牛頭獄卒。殿上一
人。冠平頂冠。迎愛使前曰。汝合到此地投胎。愛稱某
一生持金剛經。但願往生。不願投胎。冠者曰。汝持經
功少。愛云。曾聞十念成就。況某持經巳歷數年乎。冠
者因顧兩青衣曰。且送回持經。愛死巳九日。心尚煖
未殮。復甦遂離家住西山碧雲寺。耑誦金剛。又十一
年。一日集眾云。我以持經力。今西去矣。端坐逝。佛能
知羣有性。窮億劫事。不能化導無緣。張監持經願往
生。卒得西去。固願力相資。亦是因緣成就(出新異錄)。


明嘉興府。報忠坊。范氏僕。失記姓名。居士王載生幼
時。見其每日肩菜擔。行市中。喃喃念誦不休。聞其蚤
起營趂。必先於佛前。焚香跪誦金剛數卷始出。晚必
赴金明寺佛殿。禮佛回向乃歸。途次遇生命。每減錢
買放。逢丐乞病者。減口食施之。家主與之妻不願。遂
聽出家。投三塔大乘禪師。薙髮為弟子。數年。辛勤作
務。凡禪堂苦役。悉身任之。未甞告倦。忽一日示疾。告
眾曰。我夙生以誦金剛怠慢。故罰作人奴。今限滿。當
往善地受生矣。遽瞑。凡人誦經。切須齋肅焚香。專志
諷持。供奉經典。必用錦袱瑤函。潔淨几案。毋得放葷
酒雜處。併携入婦女房中。褻凟之罪。冥律最重。范僕
因怠慢金剛。而罰作人役。必其前生猶有善根。故能
畢世禮誦。以勤易怠。以虔易慢。往生善地。感應信不
誣也。又每見常人忽然雷擊神誅。不惟旁觀莫知所
以。即本家亦未悉其罪狀。不知皆夙業有以取之。或
云。既是夙業。何不當時現報。而遺之來世。是則甲作
乙受。茫無干涉。奈何。曰現報為花。來報為果。或福報
未盡。業力尚遲。或現報難償。世世受罰。若白起李林
甫諸人是也。知即不知。受則實受。形骸雖換。神識不
改。陰府固不分甲乙彼此耳(出新異錄)。

明萬曆辛亥間。淮北大商。胡燃。關中人。妻吳氏。挾貲
數十萬。年四十。好善而無子。有僧化之曰。爾能刻金
剛經施捨一藏。定產麟兒。燃慨如其言。又施棺木一
藏。并掩骴骼之暴露者。如是者十餘年。功行圓滿。延

僧四十九眾。建七晝夜道場。忽夢神人告曰。爾無憂
子之遲也。上帝細察爾願誠否。始終無替念否。將擇
福壽俱全者以昇之。越一載。姬妾連舉三子。皆聰頴。
夫婦年踰七十。家道益隆。天下修善人。最怕退轉滲
漏。胡公願力雖弘。上帝猶嚴體察。善行純久。自獲如
意福因也(出巾馭乘續集)。

明憲副項希憲。初名德棻。夢巳為辛卯鄉科。以汙兩
少婢。被主科名籍神乙去。遂力行種德事。捐貲懇友
高松聲。精楷金剛經。刊板歲施之。凡十餘年。夢至一
所。見黃紙第八名。項姓。中字糢糊。下為原字。傍一人
曰。審視。此汝天榜名次也。因易名夢原。萬曆壬子中
順天鄉試廿九名。巳未會試第二名。共疑名次不合。
迨殿試為二甲第五名。方悟合鼎甲數之。恰是第八
鄉會榜紙俱白。殿榜獨黃。尤為冥定云。按冒公宗起。
萬曆丙午。年十七。即信持太上感應篇。朔望莊誦無
間。戊午臨場。病痬幾殆。比入闈。昏昏如夢。夜燃燭。目
迷卷格不知從何處下筆。出闈沉臥竟日。不記一字。
榜後。例赴學院親供。墨卷字字端楷。不似憒時筆。信
神助哉。已未下第。始發願增註感應篇。每註一段付
梓。稿則焚之神前。因念好色損德尤甚。文人故犯者
更多。特於見他色美。起心私之條下。備陳報應。以助
猛省。當日佐公繕寫。則辟疆之塾師南昌羅憲嶽者。
辛酉歸入泮。相別八年。戊辰新正二日。羅夜夢仙流
三人。一翁蒼顏黃服。中立。二少年披紫衣。左右侍。老

者出一冊左顧曰。爾讀來。左立者朗誦過。老者曰。該
中。旋顧右立者曰。試詠一詩。即應聲云。貪將折桂廣
寒宮。那信三千色是空。看破世間迷眼漢。榜花一到
滿城紅。老翁笑而去。羅竊聽。知此為嵩少感應篇內。
見他色美二句註也。醒作書寄辟疆。榜發公果中。但
未解榜花二字。及閱類書云。唐大中禮部放榜。姓僻
者。號榜花。今合觀項公事。始信功名予奪。皆從色關
分別。可不慎哉。大抵殺盜婬三案。婬根尤為難拔。鋒
刃在前。肉胸知惻。穿窬充類。自好不為。一溺慾海波
中。便爾沒頂甘心。縱有紅顏白髮。恩情露水。與夫破
產敗名。少衰中病。追悔無及。亦復不少。惟最易失足。
魄攝魂飛。在艶冶當前。勃然難制之一刻。此一刻內。
王法不及加。清議不足畏。名節不必顧。獨有因果二
字。庶幾足以制之。就因果中。又止功名一途。足以奪
之。不過片念忍持。遂能感孚天帝。較之半世黃卷青
燈。與他途累仁積德。事半功倍如是。人非至愚。胡不
痛加悔勵耶。否則獨擅風流。自稱情種。由此減祿。由
此奪算。由此殺身。由此墮劫。又何苦以俄頃之歡娛。
博生死之禍害乎。婬報既重。則防淫之功。與導婬之
業。其報自當不輕。近如烟鬟穢史。早登鬼籙。金瓶媟
編。顯受譴罰。實事彰彰。深足令人思且怖也(出受持果報)。

明蘇郡五峰文伯仁。工於詩畵。待詔徵明之侄。偶訴
逃僕詣縣。少憩民家。夢兩青衣逮之。意縣役也。隨行。
至一公府。殿宇弘廠。似非人間。始懼。上有王者。呵曰。

訟汝者眾。奈何。文訴平生乃學究。無罪。王笑曰。忘之
矣。即令判官以一青丸摩其頂。寒沁徹心。恍悟前身
為正統年間管長陵宦者。冬鑿池。殺蟄蛇百餘。俄有
羣蛇攢嚙焉。王又顧一判官曰。此一人耳。那能償此
無數生命。查彼多生。豈無一善。判官出書數帙。閱之。
良久曰。有之矣。永樂中。彼曾向雞鳴山廊。畵羅漢二
尊。又寫金剛經一部。王曰可矣。囑云。汝數未盡。亟歸
寫經贖罪。度脫眾生。乃寤。五峰素不信佛。自是發願
寫經念佛。寒暑不怠。馮具區載之快雪堂集。顧伯念
曰。五峰寫經僅一卷耳。且在數世之前。而數世後猶
賴以再生。經曰果報不可思議。如是如是(出金剛靈應)。

明萬曆甲寅年。二月。徽庠吳奕德。隨叔闇生。讀書臨
塘寺。因叩普門大師有省。發願齋素。書金剛經三十
部傳施。纔書三部。五月念九日。偶浴琴溪。得暴疾。一
夜氣絕。因心熱。家人不敢入棺。闇生為誦金剛經。越
八日。忽復活。起捧其腰。連呼跌痛不止。徐氣定。詢之。
云。我昨日浴溪中。忽見二青衣押我去。漸向幽暗處。
同行罪人甚眾。冥卒各執鐵棒笞其背。惟我生前誦
金剛經得不笞。漸至黑海邊。海中似人似畜。奇形怪
狀。頭出頭沒。驚怖異甞。入一城。城內旁列柵欄。犯人
皆在柵內。引領外望。隨見亡過弟妹。並來借銀分用。
更乞金剛經一卷。曰家中為兄誦經送銀來矣。頃果
至。遂分與之。二青衣促我前行。又進一小城。視城外
益狼狽。刑用刀鋸。非人間所有。須臾。至閻君殿前。殿

左曰四生司。右曰四死司。忽見一百八十餘人。向我
索命。茫然不省。鬼判引至清水潭。以水洗胸。五臟皆
見。方知是前生為將所悞殺也。仍赴殿前辨理。言陣
頭悞殺。豈能償還。閻君震怒。呼取極刑。劃然地裂。有
火面碧身者。從中躍出。捧一大鐺沸滾油。束我將投
之。忽聞誦金剛經聲。有金光一道。照至森羅殿上。鬼
判跪云。西方到。閻君出迎。見空中二巨人。舉杵入鐺。
皆金蓮華沸起。我發念若得生還。即償書金剛經願。
又發念三十卷外。更書一百八十卷。資度冤對。聞堂
上呼兩黃幘者。送歸。所行皆異前路。漸達光明。忽行
一峻嶺。兩黃幘撲我下。覺跌腰大痛而起。自是奕德
全家茹素。寫施金剛。吳本如中丞記。王載生新異錄
與唐宜之巾馭乘。稍殊。按優婆塞戒經云。若人以紙
墨。令人書寫。若自書寫如來正典。施人誦讀。是名法
施。吳奕德發願書經。即得西方救免油鐺之苦。所謂
功不唐捐也。或曰。陣頭悞殺。豈能一一償還。昔禪師
宿生誤傷蚯蚓。果熟時。欣然償以一命。大兵所過。玉
石俱焚。慈慘一念分頭。動關生靈千萬。慎之念之(出
巾馭乘續集)。

明天台王立轂。字伯無。領萬曆丙午鄉薦。夢其父大
中丞公士性諭之。有十年五死之期。巳而事稍驗。作
紀夢詩。乃於嘉禾三寶前。誓奉長齋。受天台殺盜婬
妄四戒。後任江西新淦縣令。此事都廢。戊午入覲。啟
行之夕。復夢其父。儆戒叮嚀。心甚憂之。一日舟次荻

港。漏下二鼓。忽有二青衣持符。攝至一處。莊嚴若帝
居。同攝人數千。滿庭中。有著械者。有衣冠者。主者冕
旒正坐。左右二宰官。各據案側坐。傍侍者。狀甚獰惡。
主者。呼王名。厲聲叱曰。若陽算盡丙辰八月矣。延至
今者。齋戒力也。爾奈何棄之。命取簿以示。見名下年
月皆有註。至丙辰八月輒空。轂覽畢。叩首曰。居官勢
不得不爾。主者曰。固然。奈算盡何。命驅入獄。即有獰
狀鬼來。若捽縛狀。左坐宰官起立請曰。試取破戒後
事稽之。須臾侍者肩兩巨簏至。皆令淦卷宗也。凡一
揭一柬。并平日偶書。方寸之紙俱在。皆有氣騰上。有
黑色者。青色者。赤白色者。主者命各檢一處。先檢黑
與青成聚。次檢白聚赤聚。巳而青者漸隱。黑者縮小
如箸。而赤者赫然獨盛。轂旁睨聚中。見所刻金剛般
若。及好生編。社倉卷。俱在。主者覽畢。聲稍和。顧左官
曰。是尚知植德者。損五官。全其軀命可乎。乃命前獰
卒。抉其目置殿柱上。有光烱烱。轂念目巳被抉。安能
復視。忽然昏暗。宮殿吏卒。皆無所睹。第覺有人拍其
背曰。速去速去。少頃。一跌而寤。時巳雞鳴。聞家人環
救聲鬨。問之。云自二更。遂魘不寤。至今手足氷冷。口
齒堅合。醫曰中寒厥。灌藥凡七度矣。轂張目見燈火
如剌。了不可開。次日醫進明目藥。其夜夢有人。復以
釘釘目。痛楚滋甚。遂却醫藥。決意乞休歸里。後日誦
金剛法華經。棄家修淨業。庚申年一夕。夢觀世音以
楊枝甘露點其睛。晨起禮懺。豁然見物。兩目復明。歷

遊雲棲博山之門。再生又十二年。號璧如大師。冒宗
起曰。此一事可為懲鑒者三。一知破戒之必蒙譴。一
知植善之可續命。一知居官者片言寸動。皆為冥吏
所錄。其青黑赤白之氣。不可不時時在念也(出回生自記)。

明閬州民龍義。傭力自給。偶省親疾。見寫金剛經。義
無故毀斥之。忽喑啞不能言。醫禱無驗。後又聞鄰人
有念此經者。痛自責曰。我前謗經。得此啞病。今悔罪
願終身敬奉。未知復能言否。自此每聞經聲。即倚壁
而聽。專心月餘。一日入寺。逢一老僧。敬而禮焉。僧問
何來。義指口啞。僧曰。吾為汝治之。以刀括舌下數次。
便能語。因與誦經。聲同鄰人無二。再過候之不遇矣。
壁有畵像甚肖焉。寺僧曰。此須菩提也。義始悟菩薩
顯應。遂立誓終身捧持大乘。畵像禮拜(出筆乘)。

明蔡槐庭。楚人。守嘉興。潔已愛民。長齋奉佛。公暇惟
持金剛經。署內毫無長物。公體素羸。自言為諸生時。
遘危疾。貧無醫藥。與死為隣。發願盡形誦持是經。漸
次痊愈。得發科甲。今以餘生作官。誓願携此經而來。
亦携此經而去。故竟任。不畏強禦。視民如傷。食惟菜
腐。未甞市肉。衣但布袍。未甞市絹。每以是經。併戒殺
文。刊行勸化。夫士方埋頭雪案時。矢志潔已愛民者
有之。一行作吏。便落應酬賄賂之中。上有所需。勢不
能不取之下。貪以酷濟。慾則不剛。鞭撲呼號。竭百姓
售婦賣兒之錢。曾不能博當途之色喜。可泣也。可嘆
也。蔡公惟署無長物。故能視民如傷。不畏強禦。良足

為後人服官之法。至蒞任去任。只携金剛一卷。以視
琴鶴相隨。止供娛樂者。更為實際課程(出新異錄)。

明萬曆中。黃梅汪公可受。於舟中禮梁皇懺。至第五
日。夜半有一石匣觸舟。舟人以報公。取之啟視。內有
三十二分金剛經。篆法各體。目所未覩。公携至北都。
戊午勒。石摩訶菴壁。每分後各繫正書一段。俱一時
名筆。如黃慎軒焦弱矦董思白米友石邢子愿諸公。
妙楷精鏤。備極莊嚴。士紳敲榻無虗日。碑遂漫漶。菴
住僧募貲搆石。思乞名筆重刊。泰昌九月。李少宗伯
騰芳。教習庶吉士。夜忽夢伽藍神云。摩訶菴有金剛
經勝緣。乞公及門弟子完成。李公次日詣菴。見精石
二十板。巳磨礱在禪室矣。時舘中三十二人。如侯蒙
澤何象岡劉蓬玄陳居一姚孟甞顧九疇孔玉橫陳
秋濤諸公。皆善書。公特以夢語諸公。各就石楷書一
分。捐俸募名手刻完。移置壁間。復還舊觀。昔東坡䟦
勾信道書金剛經曰。乙巳至今。二十八年。書經三十
二人。逝者幾三之一。惟一念歸向之善。歷劫不磨。又
幼子過。書金光明經。資母往生。泣告東坡曰。書經之
勞微矣。敢望豐報。要當口誦而心通。手書而躬踐。乃
能感孚佛祖。濟拔冥幽。此皆得書經之大義者。吾輩
又不可不知也(出受持果報)。

明萬曆間。衛輝二府文襄南元發。長洲人。素性耿直。
不信釋氏。後因病。夢遊冥府。始知地獄非虗。遂留心
內典。尤篤信金剛。每日早起。莊誦一過。家人伺其誦

至二十分後。即為具餐。如是為常。與老友王公洪岡。
同在林下。相聚即背金剛經差一字。罰銀一兩。故兩
公念誦極熟。日或數十卷。長君湛持公震孟為大魁。
亦甞手隸金剛勒石。有嘉定吳生者。一日臥於館室。
夢入幽冥。惶怖無措。俄有人指入一小門。見殿宇嚴
麗中列龍藏。旁有甲士守護。啟視梵帙莊嚴。卷卷標
文元發名字。詢之云。皆文某平日所誦也。覺而述其
夢於同館文先生。乃襄南之叔。方信靈異如此。自是
吳與文。亦持誦不輟。吳庾生曰。天下極信心之人。必
從不信心始。大抵大根器人。一撥便轉。永不退墮。如
襄南是也(出吳庾生金剛果報馴)。

明吳門朱恭靖公。家居時。有游僧乞食。斗粟一飡。是
辰僧連受三齋。市人駭之。聲聞于公。公延入與語。僧
善談因果。公曰。不知吾輩可免否。僧曰。冥報不擇貴
賤智愚。而平施者也。公欲知身後因果。合禱於所信
鬼神。祈一夢。公留僧宿。如其言。有異兆。公夙興告僧。
僧曰。必持金剛經。方可釋也。公乃勤誦此經不懈。屢
有靈驗。易簀前數日。告親曰。吾受金剛經益。此行翛
然轉生貴戚矣。八十一翁魯川曹胤儒誌(出金剛靈應)。

明鄧少峰。江西人。生於嘉靖已酉。每逢推命者。皆謂。
其少子少壽。遂發心誦金剛經。祈壽併祈子。至崇禎
壬午壽終九十五歲。生十三子。三十六孫(出受持果報)。

明萬曆間桐鄉吳君平。童年能孝。早失怙恃。舘靈隱
寺韜光房。累試不第。每念親恩難報。痛泣不巳。有僧

言人子欲報親恩。寫經為最。君平遂發心茹淡齋四
十九日。剌血寫金剛經一卷。兩臂胸前。共剌十一刀。
僧俗齊集觀血經。莫不嘆曰。先生誠心苦行。諸佛靡
不鑒馨。以此而酬罔極。勝功名之顯揚萬萬也。但補
闕真言未寫。君平復於胸前。剌一刀書訖。夜即夢見
父母在雲端謂曰。賴爾剌血寫經。孝心感格。我二人
超生淨土矣。爾本無子。佛又遣一善童子繼爾嗣。其
年果生一男。數月後。試以葷物。閉口不食。君平亦誓
畢生持齋誦經。身上刀痕。班班現在也(出靈隱寺紀事)。

明吳縣至德鄉計仲偉。裔出舊家。幼即志超塵俗。年
十二。父欲為訂姻。力辭至十七歲。擇日將娶。復避入
山中。勵志苦修。信持般若金剛經。父母不得巳。捐聘
吐親。偉乃奉親命而歸。孑然一身。築室供佛。惟諷誦
大乘經三十餘年。順治壬辰。里有巨惡李禹吾。揑人
命誣偉。縣令誤斷議絞。聞者冤之。方審時若聾若憒。
絕不辨答一言。次日親友進監問故。曰我於彼時。竟
不省在堂審事。又問夾打痛否。曰我全不知痛苦。眾
視其足。毫無所傷。但隱隱有金剛二字在上。人莫不
贊為誦經之力。直指李森先按蘇。母氏控冤得白。禹
吾反坐斃於獄。今著有金剛解。現付梓(浙徐斗明記授)。

明太倉高貴。居道觀巷。業褙硬襯。賣製鞋舖。天啟五
年六月。壁間所褙之襯。劃然聲如裂帛。飛入半空。觀
者如堵。漸次墮落。更有數片。直飄向北城外普同塔
始下。僧取視之。悉為金剛經紙。葢因貴不識字。收取

雜紙舊布。不分淨穢。以之作襯。為人踐履。圖利而不
知造罪。故天神示儆如此。當今人奉惜字之訓。吳門
社中舉行更力。然而珍惜者少。褻慢者多。溝渠糞壤
之中。棄擲狼藉。不以為怪。不以為罪。稍有識人睹之。
心神俱惻。家大人曾作十勸以導世。今節略其文云。
一勸讀書有力之家。延師肄業有資。食報詩書倍易。
如量力糾集同心。拾遺焚化。所費不多。植福更大。一
勸讀書無力之家。貧賤乃士之常。攻苦希圖上進。凡
遇廢文。逐日收置器中。即道途隨見。遺棄污穢。亦不
容當面錯過。器滿付之烈炬。投灰清流。是謂不費功
德。一勸發達縉紳之家。一介巳登仕籍。書香福澤巳
綿留神惜字。須塞其源。宜捐貲收買殘書散帙。勿令
誤落愚人。必遭狼戾。一勸現任服官之家。疏表啟牘
既繁。呈揭文移更廣。隨處禁諭書役。不許隻字輕拋
一切改抹諸稿。併考試文卷。事畢即昇炎火。母為下
人竊。市敬字而更憐憫腹笥。尤為大德。一勸公門吏
書之家。一管得充效力。半命亦可榮身。所掌招詳案
冊。汗牛充棟。作踐終遭天譴。敬崇日積陰功。欲為身
與子孫計者。所宜時刻醒惕也。一勸教授生徒之家。
達以是道為卿為相。窮以是道為師為友。義理固為
道脉。文字亦代聖言。門以內人。尚爾不知珍重。乃欲
責之悠悠行路者乎。拭几席。抹簡器。悉應禁諭弟子。
一勸釋道修行之侶。二氏設教倍尊。片楮流通加毖。
經懺符錄。出自西方法寶。太上靈章。非莊肅焚香。不

敢披閱捧持。乃恣供蠧殘鼠嚙。漫不經心。動稱戒行
精嚴。即此懈忽巳甚。如行者道人。隨緣募食。不若化
眾捐貲拾字。人巳均沾福益。一勸經坊書肆各店舖
戶。覓利可以興家。積德方能裕後。每見經坊褁經。即
以殘經。書肆包書。動用廢書。字紙褁物。唯南貨藥材
尤甚。更有製造爆竹。糊窓覆甕。墮落污泥。省費幾何。
作孽重大。一勸書刻刷印等人。衣食所由仰賴。精神
亦宜護持。往往騰梓樣稿。捐棄如遺。割補差訛。踐踏
無忌。印板穢地襍投。陳編久拋腐朽。藉以資生。不思
愛惜。問心何忍。業報奚辭。一勸景德蜀山窰戶。置器
以供世用。堅緻毋取虗文。近造磁器。內外描寫花鳥
人物不巳。益以年號齋名。又有採錄詞賦。福壽佛字。
時壺摹勒詩句更精。砂鉢刻寫心經。以為觀美。日久
毀棄。永遠褻凟。可不慎哉。今觀高氏褙䞋之儆。前勸
詳矣。猶未及此。益見天下為善無窮。造業亦無窮。斯
家大人同善錄法戒書。所由校梓不倦。殷殷問世也。
男石附記(出金剛靈應)。

明嘉定李繩之。字受伯。給諫玉海公子也。素茹齋。虔
信空王。日誦金剛經。持準提呪。不怠。崇禎辛未九月
廿二日。偕友人汪仲起。遊城曲小徑。突遇一人。持巨
斧至前。扼其吭。斫十數斧。方走去。巳而受伯故無恙。
止左臂兩淺痕耳。時仲起及夾徑居人。皆驚睹之。少
頃。家丁集縳其人至官。乃莊僕甘寵。負租稅百金。度
不能還。而謀害之者。邑令蕭山來公方煒廷鞫時。問

寵何不直劈其首。曰我是時第見蓮花數朵。不見其
首。連斫不著花。只得斫其莖。不知僅傷臂也(出金剛靈應)。

明嘉興府角里街。施嶧陽。平日與東塔寺僧有恒交
契。嶧陽年六十五。雖老且病。跪誦金剛經。日必數卷
為甞課。崇禎丙子。正月初八。跪誦未終卷遽卒。家人
開喪受弔。巳三日將釘棺矣。嶧陽忽。還魂言曰。我死
去以誦金剛力。不歷冥王所。竟留地藏王菩薩處。適
菩薩。謂我有一卷。經未竟誦。放回急完。可來此也。嶧
陽氣息奄奄。勢不能自誦。復語家人。必請有恒上人
代誦。他人無益。偶恒赴別請。停一日須之。及恒至。嶧
陽自掙起。聽誦終卷。舉手謝恒巳。笑化去(出新異錄)。

明杭城人。張守誠。字不易。晝夜虔誦金剛經。每出入
以囊貯經。懸佩胸前。崇禎壬午年。隨伴北上貿易。途
遇响馬。同伴受傷。張被一箭。正中胸前經袋。不致透
心。因得全命。此黃心符參軍。語舍桴菴僧慧雨者。心
符。一號定通禪老。少讀三教書。寄跡於商旅仕宦者。
二十餘年。晚修禪行。生平持誦金剛。屢遭大難。染危
症。悉得化脫(出受持果報)。

明蘇州衛揮使朱壽增。字叔高。持金剛經。每日無間
運糧入黃河。巫言必宰牲賽河神。否則有譴責。壽增
不可。但日誦經。必迴向河神而巳。一日大風雨。龍鬬
空中。桅篷葦蓆捲盡。萬艘簸蕩不可。制壽增焚香誦
經益虔須臾。風止雨霽。簡較所部。數十百艘。無一破
漏者。至通州寓舍。每飯後。必酣寢一室中。一日偶不

成寐。甫步出梁壞室。傾牀亦碎矣。壽增每向人說。此
余誦金剛經之驗。

明唐宜之。諱時。湖州人。以明經別駕壽陽。繼輔襄國。
崇禎辛巳。二月初二日。闖賊破襄陽。宜之投端禮門
左井中。家人掖而出。氣絕復蘇。竊傷勦撫悞國。負痛
上疏。娓娓數千言。時銀臺徐公寶摩。以字逾格。令汰
之本懷未暢。致奉提究。屬余讞。余謂輔國與守疆異。
應末減未幾三臺覆奏。悉為昭雪。乞從寬典。宜之隨
請假還里。而襄陽於季冬五日再陷矣。葢宜之精。通
般若。證不二果。舉家眷屬。皆能背誦金剛普門品。晝
則各持。夜則共集佛前。善氣薰蒸。貫達幽顯。初不死
於𡨥。繼不死於井。而終亦不死於法。則詎可思議者
耶。冒宗起記(出受持果報)。

明如皐冒起宗。字宗起。崇禎戊辰進士。童年列子衿
時。輒喜誦金剛經。辛巳調補襄陽。當獻闖灰燼之餘。
降兵窟穴於肘腋。驕帥嵎負於腹心。羽書日儆。夜不
解帶。宗起亦自分終隕絕地。猶然纂刻金剛受持果
報。乃以奄奄病骨。支撑三百六旬。瀕死者數四幸免
乃解綬甫三月。襄陽復陷。當時共事者。非膏塗鋒刃。
即法吏囊頭。公獨得生全歸里。豈非金剛之慈蔭哉
余輯持驗紀。閱嵩少自敘。採入集中。

明江都庠生高孝纘。字子高。號申伯。乙酉。清兵破楊。
史閣部殉難。子高從容服衣巾。縊死於大成殿。順治
十三年。又五月。其同庠黃忠藎子。自西門夜飲歸。過

學前。偶見一人從學中出。二絳紗燈前導。黃揖與語。
則宛然明時巾服也。初利其燈。與偕行。既而疑清時
焉得著明服。心悸之。辭別至再不許。因問黃曰。乃尊
安乎。黃曰。安敘生平甚欵曲。黃既及門。詢其姓名。曰
子高某也。黃憶其巳死。懼益甚。急欲叩扉自匿。高曰。
兄毋懼也。予與乃翁為密契。今有所託。煩為傳語吾
族人。黃問所托云何。曰求為吾多誦金剛經耳。言訖
而去。黃因告其親族及同社。皆樂助之。為延僧誦經
一藏回向焉。夫以高公大節昭著。謂宜超證人天。而
猶滯冥途。資誦大乘。後得解脫。則金剛經之功德為
何如丙申。余客廣陵。胥浦友人路之謙記其事以相
授者。

明繡水錢永明室張氏。素誠心奉佛。日織一布。於布
機中。誦金剛經十卷以為甞課。一日正織間誦至不。
於一佛二佛三四五佛。而種善根。巳於無量千萬佛
所種諸善根句。忽停梭合掌。子婦覺其有異。呼之則
巳瞑目坐脫。曾無一日疾病。時萬曆庚申年七月初
四日也。王載生曰。正織布時。一心念經。如此織布。便
是織經。時時念念。只在般若之中。張氏允稱純修淨
信者矣。忽焉坐脫。不沾疾苦。豈一梭一縷之所能致
哉(出受持果報)。

明劉道隆母李氏。年四十發。心長齋奉佛。不解文字。
不能誦經。修整靜室一間。供奉觀音大士。及金剛經。
朝夕焚香禮拜。念佛千聲為課。雖酷暑隆冬不輟也。

冬天寒甚。家人以炭火置桌下。必揮使去之。捐資刻。
施金剛經。聽人禮請。每遇誕日。誡子婦。母置酒席。惟
禮懺一日。或三日。如此者二十有五年。將終之前一
歲。用督紡所餘。延僧誦金剛經。大修功德。夢所奉大
士。持素珠一串示之曰。以此授汝。珠數乃汝往生淨
土之期。夢中數之。得五十三顆。不解其義。至庚子五
月十三日。忽告家人曰。吾今日往西矣。可舉家大聲
念佛。助我西行。子婦輩。皆坐榻前念佛。面西端坐而
逝。道隆志曰。西方杳渺。愚何敢知。廼大士告期於一
載之前。定而有徵。斯亦可為奉佛誦經之勸(出金剛靈應)。

明湖州府。唐別駕時姪女。歸海寧楊雲。雲能文蚤逝。
夫家零替。別駕有老妾馬氏。善繡佛。女相依為命。天
啟甲子。隨至鳳陽官舍。女甞繡花鳥。別駕曰。汝既長
齋。宜繡佛繡經。攝心三寶。女發願繡金剛經。未果。乙
丑正月。十三日之夕。陡然昏絕。馬氏進湯水不納。遍
體如氷。鼻無出息者竟夜矣。至天將曉。忽自云。我要
繡。馬問故。女云。黃昏就枕時。自覺耳目口鼻。無不流
血。血流遍地。身臥其中。又見從傍拯救者。都無措手
處。忽金甲大神。振錫一聲。蘧然作響問我云。汝還能
記繡經之願否。答曰能記。又振錫一聲。問云。汝能繡
經否。答云我要繡。遂得醒。即至心。刺繡金剛經。女素
羸弱。自是雖鍼工勤敏。諸病不侵。至崇禎壬申歲。始
得圓滿。精巧密緻。如筆寫綾上。觀者驟難辨其為繡
也。普賢廣無邊願海。彌陀有六八願門。上古諸佛先

賢。皆因願力成就。然發願必須滿願。唐氏繡經未果。
雖非退轉。巳涉因循。故昏瞶中。陡現惡相。錫聲一振。
我慢頓除。從此鍼鍼相續。能從有像悟無相矣。不得
春風花不開。花榮須感春風力。請參斯語(出巾馭乘續集)。

明崇禎間譚工部貞默母。嚴太夫人。持家有法。課諸
子。凜凜義方。夫貴子貴。布衣蔬食。好浮圖言。於金剛。
妙法蓮華。晨夕禮誦。晚歲則持華嚴。日必一卷。能為
子婦。講解大意。生平無病。忽得疾。即知垂歿。但時值
壬申暑月。起更衣沐浴。禮佛曰。某一生敬佛。果有佛
緣。當令遺體氣息不穢。隨跏趺端坐。合掌而逝。逝後
七日。顏色含笑如生。喪次無一飛蠅。時時香氣飄拂。
弔奠之眾。莫不歎異。工部自作傳紀。天下最貴者珍
寶猶有視為身外之物者。只此數尺色軀。盡男婦智
愚。無不加意修飾。晨夕濯水焚香。頂蘭佩𦶜。更金珠
錦繡。極華麗以潤色之。不以為費。不以為疲。果得長
留在世。庶幾不負初心。誰料一旦無常。頃刻都成臭
穢。誠可嘆可悲也。必如譚母臨終。囑付數言。方為愛
身榜樣。寧直閨閣女子。所當奉為法座。即鬚眉丈夫。
亦宜頂禮則傚(出新異錄)。

明秀水庠生濮可重妻王氏。子女各一。相繼痘殤。氏
哭之過哀雙目成瞽。遂專心持念金剛經。凡數歲。忽
誦經次。左目流水。痛割如裂。則豁然明矣。右目過數
日。亦然。因誦持愈篤。夜夢佛語曰。汝本無子。以誦經
故。賜汝一子。氏後果生子。因名經賜。冒宗起曰。誦經

一門。懺悔一法。消除五苦。超越四生。王氏子女雙殤。
自是先世罪業。菩提迴向。破瞽添丁。金經即金鍼也
(出受持果報)。

明湖州雙林鎮。沈春郊者。宦裔也。妻費氏少寡。織紡
自饍。持齋四十餘年。供養三世佛像一軸。檀香大士
一尊。晨昏功課。必誦金剛經一卷。持諸品呪。念佛千
聲。炎寒不輟。崇禎戊寅年。其地疫癘盛行。婿張世茂
接氏往居其家。止携大士偕行。佛像仍留舊居。氏每
日課誦回向。注念虔切。祝願此香。直達佛所。嗣母女
相依。迅速三載。辛巳春。氏所居樓。忽空中香繞數日。
粉墻突現世尊三像。莊嚴精妙。畵工摹勒不及。遠邇
詫傳。瞻禮日眾。或以淨巾擦之。色愈光明。乙酉春二
月。氏忽告婿曰。吾欲返故居將往西方矣。入門。即灑
掃焚香。參佛誦經。至第三日早。沐浴更衣端坐念佛。
午刻大呼佛來。我巳登蓮舟。今西行矣。別眾而逝。年
七十有三。迄今現像巍然。今古未有。余親覩其事。

明弘治間。嘉興府真如塔𡉏。僉議大修。時一頭陀僧。
名懷林曳。三丈長鐵鏈。募二十餘年。塔工始畢。即回
首於塔中。至今肖像祀之。頭陀初為蘇州承天寺僧。
飲酒茹葷。蔑視戒律。於暑月乘凉。忽覩兩冥卒。入繫
其頸。則牌拘十餘人。頭陀名亦列焉。懷林許賂二卒
楮錠。各若干。幸稍緩期七日。俟諸人拘齊偕往。二卒
許諾。頭陀泣告徒眾。市楮錠焚之。處分待盡。或曰。真
如某禪師。道行高。水路僅一日程。曷往求救。頭陀如

言詣師。痛哭陳乞。禪師曰。此間塔將頹矣。汝肯誠任
募化修葺。我當授汝法門。保鬼不能拘。也頭陀即對
佛發願。禪師手數珠與之曰。汝七日內勿睡。但住我
房轉誦金剛經中。當知此處。即為是塔。二句足矣。頭
陀如言。轉誦。逾七日。兩冥卒踉蹌至禪師處。籲曰。有
合死僧逃此間。求指示方便。禪師曰。渠在房中。任汝
拘之。冥卒入。即驚出曰。房中止見一座寶塔。赫奕光
明。目謎不能略。開禪師曰。渠誦最上乘法。又發勇猛
大願。雖天龍鬼神。奈之何。汝但回覆冥君。某僧某師
留之修塔。幽明功德分受。必不汝罪。兩卒不得巳去。
頭陀遂製鐵鏈自鎻。曳於道途。不憚隆冬酷暑。叩求
善信。竟得以再生餘年。完此大功德云。凡世頑狠造
業者無論。多有見善欲為之人。今日待明日。今年待
明年。悠悠忽忽。到老終無成就。直到眼光垂盡。喉氣
欲絕之時。懊悔而歿。懷林方七日間。便能跳出人鬼
關頭。因其一心怕死。求生甚迫。故能專勤諷經不寐。
現光明塔。寧直冥使踉蹌無奈。即閻羅天子。亦應肅
容頂禮。所謂誠能動物。不誠未有能動者也。天下善
果圓熟。不問歲月多寡。只在發願勇猛。向往直前做
去。毫不遲疑顧戀。隨其一念一事。自然感格佛祖帝
天。此古人今人。持驗不爽之符節也(出新異錄)。

明南嶽有大德僧楚石。博通三藏。專持金剛經為業。
人有禮之。乞佛法者。無賢愚貴賤。輒大聲曰。好持金
剛經去。年一百七十一歲。始化。同時有白藤和尚。無

極和尚。亦專勸化持金剛經。白藤終一百三十歲。無
極終一百二十四歲。俱正德間事。經云。祈壽命得壽
命。祈大涅槃得大涅槃。豈誑語耶(出受持果報)。

明嘉靖四十三年。東南郡縣大荒。蘇州洞庭山某寺。
有唐白樂天所書金剛全卷。為鎮寺至寶。是年寺眾
饑。主僧不得巳。取此經。質山塘王宦米五十石。為食。
越歲。王宦呼主僧至家。願捨前米作齋僧用。以經還
寺。僧歸過湖。對眾稱揚王宦大德。舟眾共求一看。纔
展開時。風大作。竟揭經前數幅。飄空入雲而去。僧懊
悔不巳。三年後。忽有一上官。聞此經名。陷主僧以他
事。禁獄逼獻。經至。以非全卷不愜意。釋僧罪。仍以經
還之。僧過湖。風又大作。昏黑艤舟。入一深村避風。登
岸索火。詣一老漁戶家。壁間粘前所失經數幅。毫無
傷損。漁戶姓姚。詢之。但云。前三年。有火光一道墮田
中。驚視之。是字紙。因粘於壁。僧向經悲泣頂禮。呼護
法韋䭾不休曰。非兩番神風顯異。此經必入權門。不
得完壁鎮寺矣。因備述顛末。漁戶驚感。遂改業務農。
又出重貲裝裹。每歲遇得經還經之日。必往寺展禮。
壽八十二。無疾終。此視螺螄千里送經還。更為神異。
漁戶具有夙根。故得始終最上因果。彼陷僧逼經者。
冥報又不足言矣(出受持果報)。

明廬山僧普靜。年十餘歲。便思出家。夜夢金剛神撫
其背曰。爾後當成善知識。獲正果報。自此投師剃度。
漸通內典。朝夕䖍念金剛經。數十年如一日。忽夢神

人告曰。經非如是誦。遂說一偈曰。有相相非真。無法
法亦墜。撇却舊窠臼。即巳了大義。師豁然醒悟。二六
時中。止於晨昏朗誦一遍。默將三十二分。趺坐靜參。
四十年。未嘗下榻。神復來告曰。是在箇中矣。年逾九
十示寂。芳香竟夕。緇眾皆見旛幢導引。披紫袈裟。持
木槵。翔空西去。冒宗起曰。佛有密度有顯度。顯度者。
幢葢來臨是。密度者。使人心開目明是。然臨了到底。
幢葢定來。龍華有期。靈山未散。又聞一僧。誦金剛甚
虔。發願不記遍數。不限歲月。但求誦經時。返心內照。
耳無聞。目無見。念無夾雜。如是一卷。即為滿願。歷誦
多時。目即不別視。耳終不能無他聞。此僧哀痛自責。
持誦不巳。一夕夢觀音大士云。汝誦經甚䖍。然耳根
何能頓塞。隨以手摩僧頂。以二丸塞其耳。自後誦經。
耳目別無聞見。此余中表宗彥先。聞之一講師者。大
士從耳根圓通證道。故應有是因緣。此與金剛神之
告普師。同一靈應(出受持果報)。

明杭城有野僧廣澈。號通天。向金省吾中丞。丐淨地
誦經念佛。時張元洲尚書。有家廟。名資福。頗淨。省吾
代求得之。廣澈日則誦金剛經。夜則携燈籠。繞街念
佛。省吾一夕夜歸。遇之。為書其燈籠曰。沙門廣澈。念
佛通天。數年。於萬曆某年月日。回首廟中。湖廣某藩
王。是夕夢一僧闖宮入曰。我杭州資福廟僧。來為王
子。王視其手執燈籠。有八字瞭如。驚寤。報生世子矣。
特遣尉至杭物色其事。則僧逝之夜。即王夢之。夕此

所稱福因厚重。奪舍以逝者耶(出新異錄)。

明萬曆間。楚高衲寒灰。諷經䖍肅。句字清和。聞見竦
然起敬。嘗於天皇寺。以香水金末和墨。寫金剛經。至
第十六分。一夕忘點燈。几上若有微光。作楷書經。直
達子夜。偶腹饑思食。起憶燈燭。則眼前黑暗矣。驚呼
同房僧。取火視之。字畫莊嚴。更勝平時手筆。按保寧
勇禪師云。看經之法。後學須知。當淨三業。福因俱集。
三業者。身口意也。一端身正坐。如對聖容。則身業淨
矣。二口無雜言。斷諸嬉笑。則口業淨矣。三意不散亂。
屏息萬緣。則意業淨矣(出受持果報)。

明楚中戒僧法禪。發願往廬山建菴修行。至九江。適
有西城外王西溪者。欲誦金剛經。聞僧名。即延請諷
誦。期滿三年。奉經資三百兩。後誦畢。止與百金。不能
建菴。且所得之財。強半布施。僅持空鉢。偶值分封藩
王。舟抵九江。起夫遞送。有富室僱僧充縴夫。時眾舫
遇逆風。不能前。獨僧牽挽之舟如駛。且足下騰空尺
許。王見驚駭。進詢其故。僧茫然不知所對。王疑為妖。
欲加刑。僧益恐怖無措。然王雖欲加刑。而心終異之。
再四詰所從來。僧熟思良久。答曰。貧僧素無他術。惟
在王西溪家。誦金剛經三年耳。因述前事。王嘆曰。金
剛靈應。乃如是哉。遂賜銀三百兩。終其建菴之願。僧
受賜後。足不復履空矣。天啟辛酉年。辭入廬山。不知
所終(出巾馭乘續集)。

明崇禎如臯縣治北。普度菴僧。周淨山。生而胎齋。不

願婚娶。晨昏誦金剛經。極其誠信。時年方二十。與兄
同居。兄病將革。屬以撫其幼妻及兩襁褓子。因念爪
李為嫌。遂引刀絕陽。血去斗許。死而再生。兄聞之。一
慟而絕。淨山躬耕養嫂姪者。凡二十年。逮兩姪皆成
立有室。子母粗安。於是披剃出家。建草菴。為人講說
金剛經。別有解悟。人益重之。庚辰歲會大飢。場竈鳩
眾焚掠。經過其地。皆曰無驚我周師。即鄰近避兵。雉
竄菴中者。悉得保全。年七十有五。端坐而化。氣絕良
久。頸骨挺然不仆。懶菴居士余庚。詳紀之。冐宗起曰。
為兄保孤。引嫌絕陽。如此力量。巳徹金剛大義。披拘
拘毀形滅性。避兄離母。必謂世法中無佛法。譬如離
波覓水。必無是理(出受持果報)。

明萬曆間。歸德府城外。水晶菴。有老尼。別號獨目金
剛尼。因嘗以金剛為業。失一目名此。天性淡薄。自糲
食粗衣外。人有所遺。盡分贍僧尼之不給者。每開期
會講。善信環集。一士子問曰。金剛經何以有三十二
分。答曰。一以貫之。儒佛皆然。何得許多段落。說偈曰。
佛說金剛妙出羣。一言了悟絕聲聞。有人解得金經
旨。四八何須逐段分。一僧問曰。何以謂之金剛。答曰。
金剛人皆有的。何須恁般問。說偈曰。金剛果信是金
剛。百鍊千槌永不傷。粉碎虗空些子在。祗今惟見佛
毫光。又有人曰。師通曉佛義。何以不現男身。答曰。形
有男女。性無彼此。莫作差等觀。說偈曰。男女何須辨
假真。觀音出現果何人。皮囊脫盡渾無用。試問男身

是女身。隨問隨應。靈敏異嘗。遠邇皈依者無算。年踰
七十。預示化期。鼻端有火。危坐瞑然而逝。示一偈云。
茶毗一去永歸空。著處尋空便不空。我去我來仍是
我。電光泡影一般同。河南僧祥光。述所見以語居士
余庚者。按六祖聞無所住而生其心一句。便豁然大
悟曰。此真空妙有法性。初祖之於慧可。心方紛動。嘗
恐未息諸緣。纔息諸緣。又懼頓成斷滅。息諸緣是無
所住。不斷滅是生其心。無住是真空。生心是妙有。六
祖悟此。更復何事。獨目尼四偈。巳透夜半宗旨矣(出
受持果報)。

明常州尼僧慧貞。宦族之女。自幼言動不妄。願出家。
父母聽之。送入楞伽菴。遂朝夕持誦金剛經。有同菴
尼以穢事敗。波及貞。時適患目。因憤恚俱瞽。如是三
載。誦經如故。一夜夢金剛神謂曰。汝行無虧。當還爾
明。晨起。兩目忽開。歷年九十。無疾坐化。昔崔相公羣。
問如會禪師曰。師以何得。師曰。見性得。師方病眼。公
訊曰。既云見性。奈眼何。師曰。見性非眼。眼病何害。此
尼雙瞳再朗。特明持驗不爽。若論得道。却不在有眼
無眼(出金剛靈應)。

大清金壇孝廉虞庶顏。家世忠孝。闔門奉佛。蕭然頭
陀。無意當世。生平常課。日誦金剛經。禮大悲懺。丁酉
冬。以仇家誣陷。逮赴金陵。眾庶莫不冤之。送者多號
泣失聲。庶顏神情湛如。但嘿誦金剛經不輟。既入獄。
楚毒備嘗。庶顏如入禪定。但見伍伯紛拏於前。極力

掠其股脛。竟無所傷。惟有黑痕數繯。堅如頑石而巳。
遂得昭雪。庶顏常刻觀世音經。勸人持誦免劫。既及
於逮。人或疑事佛不靈。豈知精誠洞徹。竟身證金剛
不壞體耶。子山修甚孝。每夜。赤身露禱北辰下。一時
霜凝氷結。事解而後巳。使佛法無憑。則山修亦足死
孝。況庶顏乎。

大清吳縣周德聞。字君升。性至孝。年逾五十。猶刲股
以救親。母沒。哀毀。長齋持金剛經。至三年。欲滿若干
遍。禮懺迴向。日夕勤渠。向苦目眚。殆不能視。至遍將
終。豁然復明。人以為孝感。亦經力也。有念珠。於路散
失數粒。時思憶之。忽於家中地上拾得。恰是故物。作
還珠記。益感神力加被。課誦靡間。

大清王有義。蘇州閶門人。素行朴厚。日持金剛經。至
順治庚寅。巳積二十二年矣。是年秋。鎮帥王燝幕賓。
與義有舊。憐其貧。薦領沙船探海。實則貿易外洋諸
國也。八月廿日。自老沙出口。忽望海中有白布在空
搖曳。轉篷往視。乃遭風舟覆者。尚有五六人。伏抱桅
木。將斃矣。救之達岸。入大洋。凡七日。行三千七百餘
里。至日本界。地名長岐。脫貸買貨。至來歲二月初十
纔回。發槳時。天色晴和。六七日間。約行二千里許。第
八日。忽西風大作。浪如山湧。大小桅連舵盡失。後稍
折去一截。漂沒五十六人。時義正坐稍上。忽若有人
提入艙中。未幾風浪略平。眾編佳文席為篷。操櫓作
舵。始得進口。壬辰四月十八。復過長岐。九月初一日。

歸帆將近普陀。眾欲上山修懺。因東南風順未果。又
行近陽山。望見山上。有白氣長數里。咸驚疑未巳。忽
起颶風。飛擲篷木如烏鳥。猫鍊悉隨浪去。頃刻船破。
溺死一百八十三人。僅活義及徐姓陳姓者三命。抱
住白藤。憑浪打上小洋山。明辰偶浮到一木箱。內有
火刀石二事。煙艾各一包。第三日。又浮到破釜半隻。
三人欲烹水飲之。苦海味鹹不堪用。旁見山石縫中。
出小泉頗清淡。漸取煑蘆根為食。數日賴以不饑。但
大便閉塞。腹中脹。甚見水涯有草。葉長而大。掘之根
如蘿蔔。採作羮頗美。食過。腹鳴而泄。神氣覺爽。徐云
此即吾鄉杜大黃也。共拾薪起烟。望人馳救。半月後。
遇張明政巡船詢知洋商。送上老沙港。三人得保餘
生。義歸家。感金剛神力。早暮誦經彌篤。夫飄洋係亡
命所歸。有義本分誠篤之人。何為履此危險。向非金
剛救拔。不死於五十六人中。必死於一百八十三人
中矣。徐陳二人。要亦有善根。故脫此大難歟。己亥義
請金剛經於余。自述前事。因詳詢其顛末而筆之。

大清武林袁應和。了凡先生之後。住吳山西北麓。年
六十一。持齋八載。日誦金剛經不徹。順治辛丑五月
十三日子時。一陳姓家火起。西北風急。數刻延燒一
百六十餘家。將至袁居。其母八旬。兀坐樓中念佛。應
和亟負母下樓。心知不免。第大聲朗誦金剛寶經。時
有陳見陽者。為人篤實。避火於袁居之墻角。見一片
紅光。形如幃帳。從空降下。遮隔袁墻。倏爾不見。忽風

轉東南。火光轟天。四面絕無火星。得免於難。應和尚
長跪庭中念經甫畢。少頃人相稱賀。見陽特述所見。
眾皆悚然。應和自此持誦愈堅。會稽徐斗明過杭。親
見其異。述而記之如此。

金剛持驗紀下卷(終)