











宗門拈古彚集卷第三十六
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青六

雲門曰。一任橫說豎說。未是宗門苗裔。若據宗門苗
裔。是甚麼熱盌鳴。三乘十二分教說夢。達磨西來說
夢。若有老宿開堂為人說法。將利刀殺却百千萬個
有甚麼過。

天童忞云。眼葢諸方。氣凌一世。許他雲門老子。檢
點將來。跛脚阿師說得行不得。當時山僧若在。直
出眾前。扼腕立地向他道。和尚項上三百斤鐵枷
何不卸却。待他動靜。便與掀倒禪牀。

白巖符云。韶陽老漢像心像意信口說。大似旁若
無人。殊不知話墮了也。還有出他一頭地者麼。

雲門因僧問。如何是佛。門曰乾矢橛。

理安問云。驚羣句直是驚羣。奇特事不妨奇特。雲

門大師可謂硬峻一時。汝等諸人切忌向者裏咬
嚼。

雲門曰。既知來處。什麼劫中無祖師。自代曰。某甲今
日不著便。

徑山杲云。雲門也是作賊人心虗。徑山則不然。既
知來處甚麼劫中無祖師。不圖打草。祇要驚蛇。

雲門上堂眾集。門以拄杖指面前曰。乾坤大地微塵
諸佛總在裏許爭佛法覓勝負。還有人諫得麼。若無
人諫得。待老漢與你諫看。僧曰請和尚諫。門曰者野
狐精。

愚菴盂云。者老漢挾勢凌人。取面鏡來。請老漢試
照照看你面皮厚多少。

雲門問嶺中順維那。古人豎起拂子放下拂子意旨
如何。順曰拂前見拂後見。門曰如是如是。門後却舉
問僧。汝道當初諾伊不諾伊。僧無對。門曰可知禮也。

愚菴盂代僧云。和尚也須防護口業好。

雲門示眾。十五日以前即不問。十五日以後道將一
句來。乃自曰。日日是好日。

天童覺云。屬虎人本命。屬猴人相冲。

雲門到庫下。問僧作什麼。曰設供。門曰你是甚處人。
曰某處人。門乃喚典座與者上座設却供。

溈山哲云。雲門一期慈悲却成多事。當時便回去。
免見挂人脣齒。良久云。若不登樓望。焉知滄海寬。

雲門曰。佛法太殺有。祇是舌頭短。復自曰。長也。


天童覺云。雲門大師雖然自起自倒。要且車不橫
推理無曲斷。

徑山杲云。向道莫行山下路。果聞猿呌斷腸聲。

天寧琦云。雲門原不知有佛法。一個個舌頭徧覆
十方世界。特地說無說有說短說長。好劈口便掌。
且道天寧意在什麼處。河裏失錢河裏摝。

寶壽新云。佛法兩字在雲門手裏以為一件奇貨。
殊不知在新長老門下一些也用不著。何則。拄大
門又短。做火叉又長。

雲門因僧問。如何是清淨法身。門曰花藥欄。曰便恁
麼去時如何。門曰金毛獅子。

雪竇顯著語云。太無端。

昭覺勤云。還知者僧問處與雲門答處麼。若知得。
兩口無一舌。若不知。未免顢頇。

天童覺云。賊來須打。客來須待。雲門雪竇二俱作
家。者裏莫有便恁麼去者麼。切忌撞頭磕額。

雲門示眾。拄杖子化為龍。吞却乾坤了也。山河大地
甚處得來。

通玄奇云。雲門一期施設不妨新鮮。斟酌將來。也
是抱贓呌屈。

靈隱禮云。雲門恁麼道。大似藏盡楚天月。猶存漢
地星。山僧則不然。卓拄杖云。拄杖子把定乾坤了
也。山河大地分付阿誰。復卓拄杖云。一人有慶。兆
民賴之。


雲門因僧問。樹凋葉落時如何。門曰體露金風。

昭覺勤云。雲門善巧方便。可謂即事即理。即隱即
顯。三句可辨。一鏃遼空。雖然。猶是粘皮著骨。若有
問蔣山。樹凋葉落時如何。對他道撑天拄地。且道
是三句是一鏃。試玉須經火。求珠不離泥。

天寧琦云。者僧若道個謝師答話。雲門大師管取
有理難伸。山僧即不然。樹凋葉落時如何。拈起拄
杖。纔佇思。打下法堂。免致諸方檢點。

昭覺淵云。雲門具逸羣機擊節扣關。於閃電光中
與人解粘去縛拔楔抽釘。不妨好手。檢點將來。大
似與賊過梯。者裏則不然。或有問樹凋葉落時如
何。向道落霞與孤鶩齊飛。秋水共長天一色。

雲居莊云。者僧置個問頭不妨親切。只如雲門與
麼答。還有為人處也無。徑山則不然。忽有與麼問。
但向道。不因夜來雁。爭見海門秋。拈拄杖畫一畫
下座。

天寶樞云。得人一牛。還人一馬。喝一喝。

愚菴盂云。釋迦老子無事向水中撈月。達磨祖師
有手只可拏空。挨得黃檗痛棒。再到睦州折脚。三
個毬子一時輥來。四下藤條好稱禪佛。豎拂子云。
雲門大師來也。你若向體露金風上見。崖州萬里。

白巖符云。文義相隨還他韶陽答話。若是白巖又
且不然。樹凋葉落時如何。但向他道。分付火爐頭。

雲門因僧問。如何是塵塵三昧。門曰。鉢裏飯。桶裏水。


雪竇顯云。直饒多口阿師也難下嘴。

報恩秀云。者僧問處直要人當面拈出。雲門恁麼
道。且道是拈出不拈出。

資福廣云。何止鉢裏桶裏。直得通身徧身。猶見有
饑渴者。且道過在什麼處。

雲門因僧問。佛法如水中月是否。門曰清波無透路。
曰和尚從何處得。門曰再問復何來。曰正恁麼時如
何。門曰重叠關山路。

昭覺勤曰。者僧汎一隻船。入雲門法海裏。引得一
陣猛風。看他把舵張帆也不易當抵。及至下梢。可
惜輸他一籌。且道什麼處是輸處。試辨看。

磬山修云。者僧向萬古碧潭再三撈摝。爭奈雲門
有翻天覆地之能。

靈巖儲云。者僧將成九仞之山。終虧一簣之土。當
時但向道。和尚脚下草鞵錢什麼人還。待伊眼目
定動。便與一喝。免使多少人向光影裏撈摸。

雲門上堂。眼睫橫亘十方。眉毛上透乾坤下透黃泉。
須彌塞却汝咽喉。還有人會得麼。若有人會得。拽取
占波國。與新羅鬪額。

愚菴盂云。上南京船。往福建去。北京人來。為什麼
不得江西信。試道看。

雲門上堂拈起拂子曰。者裏得個入處去。揑怪也。日
本國裏說禪。三十三天有個人出來喚曰。特舍兒擔
枷過狀。


愚菴盂云。是時天子雨曼陀羅花。摩訶曼陀羅花。
曼殊沙花。摩訶曼殊沙花。旃檀香風悅可眾心。漆
桶不快。請過一邊。

雲門示眾。與你說菩提涅槃真如解脫。是燒楓香供
養你。與你說佛說祖。是燒黃熟香供養你。與你說超
佛越祖之談。是燒餅香供養你。歸依佛法僧下去。

徑山及云。雲門氣宇如王。乃作此座主見解。山僧
者裏。道菩提涅槃真如解脫。是將黑豆換你眼睛。
說佛說祖。是將木槵子換你眼睛。說超佛越祖之
談。是將魚目換你眼睛。歸依佛法僧下去。

焦山乘云。我又不然。說菩提涅槃真如解脫。是將
陳葛藤絆殺汝。說佛說祖。是將乾屎橛薰殺汝。說
超佛越祖之談。是將栗棘蓬鯁殺汝。歸依佛法僧
下去。

雲門因僧問。如何是正法眼。門曰普。

風穴沼因僧問。如何是正法眼。答云瞎。

天童傑云。如何是正法眼。破砂盆。

大梅幟云。三大老各奏宮商自成曲調。且道還有
親疎也無。陽春雪曲無人和。一遇知音便與彈。

雲門示眾。乾坤之內宇宙之間。中有一寶祕在形山。
拈燈籠向佛殿裏。將山門來燈籠上。

靈隱禮云。雲門恁麼告報。雖謂出就藏鋒。佛日者
裏又且不然。四威儀內萬象之中。中有一寶祕在
當陽。以拄杖卓一卓云。會麼。四顧良久。復卓一卓

云。海神知貴不知價。留與人間光照夜。

雲菴悅云。雲門田地穩密。神通妙用則不無。若較
解粘去縛。猶欠一著在。

雲門遊歷時到陳操尚書家。操問。儒書即不問。三乘
十二分教自有座主。作麼生是衲僧行脚事。門曰尚
書曾問幾人來。操曰即今問上座。門曰。即今且置。作
麼生是教意。操曰黃卷赤軸。門曰。此是文字語言。作
麼生是教意。操曰。口欲談而詞喪。心欲緣而慮忘。門
曰。口欲談而詞喪。為對有言。心欲緣而慮忘。為對妄
想。作麼生是教意。操無語。門云。曾聞尚書看法華經
是否。操曰是。門曰。經中道。一切治世語言資生業等。
皆與實相不相違背。且道非非想天即今有幾人退
位。操又無語。門曰。尚書不得草草。師僧家拋却千經
五論。十年二十年尚不奈何。尚書又爭怪得。

保寧茂云。雲門道一句語中具三句。且道從前許
多絡索在三句內三句外。諸方商量咸謂。雲門有
掣電之機。陳操尚書雖則肩橫日月背負須彌。及
乎挨拶將來。未免草繩自縛。如斯話會。要見古人
遠之遠矣。畢竟如何。李將軍有嘉聲在。不得封侯
也是閒。

福州鼓山神晏國師(青六雪峰存嗣)

示眾。鼓山門下不得咳
𠻳。時有僧咳𠻳一聲。山曰作甚麼。僧曰傷風。山曰傷
風即得。

瑯瑘覺云。大小國師雷聲甚大雨點全無。


雲葢本云。鼓山雖是探竿影草。未免將曲作直。道
林即不然。作麼生傷風。山中無別藥。門外有青松。

城山洽云。鼓山把定封疆。不許半人來往。為什麼
却放過者僧。不見道獅子不食鵰殘。俊鷹不打臥
兔。

廣教玉云。鼓山垂鉤四海。者僧拽裾龍門。雖然拳
踢不施。却也師承有據。諸方盡道鼓山龍頭蛇尾。
殊不知者僧被鼓山推在百丈深坑裏了也。至今
出頭不得。

鼓山示眾。欲知此事。如一口劒。僧便問。學人是死屍。
如何是劒。山曰拖出者死屍著。僧應諾。便歸衣鉢下
結束而去。至晚山問首座。問話底僧在否。座曰當時
便去也。山曰好與三十棒。

東禪齊徵云。者僧若不肯。鼓山有甚麼過。若肯。何
得便發去。又云。鼓山拄杖賞伊罰伊。具眼者試商
量看。

雪竇顯云。諸方老宿總道鼓山失却一隻眼。殊不
知重賞之下必有勇夫。雖然如是。若子細檢點將
來。未免一時埋却。

東禪觀云。者僧將個死屍出來。弄得活活地。鼓山
好一口劒。尚欠磨礱在。

寶壽方云。盡道鼓山好棒。惜乎用得遲了。學人是
死屍如何是劒。劈脊便與二十趁出。諸方雖有舌
劒脣鋒。誰敢檢點。恁麼批判。未夢見鼓山在。諸人

試檢點看。

古南門云。者僧藏鋒運劒。被鼓山二十棒打得橫
屍萬里。雖然如是。旁觀者哂。

鼓山有偈云。直下猶難會。尋言轉更賒。若論佛與祖。
特地隔天涯。舉以問僧曰汝作麼生會。僧無語。其僧
乃謂侍者曰。某甲不會。請代一轉語。侍者曰。和尚與
麼道猶隔天涯在。山聞乃喚侍者問。汝為者僧代語
是否。者曰是。山便打趁出院。

開先金云。鼓山與侍者做處不密。總被者僧一狀
領過。且置不問。只如開先亦曰。直下猶難會尋言
轉更賒。若論佛與祖特地隔天涯。諸人又作麼生
會。

白巖符云。者僧無語。不妨直下會得。鼓山與侍者
却乃遠在天涯。不見道直下猶難會尋言轉更賒。

鼓山初參雪峰。纔入門峰便搊住曰是什麼。山釋然
契悟。舉首搖舞。峰曰子作道理耶。山曰何道理之有。
峰為首肯。

徑山琇云。臥龍纔奮迅。丹鳳便翱翔。

明州翠巖令參禪師(青六雪峰存嗣)

上堂。一夏與兄弟東語
西話。看翠巖眉毛在麼。長慶曰生也。雲門曰關。保福
曰作賊人心虗。

翠巖芝云。為眾竭力。禍出私門。

雲居元云。翠巖知而故犯。經赦不原。雲門按後施
行。依公問罪。還識長慶保福麼。普州人送賊。


昭覺勤云。輸機是算人之本。翠巖坐却天下人舌
頭無㗖啄處。長慶云生也。因事長智。保福云作賊
人心虗。是精識精。雲門云關。據欵結案。雖宗師競
酬。還截得翠巖脚跟麼。不躡前蹤。試請道看。

雪竇宗云。盡大地是翠巖一隻眼。更說什麼眉毛
在不在。直得諸方尊宿做盡伎倆。出他圈繢不得。
宗上座又作麼生。以拂子畫圓相云。分付海山無
事客。釣鰲時下一圈圝。

大溈泰云。保福道作賊人心虗。同道者方知。長慶
云生也。隨語生解。雲門云關。塞斷咽喉。若有問大
溈。又作麼生。拈拄杖卓一卓云。一串穿却。

報恩秀云。雪竇道善竊者鬼神不知。既為保福天
童覰破。翠巖不是好手。殊不知許大雲門長慶都
被翠巖一莖眉毛一時穿脚鼻孔。

徑山琇云。翠巖也是和麩糶麵。又云一隊無孔鐵
錘。

松隱然云。保福道作賊人心虗。好事不出門。長慶
道生也。惡事傳千里。雲門道關。錯。者一隊漢只解
護惜眉毛。不知打失鼻孔。龍峰今日直要與伊據
欵結案。大眾還委悉麼。暑氣盡隨雲雨去。清風透
入戶庭來。喝一喝。

普明領云。灼然是賊是賊。

寶掌白云。翠巖只知開口易。不覺舌頭長。長慶閙
處愛入頭。雲門喪車挂藥袋。保福抱贓呌屈。寶掌

今日據欵結案了也。更要露個消息。貴要諸人共
知。乃豎拂子云。見之不取思之千里。

天目律云。翠巖將謂拭唾。誰知狼藉轉多。保福長
慶雲門不堪向狼藉處更添齷齪。雖然。他弟兄恁
麼做處。且道還據干計也無。

翠巖因座主請就講筵齋。巖曰。山僧有個問頭。道得
即齋。乃拈起胡餅曰。者個還具法身麼。座主曰具。巖
以胡餅就口曰。與麼則喫却法身也。座主無對。

雲門偃代座主。特謝和尚降重空筵。

明因懷代座主云。不謂宗師家也作恁麼見解。

福州長生皎然禪師(青六雪峰存嗣)

因有僧問雪峰。如何是
第一句。峰良久。僧舉似生。生曰此是第二句。峰令其
僧再問。如何是第一句。生曰蒼天蒼天。

白巖符云。雪峰長生揭盡神思妙筞。也只提持得
第二句。直饒瞿曇掩室。毗耶杜口。也只提持得第
二句。且作麼生是第一句。歸堂喫茶。

長生因僧問。古人有言。無明即佛性。煩惱不須除。如
何是無明即佛性。生忿然作色舉拳呵曰。今日打者
師僧去也。曰如何是煩惱不須除。生以手拏頭曰。者
師僧得恁麼發人業。

薦福如云。長生與麼答話。大似隨人脚跟轉。

福州安國弘瑫禪師(青六雪峰存嗣)

舉國師碑文云。得之於
心。伊蘭作栴檀之樹。失之於旨。甘露乃蒺藜之園。謂
僧曰。一語須具得失兩意。汝作麼生道。僧豎拳曰不

可喚作拳頭。瑫不肯。亦豎拳別云。祇為喚者個作拳
頭。

雪竇顯云。無繩自縛漢。拳頭也不識。

大溈秀云。雪竇安國盡謂孤高方外。及乎臨鋒受
敵。又却逐隊隨行。

天童華云。若見得雪竇徹。便見得安國龍頭蛇尾。
若見不徹。伊蘭作栴檀之樹。甘露乃蒺藜之園。

東禪觀云。者僧不能鉗安國之口。安國不能止雪
竇之譏。雪竇不能免大溈之議。可憐者一隊漢。不
奈一個拳何。待云我要個語具得失兩意。只向道
休。何謂如此。獅子一滴乳。迸散十斛驢乳。

南堂欲云。我不似安國論得論失一語兩意。拈拄
杖。我此拄杖能殺能活。活中有殺殺中有活。或則
殺活同時。或則殺活不同時。若善用去。世出世間
無法不備。便乃縱奪可觀卷舒無礙。若用不得。總
是無繩自縛漢。

笑巖寶云。大小安國脚跟未點地在。

古南門云。安國也是自起自倒。喚作拳頭道失得
麼。不可喚作拳頭道得得麼。只為喚作拳頭。若向
得失上走。有甚了期。雪竇雖則動絃別曲。要且不
出此老圈繢。畢竟如何。展手云。急須著眼看仙人。

四祖浪云。甚處是安國龍頭蛇尾處。若檢點得出。
伊蘭作栴檀之樹。檢點不出。甘露乃蒺藜之園。

太原孚上座(青六雪峰存嗣)

上雪峰。峰聞乃集眾。原到法堂

上顧視。雪峰便下看知事。明日却上禮拜曰。某甲昨
日觸忤和尚。峰曰知是般事便休。

雪竇顯云。一千五百人作家宗師。被孚老一覰便
高豎降旗。明日道知是般事便休。果然。

雲門偃因僧問。作麼生是觸忤處。門便打。雪竇云。
打得百千萬個有甚用處。直須盡大地人喫棒方
可扶豎雪峰。且道太原孚具什麼眼。

雲居舜云。大小雪峰被孚上座惑亂一上。又云。只
者孚上座。也是擔枷過狀。

雪竇宗云。只知其一不知其二。殊不知雪峰坐籌
帷幄決勝千里。孚上座呈盡平生見解。也只在雪
峰圈繢裏。

南堂欲云。眼眼相覰心心相知。僧問雲門作麼生
是觸忤處。門便打。棒頭有眼明如日。雪竇云打得
千個萬個有甚用處。要識真金火裏看。

法忍謐徵云。孚上座上法堂顧視。便下看知事。那
裏是他觸忤處。雪峰道知是般事便休。且道伊知
什麼事。

白巖符云。雪竇道一千五百人作家宗師被孚老
一覰便豎降旗。是又豈知他雪峰老漢不動干戈
善能坐觀成敗。

太原因鼓山赴閩王請。雪峰門送。回至法堂曰。一隻
聖箭射入九重城裏去。原曰是伊未在。峰曰渠是徹
底人。原曰。若不信。待某甲去勘過。遂趁至中路便問。

師兄向甚麼處去。山曰九重城裏去。原曰忽遇三軍
圍繞時如何。曰他家自有通霄路。原曰恁麼則離宮
失殿去也。曰何處不稱尊。孚拂袖便回。峰問如何。原
曰。好隻聖箭。中路折了也。遂舉前話。峰乃曰渠有語
在。原曰者老凍儂猶有鄉情在。峰休去。

溈山喆云。此話眾中商量不少。或云纔問甚處去。
者裏便好打。不打是聖箭折處。或云忽遇三軍圍
繞時如何。好打。不打是聖箭折處。如斯理論。非唯
瞞他亦乃自瞞。要會麼。相如曾奪連城璧。秦主安
然致太平。

寶峰文云。雪峰一千五百人善知識受侯王供養。
福報因緣即不無。若是佛法。未在。洞山則不然。待
道好隻聖箭中路折了也。却問他你道什麼。他擬
舉。便痛棒打出。一使孚上座巳後作個本色衲子。
二與聖箭子增其鋒鋩。三與禪門作個真正宗匠。
為後人眼目。諸禪德。是不是。有眼者辨取。

保寧勇別鼓山語云。孚上座我也知你是個惡人。

徑山杲云。眾中商量甚麼處是聖箭折處。云鼓山
不合答他話。是聖箭折處。鼓山不合說道理。是聖
箭折處。恁麼批判。非唯不識鼓山。□□不識孚老。
殊不知孚上座正是一枚賊漢。於鼓山面前納一
塲敗闕。懡㦬而歸。却來雪峰處拔本。大似屋裏販
揚州。若非雪峰有大人相。者賊向甚麼處容身。當
時可惜放過。却成個不了公案。只今莫有為古人

出氣底麼。試出來。我要問你甚麼處是聖箭折處。

天寧琦云。鼓山聖箭子射入九重城。甚生意氣。孚
上座却云箭折。誣人之罪以罪加之。妙喜謂孚上
座是一枚賊漢向鼓山面前納敗闕歸。騎賊馬殺
賊。蒼天蒼天。大凡事不孤起。當時雪峰只因賣弄
者一隻聖箭子。致使勾賊破家。若也咬定牙關。誰
敢無風起浪。便是盡大地稻蔴竹葦化作衲僧。要
勘鼓山也無啟口處。天寧不是貶剝古人。聖箭子
是甚麼。廁草莖拋向垃圾堆頭著。更問他折處。且
莫𡱰沸湯好。

雲門澄云。一人死中得活。好手手□□好手。一人
半路抽身。得便宜處失便宜。雪峰道好隻聖箭射
入九重城裏去。早是拋鈎擲釣。孚上座云待某甲
勘過始得。盲龜跛鱉納敗闕了也。孚趂至中途歸
舉似雪峰。大似把髻投衙。峰云他有語在。須知不
是好心。孚云老凍儂猶有鄉情在。□□貪歬不覺
錯後。峰便休。無齒大蟲傷人不知痛。

太原因保福簽瓜次。福曰道得與你瓜喫。原曰把將
來。福度與一片。原接得便。

雪竇顯云。雖是死蛇。解弄也活。誰是好手者。試請
辨看。

南堂欲云。猛虎口中奪食。饑鷹爪下分餐。太原較
些子。保福若具奔流度刃底手。待伊擬接。便與拋
向背後。看他把什麼蛇弄。


白巖符云。者兩個漢昂昂藏藏。等是獅門牙爪。乃
爾弄泥彈子過日。明眼人見。討甚面目。我若作孚
上座。待道道得與你瓜喫。便取瓜而去。看保福又
作麼生。若作保福。待道把將來。便以瓜度與。他擬
接。却縮手袖瓜。看孚上座又作麼生。

疎山順云。太原被保福一片瓜塞却咽喉。至今出
氣不得。眾中莫有與孚上座雪屈□□。出來與疎
山拄杖子相見。

太原到投子。子曰。久嚮太原孚上座。莫便是麼。原便
作掌勢。子曰老僧招得。原便出。子曰且聽諸方斷看。
原却回。首子便打。

玄沙備云。莫是投子招得麼。

白巖符云。投子太原雖謂手親眼辨。怎奈互相屈
辱。

太原在雪峰。一日玄沙到。峰謂沙曰。此間有個老鼠
子。今在浴室裏。沙曰待與和尚勘過。遂到浴室。值原
打水。沙曰相看上座。原曰巳相見了。沙曰甚麼劫中
曾相見。原曰瞌睡作麼。沙却入方丈白峰曰。巳勘破
了。峰曰作麼生勘伊。沙舉前話。峰曰汝著賊也。

南㵎問云。孚上座略展鋒鋩。却被玄沙據定。雪峰
到底具大人之相。不謬為一千五百人善知識。還
有人檢點得出麼。神仙祕訣父子不傳。

太原因鼓山問。父母未生時鼻孔在什麼處。原曰老
兄先道。山曰。如今生也。汝道鼻孔在什麼處。原曰恁

麼又爭得。山却問。師兄作麼生。原曰將手中扇子來。
□□扇子再問。原但搖扇而巳。山□□□毆原一拳。

昭覺勤云。崇寧又不然。父母未生□□鼻孔在什
麼處。只劈口便掌。

宗門拈古彚集卷第三十六
