










宗門拈古彚集卷第三
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△應化聖賢(西天)

文殊菩薩一日令善財採藥曰。是藥者採將來。善財
徧觀大地無不是藥。却來白云。無有不是藥者。殊曰
是藥者採將來。善財遂於地上拈一莖草度與文殊。
殊接得示眾曰。此藥亦能殺人亦能活人。

五祖戒出善財語云。慙媿。

首山念云。文殊大以掩耳偷鈴。

瑯瑘覺云。文殊可謂誠實之言。要且額頭汗出。口
裏膠生。

溈山喆云。解用不須霜刃劒。延齡何必九還丹。

天童華云。大小文殊被善財換却眼睛。

烏石道云。盡道善財能採不能用。文殊能用不能
採。殊不知者兩個漢。天共白雲曉。水和明月流。

象田現豎如意云。象田者一莖草。亦能殺人亦能
活人。脫或遇著個四大忘我百骸調適的到來。且
道殺即是活即是。乃放下如意云。文殊祇欠者一
著。

崇先奇云。大小文殊善財互相熱瞞。不顧旁觀者
哂。

文殊因菴提遮女問。明知生是不生之理。為甚麼却
被生死之所流轉。殊曰其力未充。

羅漢機云。有者道與麼答話替菴提遮女添上一

重枷鏁。與麼見解。夢見文殊也未。又有道文殊稱
大智被語言轉。親言出親口。殊不知七佛之師等
閒出一語。如金剛王寶劍。你纔擬議。早是血濺梵
天了也。雖然。今日却被機上座捉敗。還有知他下
落者麼。請別出一隻手。

善財童子參德雲比丘。於妙高峰頂四維上下徧觀
求覓不可得。經七日後乃見比丘於別峰徐步經行。
始得相見。

鳳日玥云。徧觀求覓竟不可見。有般漢道無見是
真見。又有道法身無相更要見個甚麼。恁麼解會。
三生六十劫也未夢見衲僧汗臭氣在。然則畢竟
意旨如何。以拂子擊案一下云。是處是慈氏。無門
無善財。

無邊身菩薩將竹杖量世尊頂。丈六了又丈六。量到
梵天不見其頂。乃擿下竹杖合掌說偈曰。虗空無有
邊。佛功德亦然。若有能量者。窮劫不可盡。

白巖符云。無見頂相莫說一無邊身。設使百千萬
億無邊身盡其神力窮未來劫亦量不盡。雖然。乃
抬眸云。白巖者裏不消一覷。

維摩居士示疾毗耶離城。因三十二菩薩問疾各說
不二法門。至文殊曰。我於一切法無言無說。無示無
識。離諸問答。是為菩薩入不二法門。於是文殊却問
維摩曰。我等各自說巳。云何是仁者所說不二法門。
維摩默然。文殊讚曰。乃至無有語言文字。是菩薩真

入不二法門。

保福展云。維摩一默未出化門。又云。大小維摩被
文殊一坐。直至如今起不得。報恩秀云。要起有甚
麼難。便掌。

雪竇顯但舉文殊語畢云。維摩道甚麼。良久云。勘
破了也。

瑯瑘覺云。文殊與麼讚善。也是杓卜聽虗聲。維摩
默然。汝等諸人不得鑽龜打瓦。

大溈智徵云。不二法門是默然不是默然。若是默
然。文殊則為剩語。不是默然。維摩一場虗設。畢竟
如何。具眼者辨。

昭覺勤云。者一轉語。叢林話會不少。有道默然。有
道良久。有道據坐。有道不對。要且摸索不著。直得
其聲如雷普震羣動。自古及今前聖後聖所說法
門。只向維摩片時之間一時顯現。且道正當恁麼
時。作個甚麼苟當始得與維摩相見。

天寶樞云。盡大地人性命被者維摩橫拖倒拽。天
寶即不然。如何是不二法門。劈脊便棒。

報恩秀云。橫身為眾。不免禍出私門。那堪文殊點
破。巳露瑕玼。直饒天童道現居俗塵而無俗氣。也
是掩鼻偷香。

博山來云。明修棧道暗度陳倉。若以語默商量。何
異鉢盂安足。二大士雖則傳脂付粉水洩不通。以
不二法門較之尚晚在。


磬山修云。諸方商量都只在語默上摸索。有甚交
涉。你若向眾菩薩未啟口處識得根源。方知說的
即是默的。默的即是說的。眾菩薩未甞說一字。老
維摩其聲如雷。還會麼。龍象蹴蹋非驢所堪。

瀛山誾云。維摩不二法門。文殊盡其神力捶擊不
開。爭奈保福猶嫌未出化門。為甚如此。大抵祖關
無嶮易。由來玄路有高低。

鳳日玥云。金粟如來被者多口阿師一靠靠倒。至
今起不得。當時若是山僧。見道如何是仁者所說
不二法門。便與劈頭一棒。七佛之師到者裏也只
得退身三步。亦且免後人向默然處躲跟。

清化嶾云。文殊揚聲止響。維摩平地喫交。二俱好
笑。若論不二法門。更須喫棒始得。

白巖符云。文殊維摩各見一邊。未免互相鈍置。要
顯不二法門。三生六十劫。時有僧問。畢竟如何是
不二法門。符曰。山僧今日牙痛。不能為汝說得。且
待明日來。

崇先奇云。文殊維摩互相熱瞞。帶累三十二菩薩
口挂壁上。若是不二法門。俱未夢見。

普明燁云。維摩洗脚抱橋。文殊葛藤徧地。總是落
二落三。與不二法門絕無交涉。諸禪德。且道如何
是不二法門。逢人切莫錯舉。

天目灝云。潦倒維摩若不得文殊幾乎病殺。

維摩因須菩提持鉢至。乃滿盛香飯謂之曰。汝能於

食等於法亦等。汝能謗於佛毀於法。不入眾數亦不
得滅度。其施汝者不名福田。供養汝者墮三惡道。汝
能如是乃可取食。須菩提茫然不知所答。置缽欲走。

道場辯云。當時若有個倒拈蝎尾逆捋虎鬚擺手
出荊棘林底漢。纔見他恁麼道。伹云。賢賢易色。事
父母能竭其力。事君能致其身。與朋友交言而有
信。直饒淨名老人也須倒退三千里。

天童忞云。道場雖善就下平高裁長補短。怎奈出
爾反爾。一似鞏縣茶瓶。不如當時輕輕向道。將謂
汝是個俗漢。管取淨名一坐不起。香飯滿鉢持歸。

寶峰清云。義出豐年。還他維摩居士。其奈須菩提
貪觀天上失却手橈。致令食到口邊被人奪却。今
日眾中莫有與須菩提出氣者麼。請下一轉語看。

廣胤標云。揜馳說之口奪紛爭之辨莫之。敢逆者
貴乎明斷。尊者當時何不取一摶食。待伊(云云)。直
下塞却渠口。免得者漢向葛藤窩裏著倒。雖然。於
今看來亦似冷地輸他先一著。分明笑倒老空生。

殃崛摩羅尊者因持鉢至一長者門。正值其家婦人
產難。長者曰。瞿曇弟子。汝為至聖。當有何法能免產
難。殃崛曰。我乍入道未知此法。待我回問世尊却來
相報。及返具事白佛。佛告殃崛。汝速去報言。我從賢
聖劫來未曾殺生。殃崛奉佛語疾往告之。其婦得聞。
當時分娩。

天童忞云。世尊移花兼蜨贈。殃崛擔泉帶月歸。產

婦雲在嶺頭閒。不徹長者水流㵎底太忙生。案內
有犯四人。一一為諸人依律發放了也。且道生下
的孩兒作麼生理論。分付沒眼村翁。一任鑽龜打
瓦。

通玄奇云。長者此問。險事罕聞。殃崛不知辭勞。不
得瞿曇與麼道未必靈驗。婦聞免難。賺殺幾多人。

百丈泐云。長者弄巧成拙。世尊相席打令。殃崛剌
腦入膠盆。盡道女子當時得免產難。誰知至今母
子尚未分娩。莫有救得者麼。眾無語。乃拈棒一齊
趁出。

檀度依云。世尊因風吹火。尊者曲順人情。其婦得
產。多少人到者裏分疎不下。噫。物類之起必有所
始。榮辱之來必象其德。所由來尚矣。

廣教玉云。殃崛持鉢到長者門。掬水月在手。弄花
香滿衣。適值其家婦人產難險。瞿曇弟子汝為至
聖當有何法能免產難。事因叮囑起。我乍入道未
知此法待我回問世尊却來相報。切忌話墮。及返
具事白佛。大似詐明頭。汝速去報言我從賢聖劫
來未曾殺生。面赤不如語直。殃崛持佛語疾往告
之。不妨軟頑。其婦得聞當時分娩。且信一半。者則
公案諸方盡在背後引領顢頇一生。廣教今日將
古人肝膈盡情揭露了也。然尚有一處誵訛未經
點出。且道是那一處。送語傳言只大都。上他機境
便塗糊。同時繡出鴛鴦譜。信彩拈來是也無。


天親菩薩從彌勒內院而下。無著問。經稱人間四百
年彼天為一晝夜。彌勒於一時中成就五百億天子
證無生法忍。未審說什麼法。天親曰。祇說者個法。

薦福懷云。彌勒巳是錯說。天親巳是錯傳。山僧今
日將錯就錯。與你諸人註破。良久云。諦聽諦聽。又
良久云。向下文長。付在來日。

雲門澄云。天親者漢錯下名言。若是彌勒說底法。
直得摩竭提國更須掩室。毗耶離城猶當杜口。為
甚麼聻。不見道萬籟有心聞不得。孤崖無耳謾知
音。

靈巖儲云。將錯就錯則不無薦福。若是者個法。元
字脚也不曾動著。更說什麼向下文長。乃豎拄杖
云。看看。木上座將百億四天下。百億須彌山。百億
香水海。百億器世界中間。所有日月星辰森羅萬
象。菩薩聲聞人天修羅地獄畜生。有情無情四足
多足。總鎔作一卷無畏普光明經。為汝諸人晝夜
說熾然說無間歇。眾中還有證無生法忍者麼。有
則出來喫棒。

崇先奇云。彌勒也不錯說。天親也不錯傳。臯亭今
日與你重舉。只是不得錯會。良久云。止止不須說。
我法妙難思。

舍利弗尊者問須菩提。夢中說六波羅密。與覺時是
同是異。提曰此義深遠吾不能說。會中有彌勒大士。
汝往彼問。舍利弗乃問彌勒。彌勒曰。誰名彌勒。誰是

彌勒。

雪竇顯云。當時若不放過。隨後與一拶。誰名彌勒
誰是彌勒者。便見冰消瓦解。

昭覺勤云。夢中說六波羅密與覺時是同是異。低
聲低聲。此義幽深吾不能說。爛泥裏有剌。會中有
彌勒大士可往問之。推過別人又爭得。舍利弗問
彌勒。將錯就錯。誰名彌勒誰是彌勒。者面皮厚三
寸。

古南門云。五更侵早起。更有夜行人。

龍華體云。弁山有九十棒要打者三個漢。舍利弗
不合向青天白日寐語。須菩提不合推過別人。雪
竇不合停囚長智。或有個旁不甘底出來道。和尚
棒教誰喫。也許伊具一隻眼。

舍利弗因入城遙見月上女出城。舍利弗心中思惟。
此姊見佛。不知曾得忍否。近前便問什麼處去。女曰
如舍利弗與麼去。弗曰。我纔入城爾當出城。云何言
如我與麼去。女曰諸佛弟子當依何住。弗曰諸佛弟
子依大涅槃而住。女曰。諸佛弟子既依大涅槃而住。
而我亦如舍利弗與麼去。

溈山哲云。一人入城一人出城。何言如舍利弗與
麼去。若人知得此二人去處。十二時中動轉施為
無非住諸佛大涅槃。若也未知。業識茫茫。無本可
據。

東禪觀云。舍利弗依大涅槃而住。坐在解脫深坑。

月上女如舍利弗與麼去。也是隨邪逐惡。

昭覺勤云。住無所住。行無所行。見無所見。用無所
用。各人脚跟下廓同太虗。如十日並照。觸處光輝。
苟知恁麼。則與月上女同證無生得不退轉。隨去
來住無不皆在大解脫中。三世諸佛鼻孔一時穿
却。說什麼如舍利弗與麼去。

報恩琇云。月上女見也見得到。說也說得好。然檢
點將來。尤欠丈夫之作。纔見問什麼處去。便與劈
面一掌。直教他兩眼流星安敢正視。

城東有一老姥與佛同生。不欲見佛。每見佛來即便
𢌞避。雖然如此。回顧東西總皆是佛。遂以手掩面。於
十指掌中亦總是佛。

雪竇顯云。諸上座。他雖是個老婆。宛有丈夫之作。
既知𢌞避稍難。不免吞聲忍氣。如今不欲見佛即
許你。切忌以手掩面。何故。明眼底覰著。將謂雪竇
門下教你學老婆禪。

福嚴容云。老姥不欲見佛。天然氣槩。東西總皆是
佛。氣槩天然。於此見得。老姥即佛。佛即老姥。不然。
則有寒暑兮促君壽。有鬼神兮妬君福。

黃檗琦云。不欲見佛。風平浪靜。總皆是佛。水漲船
高。瞿曇節文則且置。且道老姥風騷在什麼處。若
不同牀睡。焉知被底穿。

清化嶾云。雪竇失却一隻眼。殊不知者老婆猶帶
脂粉氣在。見個黃面老子即便𢌞避。若見山河大

地草木叢林。又向什麼處𢌞避。還有為雪竇出氣
者麼。出來試道看。

崇先奇云。城東老姥其知可及。其愚不可及。既知
無處𢌞避。何故以手掩面。婦女態度一時露出。即
今還有不欲見佛者麼。

漏澤杲云。有底道幸自可憐生。苦苦相逼他作甚
麼。有底道人人自已是佛。更向何處𢌞避。似則似。
是則未是。山僧黨理不黨親。敢道釋迦老子被城
東覰破。何也。掀翻海嶽求知已。撥轉乾坤見太平。

安國聰云。婆子眼空四海旁若無人。宛有丈夫氣
槩。是則固是。將手掩面不欲見佛。殊不知此處無
銀三十兩。

文峰玉云。婆子忒殺逞俊。殊不知也是日下逃影。

廣額屠兒於涅槃會上放下屠刀。便曰我是賢劫千
佛一數。

東山覺云。今時叢林將為廣額是過去一佛權現
屠兒。且喜沒交涉。又謂廣額是殺人不眨眼底漢
颺下屠刀立便成佛。且喜沒交涉。又謂廣額放下
屠刀曰我是千佛一數。者一佛多少分明。且喜沒
交涉。要識廣額麼。夾路桃花風雨後。馬蹄何處避
殘紅。

城山洽云。者屠兒都謂有大人之作。檢點將來也
是瞎驢趁隊。何故。不見道丈夫自有冲天志。豈向
他人行處行。


波羅提尊者示異見王曰。在胎為身。處世為人。在眼
曰見。在耳曰聞。在鼻辨香。在舌談論。在手執捉。在足
運奔。徧現俱該法界。收拾在一微塵。識者知是佛性。
不識喚作精魂。王聞感悟。

徑山杲云。即今問諸人。畢竟那個是佛性。那個是
精魂。

天寧琦云。書頭教娘勤作息。書尾教娘莫瞌睡。還
識娘面嘴麼。玉容寂寞淚欄杆。梨花一枝春帶雨。

松隱然云。諸方盡道異見王聞法開悟。殊不知波
羅提尊者被王一拶。直得技窮力盡進退無門。妙
喜盡平生力也救他不得。龍峰今日路見不平出
一隻手去也。乃喝一喝云。適來異見王波羅提妙
喜盡向者裏掃蹤滅跡了也。更說甚麼佛性精魂
作用見聞。盡是陽𦦨空花不勞把捉。且歸家穩坐
一句作麼生道。太平天子朝元日。五色雲車駕六
龍。

瀛山誾云。當時喚作佛性。尊者面皮巳厚三尺。更
說八處作用。教壞人家男女不少。雖然如是。比他
一等弄精魂手脚猶較些子。

能仁鑑云。便與麼會。喚作依通。已眼未開。無自由
分。直須竿頭進步。絕後再甦始得。一為無量。無量
為一。小中現大。大中現小。雖然。還識祖師麼。為憐
三歲子。不惜兩莖眉。

洞山瑩拈拂子拂一拂云。者個是佛性。將什麼喚

作精魂。又拂一拂云。者個是精魂。將什麼喚作佛
性。復連拂兩拂云。癡人面前不得說夢。便擿下拂
子。

大覺昇云。大小尊者只識得精魂。佛性未夢見在。
今日有問佛性在什麼處。向道趙錢孫李周吳鄭
王。

龍華體云。且道精魂與佛性相去多少。點石化為
金玉易。勸人除却是非難。

勝思惟梵天謂不退轉天子曰。天子。我常於此佛國
土。不曾見汝。天子曰。梵天。我亦不曾於此國土。不曾
見我。

天童悟云。者兩個漢各自分疆立界。各各不相見。
各各自稱尊。殊不顧旁觀者醜。

大愚鵬云。不曾見汝。不曾見我。一對無孔鐵錘。難
為勘破。我當時若見。各與他二十拄杖。

障蔽魔王領諸眷屬一千年隨金剛齊菩薩。覓起處
不得。忽一日得見乃問曰。汝依何而住。我一千年覓
汝起處不得。齊曰。我不依有住而住。不依無住而住。
如是而住。

法眼益云。障蔽魔王不見金剛齊即且從。只如金
剛齊還見障蔽魔王麼。

徑山杲云。既覓起處不得。一千年隨從的是什麼。
我不依有住而住不依無住而住如是而住。互相
熱瞞。法眼道障蔽魔王不見金剛齊即且從只如

金剛齊還見障蔽魔王麼。恁麼批判也是看孔著
楔。只今莫有知妙喜起處底麼。乃喝一喝云。寐語
作麼。

天寧琦云。金剛齊道我不依有住而住不依無住
而住。一時被障蔽魔王捉敗了也。雖然。也須扶起
金剛齊始得。

雲門信云。金剛齊太殺漏逗。既不依有無而住。怎
麼又被魔王覰見。

資福侶徵云。一千年覓起處不得。為甚麼忽一日
得見。莫是金剛齊滲漏麼。莫是魔王眼花麼。咄。

須菩提尊者因說法次。帝釋雨花。乃問此花從天得
耶。曰弗也。從人得耶。曰弗也。畢竟從何而得。帝釋乃
舉手。尊者曰如是如是。

雲門偃云。帝釋舉手處。與你四大五蘊釋迦老子
是同是別。

天寧琦云。澤廣藏山理能伏豹。放過須菩提尊者。
尋常將什麼說法。也好與一拶。

天寧慧云。帝釋舉手。尊者如是。彼此都來熱瞞。到
天寧者裏。各與他二十拄杖。

雲門澄云。帝釋舉手。尊者如是。未免互相瞞熱。祖
師門下無如是事。我若作尊者。待伊舉手便與熱
喝。要使帝釋天別有生涯。

白巖符云。大小尊者乞兒見小利。我則不然。當時
見帝釋舉手。便一直向他道不是不是。


須菩提巖中宴坐。諸天雨花讚歎。尊者問。空中雨花
讚歎。復是何人。云何讚歎。曰。我是梵天。敬重尊者善
說般若。尊者曰。我於般若未曾說一字。汝云何讚歎。
曰。如是。尊者無說。我乃無聞。無說無聞是真說般若。

雪竇顯云。避喧求靜處。世未有其方。他在巖中宴
座。也被者一隊漢塗汙。更有者老漢把不住。問空
中雨花讚歎復是何人。早見敗闕了也。我重尊者
善說般若。惡水驀頭潑。又云我於般若未甞說一
字。草裏走。尊者無說我乃無聞。識甚好惡。總似者
般底漢。何處有今日。復召云。大眾。雪竇幸是無事。
你來者裏覓個甚麼盌。以拄杖一時趁散。

磬山修舉雪竇話畢云。明覺老漢似個築漏洞底
一般。空生梵天底不妨築著。自家底漏洞還曾築
著也無。

薦福如云。大小空生不善宴座。惹得一隊漢撒沙
撒土當面塗汙一上。如來弟子解空何在。當時但
兀坐不釆。梵天縱有惡水。管教無處澆潑。

龍華宗云。須菩提老老大大。開眼著賊也不知。

賓頭盧尊者因阿育王內宮齋三萬大阿羅漢躳自
行香。見第一座虗位。王問其故。海意尊者曰此是賓
頭盧位。此人近見佛來。須臾當至。言訖賓頭盧從空
而下。王修敬巳便問。承聞尊者親見佛來是否。尊者
以手筞起眉毛。良久曰會麼。王曰不會。尊者曰。阿耨
達池龍王曾請佛齋。吾是時亦預其數。


大溈喆云。阿育王飯三萬阿羅漢。要且不識賓頭
盧。當時待他筞起眉毛。便與作禮。非唯識得尊者。
亦乃同參古佛。

汾陽昭代王云。却勞尊者。

雲居元代王。當時驀面便唾。

虎丘隆云。尊者得大機顯大用。不枉親見佛來。雖
然。賴得育王放過。若不放過。打失眉毛也。

白巖符云。大小尊者瞞阿育王即得。若是別人則
禍事。當時待道阿耨達池龍王曾請佛齋吾是時
亦預其數。便好喚內侍撤去首席。看尊者作何去
就。

青龍操云。二尊者若不是育王。並須出國。

樟山量云。操衲僧柄。偃閫外韜。在賓頭盧尊者得
之矣。阿育王當時可惜放過。若不放過。待䇿起眉
毛便好云。與麼則合在第二位。自却據第一位。看
者老漢又當作何面孔。

友可玄云。阿育王只解放行不解把住。者裏則不
然。待道阿耨達池龍王請佛齋吾是時亦預其數。
却喚內侍。尊者遠降辛苦。再點一碗茶來。

贒峰竟云。尊者於三萬大阿羅漢中作第一座則
固是。若論親見佛來則未可。何故。對大王前。不合
指東話西。

宗門拈古彚集卷第三

