











宗門拈古彚集卷第二
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△七佛

世尊因文殊一日忽起佛見法見。被世尊威神攝向
二鐵圍山。

五雲逢云。什麼處是二鐵圍山。還會麼。如今有人
起佛見法見。五雲與烹茶兩盌。且道是賞伊罰伊。

白雲端云。世尊當時無大人相。如今有向承天者
裏起佛見法見。承天終不敢教動著他。何謂如此。
但得雪消盡。自然春到來。

五祖演云。五祖則具大慈悲。遂拍手云。曼殊室利
不審。今後更敢也無。良久乃自云。一度被蛇傷。怕
見斷井索。


師林則云。古人用處偏枯。有前無後。我者裏家法
又別。直饒不起佛見法見。也須貶向二鐵圍山。何
故。賞則俱賞。罰則俱罰。

寶華忍云。瞿曇白雲五祖三大老雖云扶樹綱宗。
要且未透末後句在。曹山則不然。者裏若有起佛
見法見。每人分半院與他。何故。一掌不浪鳴。兩掌
鳴摑摑。

開先金云。文殊遭貶即不無。正恁麼時。且道瞿雲
還免得二鐵圍山麼。咦。六月朔風吹大地。家家屋
上砌蹇霜。

菩提珍云。世尊握閫外威權全提正令。若非文殊
也大難承當。如今有人起佛見法見。山僧願捨四
大作禪牀供養。

世尊因調達謗佛生身陷入地獄。乃令阿難往問你
在地獄中安否。調達曰我在此如三禪天樂。世尊又
令問你還求出否。調達曰我待世尊來便出。阿難曰。
佛是三界導師。豈有入地獄分。調達曰。佛既無入地
獄分。我豈有出地獄分。

翠巖真云。親言出親口。

徑山杲云。既無出分。又無入分。喚什麼作釋迦老
子。喚什麼作提婆達多。又喚什麼作地獄。還委悉
麼。自携瓶去酤村酒。却著衫來作主人。

天寧琦云。妙喜與麼批判。刁刀相似。魚魯參差。殊
不知釋迦自釋迦。調達自調達。地獄自地獄。料掉

沒交涉。一夜落花雨。滿城流水香。

伏龍長云。臨危不悚真大丈夫。

萬峰藏云。既是三界導師。為甚無入地獄分。阿難
直受始得。

寶華忍云。世尊鈎頭有餌。慣釣金鱗。調達把定封
疆。全身賣俏。堪笑阿難不唧𠺕。當時若有衲僧氣
槩。待道我豈有出地獄分。便好云將謂你謗世尊。
調達縱有通天伎倆。也只得瓦解氷消。

白巖符云。奇怪阿難一往看來大似替人傳語。殊
不知。一個葫蘆敗盡兩家。

世尊因靈山會上五百比丘得四禪定具五神通未
得法忍。以宿命智通各各自見往昔弑父害母及諸
重罪。於自心內各各懷疑。於甚深法不能證入。於是
文殊承佛神力。遂手握利劒持逼世尊。世尊乃謂文
殊曰。住住不應作逆。勿得害吾。吾必被害。為善被害。
文殊師利。汝從本巳來無有我人。但以內心見有我
人。內心起時我必被害。即名為害。於是五百比丘自
悟本心如夢如幻。於夢幻中無有我人乃至能生所
生父母。於是異口同聲而讚嘆曰。文殊大智士。深達
法源底。自手握利劒。持逼如來身。如劒佛亦爾。一相
無有二。無相無所生。是中云何殺。

天童傑云。為人須為徹。殺人須見血。文殊費盡腕
頭氣力。要且不知此劒來處。帶累釋迦老子通身
是口分踈不下。五百比丘恁麼悟去。入地獄如箭

射。忽若踏翻大海。趯倒須彌。雲門扇子𨁝跳上三
十三天築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒雨似盆
傾。又作麼生。良久云。自從舞得三臺後。拍拍元來
總是歌。

萬峰藏云。我若作世尊。待文殊來便一棒打殺。免
得比丘於無相無生處打之遶。

南山寶云。世尊被文殊一拶。直得將從前所有滯
貨盡情拋出。若不得五百比丘善能解腕。縱文殊
通身是手也收拾不及。雖然如是。在瞿曇門下則
得。衲僧門下一點也用不著。

崇先奇云。世尊舍已從人。慈悲太殺。文殊權柄在
手。未得自由。帶累五百比丘髑髏粉碎。於甚深法
何曾夢見。若是祖師門下。直須血濺梵天。不見道
為人須為徹。

世尊因外道問。不問有言不問無言。世尊良久。外道
歎曰。世尊大慈大悲開我迷雲。令我得入。遂作禮而
去。阿難乃白世尊曰。外道見何道理稱歎而去。世尊
曰。如世良馬見鞭影而行。

五祖戒云。大小世尊被阿難一狀領過。

法眼益因僧請益云。外道問世尊不問有言不問
無言。聲未絕。眼遽約住云。住住。你擬向世尊良久
處會那。僧從此悟入。

雪竇顯云。邪正不分。過猶鞭影。又云。諸禪德。迷雲
既開決定見佛。還許他同參也無。若共相委知。則

天下宗師並為外道伴侶。如各非印證。則東土衲
僧不如西天外道。

翠巖芝云。大小世尊被外道當面塗糊。祇如外道
云令我得入。要且未夢見在。既不曾夢見。為什麼
却悟去。

楊岐會云。世尊既捨已從人。外道乃因齋慶讚。

溈山喆云。外道懷藏寶鏡。世尊親為高提。直得森
羅顯煥萬象歷然。又得阿難金鐘再擊。四眾共聞。
然雖如是。大似二龍玩珠。長他智者威獰。

雲居齊云。什麼處是外道悟處。眾中道世尊良久
便是舉鞭處。恁麼會還得否。

昭覺勤云。外道因邪打正。世尊看樓打樓。阿難不
善旁觀。引得世尊拖泥帶水。若據山僧見處。待他
道不問有言不問無言。和聲便打。及至阿難問外
道有何所證。亦和聲便打。何故。殺人須是殺人刀。
活人須是活人劒。

徑山杲舉雪竇語畢云。邪正兩分。正由鞭影。

天寧琦云。欲識邪正不分麼。誰是外道。誰是世尊。
欲識邪正兩分麼。世尊自世尊。外道自外道。此是
天寧見處。一任諸方貶剝。

壽昌經云。此事可謂空谷傳聲。虗堂習聽。祇如世
尊良久。昭覺賜棒。還是同是別。若檢點得出。則外
道作佛。其或未然。佛即外道。會麼。龍飛鳳舞真奇
怪。不中胡僧碧眼看。


磬山脩舉雪竇妙喜語畢云。恰在鞭影裏批判。且
道離却鞭影一句作麼生道。良久云。三十年後此
話大行。

福嚴容云。世尊良久。填溝塞壑。外道得入。灸瘢著
艾。且各與草鞋一緉。要使疑殺天下。今日或有問
不問有言不問無言。山僧惟豎一指。且道與世尊
是同是別。

古南門云。雪竇恁麼道。可謂明辨華夷。雖然。迷雲
既開。尚不見佛。衲僧外道向甚處蹲立。者裏透得。
許是同參。

南㵎問云。大小瞿曇鈍置太煞。當時若是山僧。便
與和座掀倒。然雖如是。知我者少。笑我者多。

報恩賢云。法眼道住住汝擬向世尊良久處會那。
我要問。不向良久處會。向甚麼處會。復云。還知麼。
祇如者僧悟處與外道悟處。是同是別。若道是同。
灼然天下宗師盡為外道伴侶。若道是別。東土衲
僧不如西天外道。者裏緇素得。許汝參學事畢。

百丈泐云。運籌帷幄決勝千里。不無世尊。祇如外
道便爾悟去。且畢竟見何道理。莫在世尊良久處
麼。情知你向者裏錯會。

棲霞成云。外道置個問頭。不出外道見解。世尊據
坐。可謂大人器度不失赤子之心。阿難猶自口喃
喃。真可發一冷笑。然雖如是。不因夜來鴈。怎見海
門秋。


佛日晳云。雪竇妙喜二尊宿。雖則氣吞佛祖名振
古今。檢點將來。三十棒一棒也放他不過。何故。不
合向鞭影邊妄分邪正。

崇先奇云。世尊不伹瞞人亦且自瞞。被阿難一拶。
直得向驢前馬後立地者則且置。祇如外道悟去。
還端的也未。

法雲□云。伶俐波旬一撥便轉。多聞慶喜三搭不
回。直饒窺得鞭影。猶是刻舟求劒。

世尊因波斯匿王問。勝義諦中有。世俗諦否。若言無
智不應二。若言有智不應一。一二之義。其義云何。世
尊曰。大王。汝於過去龍光佛時曾問此義。我今無說。
汝今無聞。無說無聞是名一義二義。

翠巖真云。波斯匿王善問不善答。世尊善答不善
問。一人理上偏枯。一人事上偏枯。翠巖當時若見。
點一把火照看者黃面老子面皮厚多少。

薦福懷云。諸仁者。大王分明問。世尊分明答。賓主
歷然。作麼生說個無說無聞底道理。

愚菴盂云。者黃面老子面皮厚多少。祇可欺他俗
漢。被你當面熱瞞。據山僧判斷。將平天冠袞龍袍
與世尊穿戴了。將金縷袈裟與波斯匿王披了。正
恁麼時。喚作世尊又是匿王。喚作匿王又是世尊。
且道如何折合。梅花連月和春送。玉暎清芬入戶
來。

報恩賢云。世尊雖則善答。帶累匿王墮在死水。善

權則不然。待問一二之義其義云何。舉起拂子云。
喚作拂子則觸。不喚作拂子則背。畢竟喚作甚麼。
待擬議。隨與一喝。直使匿王透去。非惟不落一二
之數。亦且慶快平生。

靈巖儲云。佛佛授手。祖祖相傳。如印印水。似空合
空。雖則文彩全彰。要且不存朕跡。苟非具超方眼
者。未免又坐在無說無聞處。或有問國清一二之
義其義云何。只對他道。四海浪平龍睡穩。九天雲
靜鶴飛高。

世尊因外道問昨日說何法。世尊曰昨日說定法。曰
今日說何法。世尊曰今日說不定法。曰。昨日說定法。
今日何說不定法。世尊曰。昨日定。今日不定。

五祖戒云。世尊何得將別人物作自已用。

溈山喆云。世尊大似看樓打樓。大溈即不然。待問
昨日說定法今日何說不定法。但云非汝境界。

薦福懷云。黃面老子被外道拶著。出自偶然。雖然
如此。邪正未分。若人辨得。許你頂門具眼。

龍華宗云。黃面瞿曇隨邪逐惡。外道雖則言中有
響。怎奈眼裏無筋。龍華若在。一齊與他一頓。

世尊有異學問諸法是常耶。世尊不對。曰諸法是無
常耶。世尊亦不對。曰世尊具一切智何不對我。世尊
曰。汝之所問。皆為戲論。

高峰妙云。異學有言若啞。世尊無語如雷。者裏見
得分明。正是增益戲論。何故。諦聽諦聽。


世尊因黑氏梵志運神力以左右手擎合歡梧桐花
兩株來供養。世尊乃召仙人。志應諾。世尊曰放下著。
志遂放下左手一株花。世尊又召仙人放下著。志又
放下右手一株花。世尊又召仙人放下著。志曰。世尊
我今兩手皆空。更教放下箇甚麼。世尊曰。吾非教汝
放捨其花。汝當放捨外六塵．內六根．中六識。一時捨
却。無可捨處。是汝免生死處。志於言下悟無生忍。

徑山琇云。佛為三界大師。尚墮在識情數量。合喫
二十棒。梵志雖然悟去。亦未出得識情數量。合喫
二十棒。北山恁麼批判。且道有過無過。蕭何制律。

棲霞成云。三界大師不合將閨閣中物搬出。返被
梵志看破。若是壽昌。待道我今兩手皆空更教放
下個甚麼。便與痛棒打出。何故。不見道殺人須用
殺人刀。活人須用活人劒。

世尊坐次。見二人舁猪過乃問。者個是什麼。二人曰。
佛具一切智。猪子也不識。世尊曰也須問過。

太陽玄別二人語云。不因世尊問。洎乎忘却。

壽昌經云。君子有成人之美。

萬峰藏云。羿向前過。世尊早墮了也。

萬壽範云。世尊不是知而故問。慣於平地生波。設
使此二人果是雄傑。待問時即進前叉手而立曰。
老瞿曇你是甚麼心行。敢保世尊有口如瘂。

資福侶云。利動君子。

黃梅覺云。老瞿曇特殺無端。當時恁麼問。被二人

呵呵大笑羿猪竟去。又作麼生。

崇先奇舉太陽壽昌語畢云。兩個老老大大都來
以已方人。殊不知黃面老子將欲取之必固與之。

白巖符云。世尊老老大大向平地上撈甚魚鰕。若
不是者兩個孟八郎。看你者番舉措如何合殺。

世尊在靈山會上拈花示眾。是時百萬人天一皆默
然。唯迦葉尊者破顏微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅
槃妙心。實相無相。微妙法門。不立文字。教外別傳。付
囑摩訶迦葉。

白雲端云。迦葉善觀風雲別氣色。雖然如是。還覺
頂門重麼。

黃龍心云。直下穿過髑髏。巳是換却眼睛。臨危不
在悚人。向甚處見釋迦老子。

雲峰悅因僧問。靈山拈花意旨如何。峰云一言既
出駟馬難追。迦葉微笑意旨如何。峰云口是禍門。

石田薰云。焦磚打著連底凍。赤眼撞著火柴頭。

高峰妙云。世尊扶頭。迦葉扶尾。直至如今擡舉不
起。莫有共著力者。麼以兩手作扶勢云。也只兀底
耳。

徑山琇云。世尊拈花。人貧志短。迦葉微笑。馬瘦毛
長。若云吾有正法眼藏付囑摩訶迦葉。也是空拳
誑小兒。

烏石道云。當時幸是迦葉一人。設使百萬人天悉
皆破顏微笑。世尊正法眼藏涅槃妙心且道分付

阿誰。豎拂子云。者裏還有破顏微笑者麼。擊案云。
相識滿天下。知心能幾人。

獅林則云。今日不肖兒孫要問黃面老子。者兩件
物你從那裏得來。待擬開口。好與一喝。

雪竇雲舉手作拈花勢云。眾中有解笑者麼。若有。
可謂今之古之堪為英俊。若無。牙齒一具骨。口唇
兩片皮。開合總由已。胡為不自知。喝一喝。

天童忞云。從上祖禰不了。至今殃及兒孫則且置。
且道靈山有付囑無付囑。若道有付囑。埋沒金色
頭陀。若道無付囑。孤負釋迦老子。試問諸人作麼
生道得出格一句。良久喝一喝云。千聖不知何處
去。倚天長劒逼人寒。

金粟元云。迦葉雖則動絃別曲。怎奈鐵枷安在項
上了也。還有免得此過者麼。直饒有。也祇是個淈
𣸩漢。

風穴喜云。世尊具拏龍手。迦葉有陷虎機。然雖父
為子隱子為父隱。要且瞞他百萬人天一點不得。

雲菴悅云。我若作飲光。當時見伊道吾有正法眼
藏(云云)。便好再發一笑。看者黃面老漢又如何折
合。

崇先奇云。一人訛言亂眾。一人承虗接響。總是髑
髏前見鬼。可惜當時一會俱不丈夫。以致而今逐
鹿不巳。

五峰甫云。就我看來。總不如百萬人天在冷地裏

眼骨轆地只管看。且道他看個什麼。看他兩個漢
白日青天開了眼尿牀。

崇慶古云。世尊平地骨堆。飲光開眼失跌。累及後
代兒孫。烏龜却喚作鱉。大眾。山僧與麼批判也是
徒勞唇舌。阿呵呵。金風一陣來。掃却庭前葉。

崇化能云。世尊拈花。憐兒不覺醜。迦葉微笑。剌腦
入膠盆。

白巖符云。老瞿曇節外生枝。大迦葉隨邪逐惡。黃
河水向源頭濁了也。並須喫棒有分。當時有人見
他拈起青蓮。便好一喝云。草本不勞拈出。他若更
道吾有正法眼藏。但以手捉鼻掩耳而出。看者瞿
曇別作個甚麼勾當。

世尊臨入涅槃。文殊請再轉法輪。世尊咄曰。文殊。吾
四十九年未曾說一字。請吾再轉法輪。是吾曾轉法
輪耶。

雪峰空徵云。且道世尊從文殊請不從文殊請。

寶壽方云。文殊如是問。世尊如是答。且道是轉法
輪不是轉法輪。若言是。世尊向文殊曾說個甚麼。
來若言不是。怎奈贓證現在。

友可玄云。相逢盡道休官去。林下何曾見一人。

白巖符云。潦倒世尊靈龜拽尾。瞞文殊則得。我若
見道請吾再轉法輪是吾曾轉法輪耶。便好合掌
云。我今此去。專為流通。

世尊於涅槃會上以手摩胸告眾曰。汝等善觀吾紫

磨金色之身。瞻仰取足。勿令後悔。若謂吾滅度。非吾
弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。時百萬億眾悉皆
契悟。

雲峰悅云。然則膏肓之病不足以發藥。雲峰今日
且作死馬醫。汝等諸人皮下還有血麼。

東禪觀云。其時眾中有個作者。纔見伊以手摩胸。
便出約住云。瞿曇。你者醜舉止休拈出也。他若知
非。決定緘口。免見百萬億眾墮邪倒見。

徑山冲云。世尊平生用盡伎倆。臨死之際。求生不
得生求死不得死。山僧則不然。要行便行要去便
去。八臂那吒擡不住。遂化去。

徑山琇云。病入膏肓莫能療治。非但世醫拱手。便
是耆婆神醫只得倒退三舍。北山遠孫今日却要
為他療治去也。廼豎拂子云。巍巍堂堂。煒煒煌煌。
觸處顯現。初不覆藏。遂擊拂子一下云。柳色黃金
嫰。梨花白雪香。

高峰妙云。黃面瞿曇四十九年顛之倒之橫說豎
說。貴圖末後殷勤。殊不知賺他百萬億眾至今墮
在鐵圍山下無由解脫。

雲居莊云。瞿曇末上一場敗闕。百萬億眾中更無
一人有衲僧氣息。諸人還見世尊以手摩胸麼。水
向石邊流出冷。風從花裏過來香。

清化嶾云。當時山僧若在。伹輕輕向世尊背上撫
一下云。老不休心。非但令瞿曇滿面慙惶。亦免使

百萬人天杓卜聽虗聲。

崇先奇云。漆以堅自割。膏以明自焚。黃面瞿曇至
死不變。強哉矯。

世尊既入涅槃。迦葉尊者最後至。世尊乃於棺中露
雙趺示之。迦葉作禮。請如來以三昧火而自闍維。即
時金棺從七寶牀升。舉繞拘尸羅城七匝却還本處。
化火光三昧而自焚之。

城山洽云。黃面老子賣弄四十九年猶未足意。臨
末梢頭又做出許多伎倆。真個不知死活。雖然如
是。粉骨碎身未足酬。

△諸經(附)

法華經曰。止止不須說。我法妙難思。諸增上慢者。聞
必不敬信。

天寧琦云。說了也止得麼。黃面老人分踈不下。卓
拄杖云。有時拈在千峰頂。劃斷天雲不放高。

寶壽新曰。昔日有僧入冥見地藏。藏曰你平生脩
何行業。僧曰持法華經。地藏乃問。止止不須說。為
是說為是不說。僧無對。壽代僧云。何必重宣。

白巖符云。潦倒世尊把不住拏不牢。將無上寶聚
狼藉殆盡。而乃云止止不須說。此處無金三十兩。

圓覺經曰。居一切時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。
住妄想境不加了知。於無了知不辨真實。

雪堂行云。枯樹雲充葉。凋梅雪作花。擊筒方木響。
蘸雪喫冬瓜。長天秋水。孤鶩落霞。


天童傑云。釋迦老子擔得一擔矇𥋾出來。撞著雪
堂。添得一擔顢頇。祥符不是壓良為賤。也要緇素
分明。生鐵鑄牛頭。牽犂還拽耙。智者笑忻忻。愚人
驚怪差。古往今來幾百年。更向鬼門重貼卦。驀拈
拄杖云。看看。釋迦老子來也。向諸人道據虎頭收
虎尾。第一句下明宗旨。乃卓一卓下座。

天寧琦云。若然者。道有也得道無也得。向上也得
向下也得。得也得不得也得。數片白雲籠古寺。一
條綠水遶青山。

報恩秀云。居一切時不起妄念不。於諸妄心亦不
息滅不。住妄想境不加了知不。於無了知不辨真
實不。圭峰科此一段。謂之忘心頓證。又名忘心入
覺。萬松下四個不字。且道合屬那一科。

博山來云。四個不字是殺人刀是活人劒。點鐵成
金。旋天轉地。萬松門下卓卓全該。若是絕學沙門。
更須從頭刪過。吽。

楞嚴經曰。若以能推的是汝心則認賊為子。

龍濟脩別云。若能推的不是汝心則認子為賊。

天童覺云。如今推也。是子是賊。買帽相頭。食魚去
骨。

寶壽新云。世尊只知其一不知其二。龍濟只知其
二不知其一。者裏則不然。能推的是心也得。不是
心也得。何故。朝朝正月半。夜夜是元宵。

楞嚴經曰。吾不見時。何不見吾不見之處。若見不見。

自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。
云何非汝。

博山來云。盡大地是個釋迦。阿難𡎺著釋迦鼻孔。
盡大地是個阿難。世尊裂破阿難胸襟。且道向甚
麼處見。甚麼處不見。者裏著得一隻眼。黃面瞿曇
非但瞞人亦乃自瞞。

楞嚴經曰。一人發真歸元。十方虗空悉皆消殞。

五祖演云。一人發真歸元。十方虗空觸著磕著。

昭覺勤云。一人發真歸元。十方虗空錦上添花。

洞山度云。一人發真歸元。十方虗空八字打開。乃
展兩手下座。

楞嚴經曰。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。

能仁珪云。落花有意隨流水。流水無心戀落花。

楞嚴經曰。諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而誰。

能仁珪云。常恨春歸無覓處。不知轉入此中來。喝
一喝云。三十年後莫道能仁教壞人家兒女。

楞嚴經曰。汝但棄其生滅。守於真常。常光現前。根塵
識心自然銷落。

靈巖儲喝一喝云。黃面老子和麩糶麵。二千年來
罕人酬價。天寧既開者個行戶。難教客貨久滯。今
朝一時攤向人前。知時達變者便請滿載而去。其
或遲鈍。卓拄杖云。早晚行情不定。莫言不道。

金剛經曰。若有人持誦此經為人輕賤。是人先世罪
業應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業即為消滅。


博山來云。者般說話。縛殺多少人。解脫多少人。兼
雌帶黃。滅胡種族。若以因果評。入地獄如箭射。

金剛經曰。若見諸相非相即見如來。

法眼益別云。若見諸相非相即不見如來。

天童覺云。世尊說如來禪。法眼說祖師禪。會得甚
奇特。不會也相許。

寶華忍云。大小世尊抱橋柱洗澡。不肖則不然。若
見諸相非相。即見諸相。雖然。要見如來則易。見諸
相則難。

白巖符云。世尊話作兩橛。法眼只見一邊。者裏則
不然。若見諸相。不必更見如來。雖然。在祖師門下
須別有長處始得。乃喝一喝。

涅槃經曰。諸行無常是生滅法。生滅滅巳寂滅為樂。

徑山杲云。真生無可生。真滅無可滅。寂滅忽現前。
蝦蟆吞却月。

天寧琦云。寂滅不現前。心心生與滅。龜毛扇子扇。
泥牛一點血。

天奇瑞云。世尊為大千世界之法主。何得似靈龜
拽尾拂跡成痕。既是諸行無常。因甚却存寂滅。

興善廣云。可惜者黃面漢話作兩橛。

宗門拈古彚集卷第二


