











宗門拈古彚集卷第四十
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南九

汾陽太子院善昭禪師(南九首山念嗣)

僧問如何是接初機
底句。陽曰汝是行脚僧。如何是辨衲僧底句。陽曰西
方日出卯。如何是正令行底句。陽曰千里特來呈舊
面。如何是立乾坤底句。陽曰。北俱盧州長粳米。食者
無瞋亦無喜。又曰。只將此四轉語。驗天下衲僧。纔見
汝出來。驗得了也。

翠巖芝云。先師將此四句語驗天下衲僧。仔細思

量。却被天下衲僧一時勘破。

徑山杲云。諸人要識大愚麼。三年無改於父之道。
可謂孝矣。

汾陽示眾。識得拄杖子。行脚事畢。(有作首山示眾)

雲峰悅拈拄杖云。者個豈不是拄杖。那個是你行
脚事。復云。楖𣗖橫檐不顧人。直入千峰萬峰去。

溈山哲拈拄杖云。者個是拄杖。那個是行脚事。直
饒向者裏見得。於衲僧門下只是個脫白沙彌。若
也不識。且向三家村裏東卜西卜。忽然卜著也不
定。

泐潭澄云。識得拄杖子。入地獄如箭射。

靈隱嶽云。汾陽雖是開口見膽。未免落在第二頭。
驀拈拄杖云。者個不得喚作拄杖子．漆桶。參。

妙峰善云。識得拄杖子。行脚事畢。錯。識得拄杖子。
入地獄如箭。錯。老僧則不然。識得拄杖子。錯。復云。
妙峰三個錯。不是無病藥。龐公賣笊篱。清平道木
杓。

徑山琇拈拄杖云。者個喚作拄杖子。早是頭上安
頭。那堪更云識得行脚事畢。大小汾陽話作兩橛。

伏龍長云。識得拄杖子。更買草鞋行脚三十年。

雲居莊云。汾陽一條拄杖。換却天下衲僧眼睛。

寶掌白云。今之禪和子。纔見人提起個拄杖子。便
向白木枝上著倒。莫說行脚事。要做個脫白沙彌
猶未得在。乃呈起拄杖云。者個是拄杖子。用識作

麼。皮下有血底。一手奪來抝作兩橛。山僧也只得
唾手休去。若是三搭不回。正好南天台北五臺。行
驢脚馬脚。無了日在。

普廕□舉伏龍語畢云。二尊宿一人坐殺天下衲
僧。至今走不得。一人走殺天下衲僧。至今坐不得。
大雲道識得者個穿却鼻孔。到者裏直使天下衲
僧欲走走不得欲坐坐不得。然雖如是。報恩有分。

白巖符云。盡大地是條拄杖子。你作麼生識。不學
汾陽頭上安頭。別道一句看。擬議不來。劈脊便打。

汾陽示眾。拈拄杖曰。三世諸佛在者裏。為汝諸人無
孔竅。遂走向山僧拄杖裏去強生節目。

淨因成云。汾陽與麼示徒。大似擔雪填井。旁若無
人。山僧今日為汝諸人出氣。拈起拄杖云。三世諸
佛不敢強生節目。却向山僧拄杖裏走出。向諸人
道。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。

天童忞云。呼來遣去。許他二老死蛇活弄。然雖如
是。向上一竅未曾動著。山僧今日為諸人拈掇去
也。拈起拄杖云。識得者個。三世諸佛被諸人穿却
鼻孔。若也未識。諸人鼻孔被三世諸佛穿却。擲下
拄杖云。是個什麼。

汾陽示眾。夫學般若菩薩。當參活句。莫參死句。

天童忞云。有般漢聞恁麼說話。便商量道。有義味
是死句。無義味是活句。似則固似。怎奈摩斯吒心
肝不在樹頭上。此去彌勒佛下生時尚隔五十六

億七千萬歲在。然則畢竟作麼生是活句。靠拄杖
云。強中強。吉中吉。波羅會上有殊利。當門不用栽
荊棘。急力勑。明州城內近來少賊。顧侍者云。有人
守方丈麼。者云有。自云。山僧今秋防失脫。

汾陽因僧問。如何是祖師西來意。陽曰青絹扇子足
風凉。

中峰本云。拈得便用。道出平常。山高水濶。地久天
長。青絹扇子足風凉。是拈得便用耶。道出平常耶。
誰人知此意。令我憶汾陽。

汝州葉縣歸省禪師(南九首山念嗣)

問僧。日暮投林。朝離何
處。曰新戒不曾。學禪縣曰。生身入地獄。下去。

智門寬代僧進語云。鑰匙在和尚手裏。

洞山聰云。者僧言中有響。許你是個作家。怎奈有
前無後。當時若是個俊俏衲僧。待道生身入地獄。
何不向道却煩和尚引導。

葉縣因僧問。諸餘即不。問如何是今日施設。縣曰有
你者瞎驢在。曰與麼則打鼓弄琵琶。縣曰捺胄放屁
聲。

雲峰悅云。然則一期以勢欺人。其奈事不孤起。葉
縣老人失却一隻眼。還有人撿點得出麼。你若撿
點得出。雲峰分半院與。你若撿點不出。良久云。橫
按鏌鎁全正令。太平寰宇斬痴頑。

襄州谷隱山蘊聰慈照禪師(南九首山念嗣)

上堂。十五日巳
前諸佛生。十五日巳後諸佛滅。十五日巳前諸佛生。

你不得離我者裏。若離我者裏。我有鈎子鈎你。十五
日巳後諸佛滅。你不得住我者裏。若住我者裏。我有
錐子錐你。且道正當十五日。用鈎即是。用錐即是。正
當十五日。鈎錐一時息。更擬問何如。回頭日又出。

昭覺勤云。放行處把住。把住處放行。雖是為人鉗
錘。怎奈傷鋒犯手。若是崇寧則不然。十五日巳前。
不得住我者裏。若住我者裏。我放火燒你。十五日
巳後。你不得離我者裏。你若離我者裏。我放火燒
你。正當十五日。化為萬斛明珠。撒在大千沙界。處
處盡放光明。各各急須著眼。

徑山杲云。恢張三玄三要。扶竪臨濟正宗。須是恁
麼人始得。雖然如是。雲門即不然。十五日巳前。諸
佛本不曾生。十五日巳後。諸佛本不曾滅。十五日
巳前。你若離我者裏。我也不用鈎鈎你。一任橫擔
拄杖緊捎草鞋。十五日巳後。你若住我者裏。我也
不用錐錐你。一任抝折拄杖高掛鉢囊。且道正當
十五日。合作麼生。十五日前後。鈎錐徒爾為。今朝
十五日。正好用鈎錐。且作麼生用。路逢死蛇莫打
殺。無底籃子盛將歸。天寧琦云。用盡自已心。笑破
他人口。

報恩秀云。妙喜向石門放行處把定。把定處放行。
終是撞頭磕額。賴有末後句。與天童同參。且道同
參底事作麼生。石女夜裁無縫錦。死蛇多出放生
籃。


伏龍長云。二大老把手上高山。怎奈旁觀者哂。且
道無明有甚長處。十五日巳前諸佛生。以不生生
為生。十五日巳後諸佛滅。以不滅滅為滅。十五日
巳前。你若住我者裏。我却用錐錐你。直須尸橫萬
里血濺梵天。十五日巳後。你若離我者裏。我却用
鈎鈎你。直須眉毛撕結鼻孔相拄。所以道十五日
前後鈎錐常在手。正當十五日。大家要知有。一任
面南看北斗。草木叢林獅子吼。

棲霞成云。谷隱恁麼說話。大似手忙脚亂奈伊不
何。攝山即不然。十五日巳前。你若住我者裏。一任
吟風嘯月。十五日巳後。你若離我者裏。一任翫水
觀山。正當十五日又作麼生。意氣不從天地得。英
雄豈藉四時催。

谷隱因僧問。如何是夜半正明天曉不露。隱曰牡丹
花下睡猫兒。

廣胤標云。花明無月夜。聲急正秋天。今人動輙以
理事功位會他家裏事。却似捧土培泰山。掬水沃
東海。直是遠在。且畢竟如何即是。竿頭絲線從君
弄。不犯清波意自殊。

谷隱入州看官。路逢延慶長老問。中路相逢。一句作
麼生道。隱曰某甲禮拜和尚有分。明日到院茶話次。
慶曰。昨日聞學士說新石門和尚。和尚久在石門。為
什麼却新去。隱曰腦後合掌。

天寧琦云。石門道某甲禮拜和尚有分。延慶著賊

也不知。要識石門麼。李靖三兄久經行陣。雖然如
是。未免倚勢欺人。

谷隱因僧問。一陽纔起天地咸知。依時及節事如何。
隱曰午夜燈光連夕照。曰照後如何。隱曰茶烟香篆
一時清。

天童忞云。山僧則不然。有問一陽纔起天地咸知
依時及節事如何。伹向道。長至來朝賀。昏鐘此夜
參。參後如何。大眾歸單打坐。兩序𥨊堂茶湯。

廣教玉云。慈照禪師答者僧話。要且無合殺。山僧
則不然。有問依時及節事如何。便捧。更問如何若
何連。棒趂出。倘或是個衲僧。必定有轉身一路。

谷隱因僧問。一處火發任從你救。八方齊發時如何。
隱曰快。曰還求出也無。隱曰若求出即燒殺你。僧禮
拜。隱曰直饒你不求出也燒殺你。

仁王教云。我不似谷隱聯纖。八方火發時如何。合
掌云。諸行無常是生滅法。生滅滅巳寂滅為樂。

汝州廣慧元璉禪師(南九首山念嗣)

參首山問。學人親到寶
山。空手回時如何。山曰家家門前火把子。慧曰某甲
從今不疑天下老和尚舌頭也。山曰。汝會處作麼生。
與我說來看。慧曰祇是地上水碙砂。山曰汝會也。慧
便禮拜。

徑山杲云。你道首山還肻他廣慧也無。若道肻他。
何故不與一棒。若道不肻他。何故不與一棒。有人
於此道得。妙喜與你一棒。


并州承天三交智嵩禪師(南九首山念嗣)

示眾。第一單鎗甲
馬。第二甲馬單鎗。第三撒星排陣。第四衣錦還鄉。僧
便問如何是單鎗甲馬。交曰。不是金牙作。怎能射尉
遲。曰如何是甲馬單鎗。交曰。金鏃馬前落。婁樊喪膽
魂。曰如何是撒星排陣。交曰。陣雲橫海上。未辨聖明
君。曰如何是衣錦還鄉。交曰。四海無消息。回奉聖明
君。

天寧琦云。三交幸是太平時節。何得干戈相待。報
恩今日也不用單鎗甲馬。也不用甲馬單鎗。也不
用撒星排陣。也不用衣錦還鄉。寒來向火。熱則乘
凉。撒手到家人不識。了無一物獻尊堂。

大覺昇云。三交雖有圖王定亂之謀。不免為太平
奸賊。大覺無者許多般去就。却能坐致太平。乃竪
拂子云。會麼。吾寧鬬智不鬬力。一紙賢於十萬師。

△青九

郢州太陽警玄禪師(青九梁山觀嗣)

上堂。夜半烏雞抱鵠卵。
天明起來生老鸛。鶴毛鷹嘴鷺鷥身。却共烏鴉為侶
伴。高入烟霄。低飛柳岸。向晚歸來仔細看。依稀却似
雲中鴈。

崇先奇云。混不得。類不齊。太陽老人拈示殆盡。只
是罕遇知音。皐亭恁麼道。多少錯會者又向炭庫
裏作活計。

白巖符云。恁麼說話。若人委悉得。三病二光一時
透脫。不然。山僧且為你點破。舜若多神被無手人

將兔角杖打得通身紅爛。直得鮮血淋漓。大地如
雪。還委悉麼。直饒你委悉得。要見太陽猶隔一由
旬在。

太陽問僧甚處來。曰洪山。陽曰先師在麼。曰在。陽曰。
在即不無。請渠出來我要相見。僧曰聻。陽曰者個猶
是侍者。僧無對。陽曰喫茶去。

龍池微云。者僧將一條斷貫索到處要穿人鼻孔。
者回却被明安老漢穿却。直得措手脚不辦。雖然
明安老漢在洞下不無所長。若是臨濟棒折也未
放在。

崇先奇云。者僧果的從洪山來。只是錯傳洪山語。
以致虗費太陽常住茶湯。

太陽因僧問。如何是和尚家風。曰。滿瓶傾不出。大地
沒饑人。

報恩倫云。明安老漢不負問端。盡情吐露。可謂所
得甚簡。施設彌寬。丹霞道。罔象無心黃帝重。卞和
有志楚王嫌。雖謂知言。然亦只是矢上加尖。空中
著楔。要識明安家風麼。熱則乘凉寒向火。了無閒
事掛心頭。

崇先奇云。太陽老人從來家風嚴密。門庭廣大。可
惜者僧不是登龍者。

明州雪竇重顯禪師(青九智門祚嗣)

到大龍問。語者默者不
是。非語非默更非。總是總不是拈却。大用現前時人
知有。未審大龍如何。龍曰子有如是見解那。竇曰者

老漢瓦解氷消。龍曰放你三十棒。竇禮拜歸眾。龍却
喚云。適來問話底僧出來。竇便出。龍曰甚處是老僧
瓦解氷消。竇曰轉見敗闕。龍作色曰叵耐叵耐。竇不
顧。後舉似南嶽福嚴雅雅曰。大龍何不與本分草料。
竇曰和尚更須行脚。

南㵎問云。賓則始終賓。主則始終主。檢點將來。二
俱不了。山僧則不然。待問大龍如何。劈脊便棒。者
老漢今日瓦解氷消。連棒趂出。免得遞相鈍置。福
嚴云何不與本分草料。雪竇却道和尚更買草鞋
行脚始得。我要問福嚴。本分草料甚麼處去也。拈
拄杖云。龍蛇易辨。衲子難瞞。

崇先奇云。雪竇老人大似個黠兒拾得風流袋。不
顧旁觀者哂。且道誰是旁觀。

白巖符云。逆剝龍鱗。倒拖兕尾。固是英雄豪傑流
事。然在大方老作。又當好笑。你道他笑個甚麼。他
笑道。新婦兒。方梳澡。六幅長裙就地掃。翻蹤馬上
握金鞭。不顧堂前有大嫂。

雪竇舉古德曰。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。忽有
個漢信得及。把得住。不受人瞞。佛祖言教是什麼熱
椀鳴聲。便請高掛鉢囊抝折拄杖。管取一員無事道
人。又曰。眼裏著得須彌山。耳裏著得大海水。一般漢
受人商量。佛祖言教如龍得水似虎靠山。却須挑起
鉢囊橫擔拄杖。亦是一員無事道人。復云。恁麼也不
得。不恁麼也不得。然後沒交涉。三員無事道人中。選

一人為師。

天童覺云。坐斷乾坤。建立世界。和光混俗。各有所
長。且道選那一人為師。驀拈拄杖云。穿過了也。

南堂欲云。高掛鉢囊抝折拄杖。未是無事道人。挑
起鉢囊橫擔拄杖。亦未是無事道人。恁麼也不得。
不恁麼也不得。然後沒交涉。亦未是無事道人。卓
拄杖喝一喝云。木馬火中嘶。黃昏後日出。

崇先奇云。雪竇雖則慈悲之故有落草之談。帶累
多少人生陷地獄。要識三員無事道人麼。也只是
官驛裏撮馬糞漢。

雪竇為道日損偈曰。三分光陰早二過。靈臺一點不
揩磨。區區逐日貪生去。喚不回頭怎奈何。

無禪才云。雪竇老漢顢顢頇頇儱儱侗侗。更參三
十年也未會禪在。然雖如是。土曠人稀。試聽下個
註脚。瞎却摩醯三隻眼。南北東西路不分。千林落
葉無人掃。獨自松門展脚眠。

雪竇曰。大施門開無壅塞。忽有個衲僧出來。雪竇倒
退七百里。何故。臨危不悚人。

有老宿云。大施門開無壅塞。忽有個衲僧出來。兩
手分付。何故。心不負人面無慚色。

又老宿云。大施門開無壅塞。忽有個衲僧出來。三
十棒一棒也不較。何故。許人一物。千金不移。

天童忞云。靈峰今日亦大施門開無壅塞。忽有個
衲僧出來。且教他立在門外。何故。伊欠少個什麼。


雪竇因僧問。古人道有讀書人到來。意旨如何。竇曰
且在門外立。曰請師相見。竇曰任是顏回亦不通。

天童忞云。雪竇雖是真實相為。太殺不近人情。若
是天童有問。讀書人到來時如何。導之以德。請師
相見。齊之以禮。畢竟意旨如何。相逢相見呵呵笑。
更有春風春又春。

雪竇上堂起立曰。雪竇得與麼高。諸人得與麼矮。若
人道得齊肩句。許伊把定乾坤。

廣潤融云。雪竇恁麼說禪。忒殺齊頭故事。山僧則
不然。驀涌身上禪床竪拄杖云。廣潤得與麼高。諸
人得與麼矮。若人道得齊肩句。猶是兔子喫牛奶。

雪竇示眾。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。字
字無人識。

佛鑑懃云。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。
不必重拈出。

高峰妙云。二大老一人說易。一人說難。未免見有
偏枯。高峰則不然。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有
四箇字。字字無平仄。

焦山傑云。前二老明中有暗。暗中有明。高峰半明
半暗。總未免偏枯。我則不然。客從遠方來。遺我徑
寸璧。中有四箇字。字字無點畫。

雪竇示眾。天得一以清。地得一以寧。衲僧得一以無
風浪興。爾若辨得。禍不入慎家之門。

天童悟云。者龍頭蛇尾漢錯下註脚。天得一以清。

地得一以寧。衲僧得一以無風浪興。以拄杖一時
趂散。

石佛伽云。大小雪竇慣向人前賣弄。我當時若在。
便與掀翻几案。

雪竇示眾。諸人要知真實相為麼。但上無攀仰。下絕
已躬。自然常光現前。個個壁立千仞。

雲峰悅云。雪竇恁麼為人。入地獄如箭射。

廣教玉云。雪竇雖則養子之緣。怎奈無出身路。雲
峰路見不平。亦且枷上著杻。三角則不然。要知真
實相為。個個須從拄杖上翻身。其或未委。長連單
上有粥有飯。作麼生道。

白巖符云。雪竇恁麼為人。未見好手。我者裏則不
然。諸人要知真實相為麼。伹饑來喫飯困來打眠。
只是不得動著。動著則入地獄如箭。

雪竇示眾。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。掛在壁上。
達磨九年面壁。不敢正眼覷著。如今衲僧要見。劈脊
便打。

昭覺勤云。雪竇妙中之妙。奇中之奇。向佛祖頭上
提持。衲僧頂門鑿竅。不妨自在。要且只見錐頭利
不見鑿頭方。若是山僧則不然。乾坤之內。宇宙之
間。中有一寶。竪拄杖云。在拄杖頭上。拈起也天回
地轉。放下也草偃風行。有時八臂三頭。有時壁立
千仞。如今莫道衲僧要見。直饒千聖出來列祖齊
至。並須倒退三千里。敢問大眾。且道什麼人合得

受用。分付天台木上座。突出南山鼈鼻蛇。攛拄杖
下座。

寶壽方云。二老與麼說話。要提持者一著子。大似
壓沙取油。殊不知我王庫內無如是刀。

天界盛云。二老漢撥亂乾坤即不無。若是安邦定
國未敢相許在。杖人即不然。乾坤之內。宇宙之間。
中有一寶。良久。噫。無限珍奇何處用。前三三與後
三三。

福嚴容云。二大老一人說近。一人說遠。依稀越國。
彷彿揚州。山僧者裏則不然。乾坤之內。宇宙之間。
中有一寶。遂喝一喝。

洞山度云。者裏則不然。乾坤之內。宇宙之間。中有
一寶。驀竪拂子云。要見便見。要拈便拈。其或佇思
停機。莫怪洞山性躁。乃擊禪床喝一喝。

雪竇因僧問。黑荳未生芽時如何。竇曰透水透砂。生
芽後如何。竇曰餧驢餧馬。

廣教玉云。擴佛祖心印。提本分鉗錘。饒我雪竇。山
僧承大眾鋤荳。將今視古。也擬定個眼目。設有問
黑荳未生芽時如何。白雲峰倒卓。生芽後如何。西
河浪潑天。若道與古人別。法無異旨。若道與古人
同。語言又異。具眼者辨取。

雪竇到洞山聰處。山問。溈山水牯牛。上座作麼生會。
竇曰作後人標榜。山擬道。竇以坐具拂一下便行。山
曰且來上座。竇曰未參堂。


古南門云。雪竇好一頭水牯牛。只是不受人調制。
雖然。不唯標榜後人。亦乃標傍佛祖。

雪竇示眾。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨
立望何極。便下座。却顧謂侍者曰。適來有人看方丈
麼。曰有。竇曰作賊人心虗。

烏石道云。雪竇家私平生受用之物。盡情擲出與
諸人了也。烏石者裏雖然活計無多。也要諸人委
悉。且作麼生是烏石活計。卓拄杖云。燕語鶯啼春
日暖。園林是處百花香。

雪竇上堂。十方無壁落。四面亦無門。古人向什麼處
見客。或若道得接手句。許你天上天下。

崇先奇云。雪竇恁麼為人。何能坐斷得天下人舌
頭。當時若有個師僧出眾。但向他道。和尚話墮也。
不知待他眼目定動。拂袖便行。

靈峰祥云。我要問雪竇。你即今向甚處著此一問。

天台山德韶國師(青九法眼益嗣)

示眾。通玄峰頂。不是人間。
心外無法。滿目青山。法眼聞曰。只此一頌。堪起吾宗。

徑山杲云滅却法眼宗祇緣者一頌。

昭慶庭云。天不葢。地不載。無處隱身。水自綠。山自
青。纖毫礙眼。祇如通玄峰頂不是人間。且道是什
麼所在。一片落花飛。萬國春歸去。

天童悟云。新通玄則不然。今日別開一路。通玄峰
頂。別是人間。只緣不薦。錯認青山。喝一喝云。還薦
麼。便下座。


天台因僧問。乍離凝峰丈室。來坐般若道場。今日家
風。請師一句。台曰虧汝甚麼處。曰恁麼則雷音震動
乾坤界。人人無不盡沾恩。台曰。幸然未會。且莫探頭。
僧禮拜。台曰探頭即不中。

護國蘊云。國師恁麼答話。揭露佛祖家風則不無。
要且此僧未肯點頭。今日若有問山僧今日家風
請師一句。但向道。天台一萬八千丈。朝夕烟雲八
面封。

金陵清涼法燈泰欽禪師(青九法眼益嗣)

開堂。山僧本欲居
山。藏拙養病過時。奈緣先師有未了底公案。出來與
他了却。時有僧出問。如何是先師未了底公案。燈便
打曰。祖禰不了殃及兒孫。曰過在什麼處。燈曰過在
我殃及你。

翠巖芝云。為眾竭力。禍出私門。

雲峰悅云。者老漢一期與奪也似光前絕後。及乎
拶著。又却龍頭蛇尾。如今莫有為清涼作主底麼。

昭覺勤云。法燈縱域中殺活。握閫外威權。直得氣
槩驚羣風標獨立。山僧卑志。本亦如斯。今日出來
祇緣五祖先師有個現成公案。對眾舉掦。有不惜
性命底出來挨拶看。如無。不免自拈自弄去也。喝
一喝擊拂子下座。

天童覺云。者僧若是個漢。出來便掀倒禪床。不惟
自已有出身之路。亦免祖禰不了殃及兒孫。

東禪觀云。千鈞上弦必思鏖戰。寸鐵入手惟恐無

敵。者僧既不惜出來。好大家割捨理會。却只恁麼
把伊塗糊一上。所以清涼公案至今未了。

仰山欽云。跨竈起家。法燈是則好手。其奈自身不
了。殃及祖翁。新護聖欲了先師公案。別有人在。且
道是阿誰。乃打噴啑一聲。

百丈雪云。山僧本欲潛棲巖壑養病過時。亦為先
師有不了公案。今日出來特為了却。或有問雲門
有甚不了公案。只向他道。石女驚回霜夜夢。木人
撲落午天星。更問過在甚麼處。向道。易使清風梳
翠竹。難教明月住須彌。

古南門云。法燈可謂謙光導物。枉尺直尋。山僧則
不然。徧界不曾藏。雖踞孤峰絕頂。未甞不在水雲
深處。又何曾隱遯來。本師現在喫得屙得。有甚公
案不了。既然如是。今日又向諸人面前呌喚作麼。
祖燈續焰明無盡。只要鈎頭得錦鱗。

龍唐敷云。當仁不讓。法燈固是作家。見義勇為。者
僧翻成特地。若是治平欲了先師公案。又且不然。
良久曰。鐵牛喫盡欄邊草。轟角春風匝地生。

杭州報恩慧明禪師(青九法眼益嗣)

一日有新到參。恩問近
離甚處。曰城都。恩曰。上座離城都到此山。則城都少
上座。此間剩上座。剩則心外有法。少則心法不周。說
得道理即住。不會請去。僧無對。

洞山瑩代僧云。某甲縱說得道理。終不似和尚好。

瑞州洞山曉聰禪師(青九文殊真嗣)

上堂。晨雞報曉靈。粥後

便天明。燈籠猶瞌睡。露柱却惺惺。復曰。惺惺直言惺
惺。歷歷直言歷歷。明朝後日。莫認奴作郎。珍重。

崇先奇云。大眾。好言語。若人信受奉行。敢保一生
受記。從教三十年後有人道。皐亭和泥合水。

白巖符云。說到燈籠猶瞌睡。露柱却惺惺處。便止。
不妨令人疑著。陽春雪曲難為和者。乃復云。惺惺
直言惺惺。歷歷直言歷歷。下里巴歌豈堪王者之
聽。雖然。他道不得認奴作郎。喫飯穿衣是奴。擎拳
竪指是奴。畢竟郎在甚麼處。

洞山示眾。天晴葢却屋。乘時刈却禾。輸納王租了。鼓
腹唱謳歌。

薦福璨云。打淨潔毬子誰人不會。開先則不然。天
晴葢却屋。乘時刈却禾。輸納王租了。秋冬事轉多。
呵呵呵。喚不回頭怎奈何。

枝山選云。洞山家法固是嚴密。撿點將來。惜乎太
殺安排。枝山者裏。田不耕。稅不納。幾間敗屋隨緣
修補。也無甚謳歌可唱。諸仁者。且道枝山家法與
洞山家法相去多少。

潭州北禪智賢禪師(青九福嚴雅嗣)

除夕小參。年窮歲盡無
可與諸人分歲。老僧烹一頭露地白牛。炊黍米飯。煑
野菜羮。燒榾柮火。大家喫了唱村田樂。何故。免見倚
他門戶旁他墻。剛被時人喚作郎。便下座歸方丈。至
夜深維那入方丈問訊曰。縣裏有公人到。禪曰作甚
麼。那曰道和尚宰牛不納皮角。禪遂捋下頭帽擲地

上。那便拾去。禪下禪床擒住曰賊賊。那乃還帽曰。天
寒且還和尚。禪呵呵大笑。那出去。時法昌為侍者。禪
顧昌曰。者公案作麼生。昌曰潭州紙貴一狀領過。

仰山欽云。活剝耕牛。北山是則好手。其奈墻壍不
牢。被個販私鹽漢子和贓捉敗。天寧則不然。今夜
無可管顧。諸人不免烹個獨角泥牛。炊無米飯。唱
無聲曲。與諸人分歲。忽有個漢出來道。有公人索
和尚筋角。便與和聲一棒。何故。有功者賞。

寶華忍云。北禪將官路當人情。虗裝好體面。欽祖
貼別人不發積。連你一齊窮。靈祐則不然。也不烹
露地白牛。免得天寒地凍捋帽露頂。也不宰獨角
泥牛免。得年窮歲盡動棒勞神。然雖如是。畢竟如
何是分歲一句。乃拽杖便歸方丈。

寶壽方云。新雲門今夜無可與諸人分歲。也煑些
野菜羮。炊黍米飯。與眾兄弟喫了。燒榾柮火。也唱
個村田樂。只是不烹露地白牛。何故。不欲將常住
物私做人情。

佛川義云。埜山者裏也無潭底月可㓟。也無嶺頭
雲可切。也無折角泥牛可宰。也無露地白牛可烹。
但向氷河中取火。枯木上拈花。緩操沒絃琴。謾吹
無孔笛。唱個菩薩蠻。與諸人分歲去也。良久云。哩
囉哩哩囉囉哩囉囉哩。

相州天平山從漪禪師(青九清谿進嗣)

到西院旬日。甞自曰。
莫道會佛法。覔個舉話底人也無。院聞而默之。異日

上法堂。院召曰上座。漪舉首。院曰錯。漪進三兩步。院
又曰錯。漪近前。院曰。適來兩錯。是上座錯。是思明老
漢錯。漪曰是從漪錯。院曰錯錯。乃曰。上座且在者裏
過夏。共汝商量者兩錯。漪不肯便去。住後每舉前話
曰。我行脚時被業風吹到汝州。有西院長老勘我。連
下兩錯。更留我過夏。待共我商量。我不道恁麼時錯。
我發足向南方去時。早知錯了也。

首山念云。據天平作恁麼解會。未夢見西院在。何
故。話在。

昭覺勤云。如今人聞他道。未發足向南方時早知
道錯了也。便去卜度道。未行脚時自無許多佛法
禪道。及至行脚被諸方熱瞞。不可未行脚時喚地
作天喚山作水。幸無一星子事。若總恁麼作流俗
見解。何不買一片帽大家戴。有甚麼用處。佛法不
是者個道理。

龍翔訢舉雪竇頌畢云。者則公案叢林中商量者
多。決斷者少。中峰今日為諸人斷看。一人監主自
盜。一人賣賊放贓。一人知而不首。各與三十拄杖。
何也。速則易改。久則難追。

愚菴盂云。山僧要與二老把臂同行。西院要做他
家嫡骨兒孫。觀風知變。不昧其源。七事隨身。師子
威獰。有照有用。將道天平是個人。臨濟爪牙實有
望焉。那知是個抱橋柱洗澡漢。有欲與天平雪屈
者。試來與愚菴商量者四錯看。


五祖岡云。假使九洲之鐵。也難鑄此兩錯。

鳳山啟云。天平老釘樁搖櫓。將魚目要與龍王鬬
富。可謂不知量矣。若也主賓互換與奪自如。非惟
不負西院。亦不致擔板到底。

西遯超云。古今知識判斷者多。要皆冬運機籌。各
立營寨。但未識孫吳兵法有主客。強弱之勢在我
耳。老夫今用唐虞三代之風。掃却諸軍陣勢。貴圖
君尊臣奉。父嚴子順。以見太平景象。還會麼。莫帶
累二大老做了瞎漢。

白巖符云。適來者兩錯。是上座錯。是思明老漢錯。
錯錯。天平當時下得者兩錯。管取西院懡㦬而休。
免見後來費却許多唇舌。至今遭人撿點。

宗門拈古彚集卷第四十
