











宗門拈古彚集卷第四十四
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南十四

江州圓通道旻圓機禪師(南十四泐潭乾嗣)

因左丞范冲宇
致虗守豫章時過謁。茶罷曰。冲行將老矣。墮在金紫
行中。去此事稍遠。通呼內翰。公應諾。通曰何遠之有。
公躍然曰乞師再垂指誨。通曰此去洪都有四程。公
佇思。通曰見即便見。擬思即差。公豁然有省。

灜山誾云。圓通老人囊中有妙藥。能起死回生在
頃刻。左丞雖於此省入。去此事不遠。怎奈鄉音猶
易識。家國尚茫然。

成都府昭覺寺克勤佛果禪師(南十四五祖演嗣)

上堂。逈無
依倚。超宗越格。非物非心。萬仞壁立。桑樹上著箭。柳
樹上出汁。

天井新云。直饒恁麼也只道得一半。且道是那一
半聻。聽事不真。喚鐘作甕。

昭覺示眾。通身是眼見不到。通身是耳聞不及。通身
是口說不著。通身是心鑑不出。通身即且置。或若無
眼作麼生見。無耳作麼生聞。無口作麼生說。無心作
麼生鑑。若向者裏撥得一線路。便與古佛同參。且道
參什麼人。


徑山杲云。惜乎徑山當時不在。若在。點一把火照
看者老漢面皮厚多少。即今莫有旁不甘底出來
道和尚也是普州人。又作麼生。即向他道。西天斬
頭截臂。者裏自領出去。

昭覺示眾。古德道結夏巳十一日。寒山子作麼生。又
有道結夏巳十一日。水牯牛作麼生。山僧即不然。結
夏巳十一日。燈籠露柱作麼生。若識得燈籠露柱即
識得水牯牛。若識得水牯牛即識得寒山子。

徑山琇云。大眾。碎金鸞頭。出五色髓。固是他三大
老之手。若是新靈巖總無許多事。何故。家家門前
赫日月。太平不用將軍威。

白巖符云。我要問昭覺。寒山子作麼生識。眼目定
動。便與掀倒禪床。

舒州龍門佛眼清遠禪師(南十四五祖演嗣)

一日不安。僧問
生死到來時如何。遠曰皖公山。曰。為復只者個。別有
在。遠曰桐城縣。有僧舉似禮首座。座曰。遠兄不相見
三十年。者漢徹也。

薦福行云。禮首座與先師同參。可憐死在句下。

白巖符云。海龍王宮裏無凡物。佛眼答話不妨驚
羣。怎奈賞鑑非人。致成鈍置。我若作禮首座。不恁
麼道。且作麼生道。遠兄不相見三十年。尤作者般
見解。夢見也未。

嘉州九頂清素禪師(南十四五祖演嗣)

因太守呂公來瞻大
像。問既是大像為什麼肩負大楹。素曰船上無散工。

守乃作禮。

昭覺勤云。疑殺天下人。

薦福行云。將謂無人。又云。本有餘力。

大溈果別云。全身擔荷。

元禮首座(南十四五祖演嗣)

僧問。金剛經曰修一切善法。如
何是善法。禮遽起曰上是天。下是地。中間坐底坐立
底立。喚什麼作善法。僧無對。禮便打。

薦福行云。大眾。道無橫徑。理當即行。敢道禮首座
鼻孔落在者僧手裏。若人撿點得出。天下橫行。

法閦上座(南十四五祖演嗣)到東林度座下。見其得平實之
旨。一日拈一枝花。繞度禪床一匝。背手插香罏中曰。
和尚且道意作麼生。度屢下語皆不契。踰兩月度遂
問閦曰。你試為我說。看閦曰某甲祇將花插香罏中。
和尚自疑有什麼事。

南㵎問於和尚且道意作麼生處云。者野狐精。我
當時若作東林。便與劈脊打趂出。免得遞相鈍置。
於和尚自疑有什麼事處。乃噓兩噓云。古今盡道
閦上座驅耕夫牛奪饑人食。有奪有縱能殺能活。
若約山僧撿點將來。似者般底也祇是個龍頭蛇
尾漢。自救未得在。

平田本云。家無白澤之圖。必無如是妖怪。

金陵俞道婆(南十四瑯瑯起嗣)

凡有僧至則曰兒兒。僧擬議。
即掩却門。佛燈珣往勘之。婆見如前問。燈曰爺在甚
麼處。婆轉身拜露柱。燈即踏倒曰將謂有多少奇特。

便出。婆躡起曰。兒兒。來惜你則個燈。竟不顧。

白巖符云。靈龜負圖自取喪身之兆。婆子固為可
惜。何山雖鐵符在握。善掃狼烟。然只解明擊不解
暗攻。具眼者為何山別出一隻手看。

△青十四

潭州嶽𪋤海禪師(青十四開先宗嗣)

因僧問。進前三步時如
何。麓曰撞頭磕額。退後三步時如何。麓曰墮坑落塹。
不進不退時如何。麓曰立地死漢。

白巖符云。海和尚祇知嚴霜酷暑。不解暖日春風。
者裏則不然。進前三步時如何。金花滿酌。退後三
步時如何。紫誥榮歸。不進不退時如何。仙翁顧問
慵回首。天子招呼不上船。

明州天童宗珏禪師(青十四長蘆了嗣)

因僧問。如何是道。童
曰十字街頭休斫頭。

灜山誾云。天童老漢向當陽指出八達康莊。人人
可得而履。固稱作者。然猶未是衲僧痛快。或有問
山僧如何是道。便與劈面掌云。誰教你草窠裏走
出去。

無為軍吉祥元實禪師(青十四天衣聰嗣)

參天衣。一日偶失
笑喧眾。衣擯之。中夜宿田里。覩星月粲然有省。歸呈
衣。衣見乃問。洞山五位君臣如何話會。祥曰我者裏
一位也無。衣令參堂。乃謂侍僧曰。者漢却有個見處。
奈不識宗旨何。入室次。衣預令行者五人分序而立。
祥至俱召實上座。祥於是密契奧旨。遂述偈曰。一位

纔彰五位分。君臣叶處紫雲屯。夜明簾卷無私照。金
殿重重顯至尊。衣稱善。

薦福如云。天衣為其向上關未透。大法未明。乃一
時婆心所至。妙手巧心有難於形容者。自非吉祥
未易神會。然祖師門下果有如是事乎。抑果無如
是事乎。吉祥云一位纔彰五位分。我要問他五位
且置。只者一位從甚處得來。

△南十五

杭州徑山大慧宗杲禪師(南十五昭覺勤嗣)

開堂日下座次。
少卿馮公楫問。和尚常言不作者般蟲豸。因甚今日
敗缺。山曰盡大地是個杲上座。你作麼生見。馮擬議。
山便掌。

天童忞云。馮濟川可謂運斤有法。其奈斵堊無功。
若是山僧。盡大地是個杲上座你作麼生見。但云
恁麼則世界總被和尚占却。待他動靜。隨後便喝。
豈不增色宷僚。雖然。也須扶起大慧。正當今日有
問山僧。又當對他個什麼。雲綻家家月。春來處處
花。

白巖符云。馮少卿向洪波浩渺裏要見長人。却似
個斗筲器量慣搜人短。怎奈妙喜是個摩天金翅。
不但不嬰其羅縶。且能直取龍吞。雖然。撿點將來。
猶少機關在。今日有問新寶壽。和尚常言不作者
般蟲豸。為什麼又在者裏。向道符上座性命今日
在你手裏。


徑山初在雲居首眾。圓悟命秉拂小參。昭覺元出問。
眉端掛劒時如何。山曰血濺梵天。悟於座後喝釆曰。
住住。問得極好。答得更奇。元乃歸眾。山由此名著。

龍翔訢云。奇哉奇哉。一千七百人善知識生氣凜
然。誰知二百年後金陵城中再逢作者。如獅子筋
琴一奏則眾絃皆絕。如塗毒鼓一擊則聞者皆喪。
我此一眾親近承事勿生疲厭。各隨根器成就法
器。雖然。有際天之雲濤。可容吞舟之魚。有九萬里
之風。可負垂天之翼。

東明際云。圓悟老人雖是養子之緣。怎奈旁觀者
哂。

大慈璸云。奇則奇矣。怎奈憐兒不覺醜。看他父子
法戰一合下馬。何如百戰場中見作家耶。者裏撿
點得出。許你向劒刃上翻身。其或未然。未免傷鋒
犯手。咄。

徑山問僧。道不用修但莫染污。如何是不染污底道。
曰某甲不敢道。山曰為甚不敢道。曰怕染污。山高聲
呌曰。行者將糞箕苕帚來。僧茫然。山便打出。

白巖符云。者僧將成九仞之山欠進一簣之土則
且置。祇如大慧與麼道。還免得無過也未。我若作
者僧。待道如何是不染污底道。但捧水一盆置妙
喜前便出。

徑山問僧。不是心不是佛不是物。你作麼生會。僧曰
領。山曰領你屋裏七代先靈。僧便喝。山曰適來領。如

今喝。干他不是心不是佛不是物什麼事。僧擬議。山
打出。

瑞巖慍云。大慧老人提持個一著子。縱以太虗空
為口。須彌盧為舌。亦難擬其用處。然撿點將來。未
免有得有失。當時者僧若是個人。見他與麼問。只
向道三更過鐵圍。豈不光前絕後。擊拂子云。竹杖
化龍去。癡人戽夜塘。

徑山謂子韶曰。你只知格物。不知物格。韶便問如何
是物格。山曰。你不見唐明王斬閬守故事麼。韶因有
省乃曰。子韶格物。妙喜物格。欲識一貫。兩個五百。

寶壽方云。妙喜子韶雖曰議論風生千古希遘。然
只解依樣畵葫蘆。者裏則不然。或有問如何是物
格。向道者枚如意是陶宗伯送底。還會麼。紅日一
輪天外曉。癡人盡向霧中看。喝一喝。

光相得云。釜中點沸不如竈裏抽薪。惟善識者能
之。妙喜老人固是其手。子韶便爾知歸不妨伶俐。
撿點將來。大似蝦跳不出斗。

徑山問僧。香嚴上樹話。你作麼生會。曰好對春風唱
鷓鴣。山曰。虎頭上座道。樹上即不問。樹下道將一句
來。又作麼生。曰適來向和尚道了也。山曰。好對春風
唱鷓鴣。是樹上語樹下語。僧擬對。山便打。

大珠□云。惜乎者僧龍頭蛇尾。好對春風唱鷓鴣
是樹上語樹下語。只消道個疑則別參。敢保徑山
氷消瓦解。


安吉州何山佛燈守珣禪師(南十五太平懃嗣)

既見佛鑑有
所證入。是夕厲聲謂眾曰。者回珣上座穩睡去也。圓
悟聞得。疑其未然欲與勘過。遂召至。因與遊山。偶到
一水潭。悟乃推燈入水。遽問曰牛頭未見四祖時如
何。燈曰潭深魚聚。曰見後如何。燈曰樹高招風。曰見
與未見時如何。燈曰伸脚在縮脚裏。悟乃稱賞之。

南堂欲云。何山得即得。未免帶水拖泥。圓悟高則
高。怎奈使心用行。雖然。不入驚人浪。難逢稱意魚。

白巖符云。水不將杖探。不知水之深淺。金不將火
試。不知金之真偽。何山之於昭覺既試矣探矣。使
大方老作家見。必為噴飯。為什麼。本是同根生。相
煎何太急。

□州樞密吳居厚居士(南十五圓通旻嗣)

擁節歸鍾陵謁圓
通曰。某頃赴省試過此。過趙州關甞問前住訥老。透
關底事如何。訥曰且去做官。今不覺五十餘年。通曰
曾明得透關底事麼。公曰。八次經過。常存此念。然未
甚到脫洒處。通度扇與之曰請使扇。公即揮扇。通曰
有甚不脫洒處。公忽有省曰。更請末後句。通却揮扇
兩下。公曰親切親切。通曰吉撩舌頭三千里。

灜山誾云。圓通若無後語。未免鈍置。吳公只向揮
扇處弄精魂。有甚了期。祇如道吉撩舌頭三千里。
是何意旨。

洪州分寧尚書莫將居士字少虗(南十五大隨靜嗣)

官西蜀。
謁南堂咨決心要。堂使其向好處提撕久無所入。適

如廁急。穢氣甚急。以手掩鼻。遂有省徹。見南堂相為
乃呈以偈曰。從來姿韻愛風流。幾笑時人向外求。萬
別千差無覔處。得來元在鼻尖頭。堂印之。

灜山誾云。尚書雖是苦心造到。撿點將來。猶帶些
穢氣在。何故。為他向廁坑頭著倒。

△南十六

台州國清簡堂禪師(南十六護國元嗣)

住江州圓通日上堂。
圓通不開生藥舖。單單只賣死猫頭。不知那個無思
筭。喫著通身冷汗流。

盤山嵩云。盤山者裏既不開生藥舖。也不賣死猫
頭。只把一枝無孔笛。臨風吹斷楚江秋。

△南十八

杭州靈隱松源崇嶽禪師(南十八天童傑嗣)

臨終示眾。久聚
正路行者有。只不能用黑豆法。難以荷負正宗。臨濟
佛法到此平沉。痛哉痛哉。

雲居莊云。松源老祖壓良為賤。若是黑豆法用得
有甚奇特。直須將斷貫索穿過從上佛祖鼻孔方
有自由分。時有僧問斷貫索莫在和尚手中麼。莊
云者瞎漢。拈拄杖便打。

△南二十

海鹽天寧楚石梵琦禪師(南二十元叟端嗣)

上堂。通身是眼
為什麼看不見。通身是耳為什麼聽不聞。通身是口
為什麼說不到。通身是心為什麼鑒不出。報恩有一
道聰明神呪。布施諸人去也。便下座。


大覺昇云。山僧即不然。通身是眼有什麼看不見。
通身是耳有什麼聽不聞。通身是口有什麼說不
到。通身是心有什麼鑒不出。也無聰明神呪布施
諸人。珍重歸堂喫茶去。

天寧因僧問。如何是山裏禪。曰猢猻上樹尾連顛。如
何是城裏禪。曰十字街頭一片磚。如何是村裏禪。曰
扶桑人種陜西田。曰謝師答話。寧曰蒼天蒼天。

天目律云。大小楚石恁麼答話。若不得後語。大似
光景未忘。寶壽則不然。山裏禪。虗巖午夜鎖輕烟。
城裏禪。肉案頭邊唱哩嗹。村裏禪。牯牛㹀跳出猪
圈。謝師答話。潑油救燃。祇者末後一句。一任天下
衲子鑽研。

明州育王橫川如珙禪師(南二十天目禮嗣)

晚參。少室無門
戶。如何便得通。夜深寧耐立。聽我說西東。

保寧茂舉畢召大眾云。也有權也有實。也有照也
有用。只是不得恁麼會。珍重。

普明用云。大好無門戶。

杭州淨慈斷橋妙倫禪師(南二十徑山範嗣)

參無準。準以狗
子因何有業識。令下語凡三十轉。皆不契。倫云可無
方便乎。準乃舉真淨頌示之。倫悚然良久。忽聞板聲
大悟。

金明進云。徑山養子之緣。不顧脚跟泥水。倫祖白
汗通身。要難恩酬罔極。有問金明。狗子因何有業
識。向道伏惟和尚珍重萬福。如更眼目定動。便與

掀倒禪床。何故。牽藤引蔓恐辱先也。

龍淵法云。無準老漢慣將死語開人活眼。可謂婆
心太切。倫祖雖然瞥地收回劫外風光。要且尤欠
一籌。何也。不見道。道泰不傳天子令。時清休唱太
平歌。

淨慈上堂。德山低頭。夾山點頭。俱胝豎起手指頭。玄
沙𡎺破脚指頭。拈棒云。都來不出山僧拄杖頭。何以
見得。卓拄杖云。一葉落。天下秋。

瓶山謙云。開疆闢土。革故鼎新。固是淨慈老漢為
人的赤心片片。瓶山今日也要平分風月。貴在諸
昆仲共知。驀拈如意云。德山．玄沙．夾山．俱胝總在
瓶山如意頭上。各各顯揚無量妙義。還委悉麼。不
因夜來鴈。怎見海門秋。

△南二十一

杭州天目高峰原妙禪師(南二十一仰山欽嗣)

上堂。海底泥牛
銜月走。巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入金剛眼。崑崙騎
象鷺鷥牽。此四句內有一句。能殺能活能縱能奪。若
人撿點得出。一生參學事畢。

寶壽方問僧云。高峰道此四句內有一句能縱能
奪能殺能活。且道是那一句。僧乃彈指云。只者一
句也能縱能奪能殺能活。和尚請定當看。壽叱云。
挑葱賣韭漢出去。你那裏得知。

古南門云。山僧亦有四句。五更撞鐘脚落地。三更
接板狗子吠。二時粥飯濕匙筯。半夜放參霜點被。

此四句中有一句全用。有一句全體。有一句全體
即用全用即體。有一句體用雙忘。騰騰任運任運
騰騰。若人撿點得出。便請歸家穩坐。

崆峒慈云。山僧亦有四句。水流濕。火就燥。雲從龍。
風從虎。中有一句能縱能奪能殺能活。若人撿點
得出。不惟參學事畢。亦且堪與人天為師。

道林志云。高峰道內有一句能縱能奪能殺能活。
且道是那一句。諸人還定當得出麼。如其不然。乃
驀竪如意云。敢煩者個上座與汝通個消息。遂擊
案一下。

光相得云。山僧亦有四句。開田而食。鑿井而飲。日
出而作。日沒而息。內有一句能縱能奪能殺能活。
若人辨得。一生參學事畢。且道與高峰是同是別。

□□[(璺-玉+山)-口+(巨-匚)]云。藏春色於壺天。栽犢角於馬首。固是高
峰作略。若論擒飛龍捉猛虎。猶未可在。

高峰示眾。竪拂子曰。大眾。到者裏進一步也不得。退
一步也不得。總不恁麼也不得。畢竟如何。不得不得。

佛川宗云。埜山則不然。乃竪拂子云。大眾。到者裏
進一步也得。退一步也得。總不恁麼也得。畢竟如
何。得得。且道與高峰相去多少。良久云。兩彩一賽。

慧慶詮云。二老與麼提持。直截不妨直截。義學看
來不免被得失進退瞞過。者裏則不然。乃驀竪拂
子云。切忌頭上安頭。便擲下。

△南二十九


秀州天寧法舟道濟禪師(南二十九吉菴祚嗣)

因陸五臺問。畫
前元有易否。寧曰。若無。將甚麼畫。曰畵後如何。寧曰
元無一畫。曰。現有六十四卦。何得言無。寧曰居士莫
著文字好。曰請師離文字發一爻看。寧召五臺。臺應
諾。寶曰者一爻從何處起。

普明用云。畫前畫後。論有論無。總與大易無涉。直
饒一喚一諾爻象分明。也未是衲僧極則。畫前元
有易否。天寧者漢何不當頭便喚五臺。待他應諾。
却好云元有易否。陸公者裏必然別有所入。且免
後來許多周遮。

△南三十一

金陵月心笑巖德寶禪師(南三十一龍泉聰嗣)

侍龍泉無聞聰
圍爐次。泉問。人人有個本來父母。子之父母今在何
處。巖曰一火焚之。泉曰恁麼則子無父母耶。巖曰。有
即有。佛眼覷不見。泉曰子還見麼。巖曰某甲亦不見。
泉曰為甚麼不見。巖曰若見則非真父母。泉然之。

白巖符云。二老與麼酬對。自非親從廣堂深奧中
履歷過來。要如此絲來線去血脈聯絡。則三家村
賣柴漢問他九重禁殿中事斷所不知。而今主張
直截痛快者。卑為聯纖。是又何曾嗅著他一點汗
臭氣聻。雖然。若論本來父母。猶隔遠在。為什麼。不
見道。若有所見則非真父母。

笑巖上堂拈拄杖曰。有麼有麼。時有僧出作禮。巖劈
脊便打曰多口作麼。曰。某甲一言也未。何為多口。巖

復打曰。再犯不容。

萬峰藏云。俊則太煞俊。未免著忙在。

杭州徑山無幻性冲禪師(南三十一敬畏空嗣)

因編無趣錄歸。
趣云。子一向做得個甚麼。山云。性冲買得一段田。收
得原本契書。請和尚僉押。乃將錄呈上。趣接得云。者
個是我底。你底聻。山云和尚莫攙奪行市。趣擲下錄
本。山便出。

金明進云。我若作敬畏。待云請和尚僉押。便乃垂
下一足。他更如何。但云念子遠來且坐喫茶。不特
不負來機。要且主賓有禮。若作徑山。待云者個是
我底你底聻。遽好與一掌。何故。大丈夫捋虎鬚未
為分外。

古林如云。我若作徑山。待道者個是我底你底聻。
便與作禮云。今日念和尚老大。

△南三十二

荊溪龍池禹門正傳禪師(南三十二笑巖寶嗣)

因僧問。如何是
祖師西來意。池曰屋北鹿獨宿。僧曰不會。池曰溪西
雞齊啼。

夾山豫云。師翁答話雖則一椎兩當。未免令者僧
分西著北。不肖孫則不然。今日或有問如何是祖
師西來意。但向道。面臨江水濶。早晚看行舟。更曰
不會。向道。兩岸蘆花裏。清風引白鷗。

繡州興善南明慧廣禪師(南三十二徑山冲嗣)

示眾。五峯頭卓
朔。雙徑尾顛先喝。石巖一任𨁝跳。明月池覆地傾天。

此四句中。有一句有殺人刀無活人劒。有一句有活
人劒無殺人刀。有一句殺人刀活人劒俱有。有一句
殺人刀活人劒俱無。揀點得倜儻分明。許你參學事
畢。

龍淵法云。興善雖然殺活縱奪通身手眼。撿點將
來。不無鈍置殺人。

空諸性云。四句外尚有一句子。百味具足不獨殺
活也。然雖南明終未能舉出在。且道是那一句。良
久云。覷著則瞎。

興善因看雪次。僧云滿山都是雪。善云隨聲逐色漢。
僧云請師離聲色道一句。善却云滿山都是雪。

普明用云。者僧身挨白刃。活得命來不妨好手。南
老人費盡鹽醬。究竟不獲稱心。者裏還有向聲色
外別道一句者麼。良久云。切忌道滿山都是雪。

藕菴衍云。興善老漢慣將官物欺壓平人。此間有
為者僧雪屈者麼。出來與藕菴拄杖子相見。

永寧振云。大小南明却被者僧看破。且道看破在
甚處。具眼者辨看。

△南三十三

明州天童密雲圓悟禪師(南三十三龍池傳嗣)

因僧問。如何是
不動尊。童曰此去徑山五百里。

翠巖哲云。天童老漢慣用金剛王寶劒覿面全提。
可惜者僧不知落處。若知落處。便好向百草頭上
卸却干戈。雖然。者裏則不然。或有問如何是不動

尊。但向道。露柱騎牛登五老。燈籠踏雪返西峰。

天童因僧問。學人遠來。要問和尚討個佛做。童曰佛
也是你分外事。

翠巖哲云。斬釘截鐵本分宗師。直下知歸罕逢達
者。還委悉麼。渾身巳在含元殿。何事嘮嘮問帝都。

白巖符云。者老漢生平一條白棒不順人情。不管
是佛是魔驀頭便與一揕。在者裏為什麼不用聻。
少年曾決龍蛇陣。淹倒還同稚子歌。

天童因挂牌入室。有僧纔跨門即曰。不用拈提。請師
便棒。童曰為什麼聻。僧無語。童便打。

天童忞云。者僧將成九仞之山。尚虧一簣之土。若
是山僧。待道為什麼聻。但向道。橫趨金殿過。定惹
䘖爐香。敢保先師拄杖子兩手分付。

積翠潤云。老天童祇有順水之波。且無逆潮之浪。
若是山僧。待渠道不必拈提。聲未絕直與打出方
丈。令渠倒疑三十年。不致後人向者裏軃跟。雖然。
如今有恁麼僧來又作麼生。乃喝一喝云。曹溪波
浪如相似。無限平人被陸沉。

建寧普明鴛湖妙用禪師(南三十三興善廣嗣)

同雪嶠上弦夜
翫月次。嶠指月問那半箇在那裏去了。明良久云會
麼。嶠云也只得半箇。明却問那半箇在那裏去了。嶠
亦良久。明云也只得半箇。嶠乃呵呵大笑。

金明進云。二老舉揚箇事。如善舞太阿終不傷鋒
犯手。雖然。撿點將來。太殺艸窠裏輥。金明若在。見

他恁麼。便好拂袖而出。何故。不見道。此夜一輪滿。
清光何處無。

永正元云。塤篪遞奏互換可觀。還他二老作家。然
只好明者一半事。若是那一半事。敢曰未在。且作
麼生是那一半事。待月落後與你道。

龍淵法云。二老道即太殺。祇道得一半。金明雖則
善為折衷。以小子看來大似凑成三個擔板。

退菴智云。二老為那半個費却許多腕頭力作麼。
者裏若有問。那半個在那裏去了。但舉拳云。鑑。他
更如何。劈面便掌。

瓶山謙云。向上一著即三世諸佛只得口挂壁上。
二大老合水和泥。直是笑破人口。向上云乎哉。到
瓶山者裏。好各與三十笤帚。

宗門拈古彚集卷第四十四
