










宗門拈古彚集卷第四十二
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南十一

洪州黃龍慧南禪師(南十一慈明圓嗣)

因化主歸上堂。世間
有五種不易。一化者不易。二施者不易。三變生為熟
者不易。四端坐喫者不易。更有一種不易。是甚麼人。
良久曰聻。便下座。

翠巖真時為首座。藏主問。適來和尚道第五種不
易。是什麼人。真曰。腦後見腮。莫與往來。

天童傑云。一手不獨拍。兩手鳴摑摑。豁開三要三
玄。揑碎佛祖標格。村歌社舞得人憎。勝似當年白
拈賊。

天寧琦云。山僧則不然。第五種不易是甚麼人。莫
怪坐來頻勸酒。自從別後見君稀。

雪竇雲云。是則是。猶有者個在。今日有問雪竇。第
五不易是什麼人。但向道老僧隨例餐䭔子。也得
三文買草鞋。

五磊權云。二大老與麼答話。美則甚美。了則未了。
山僧則不然。第五不易是什麼人。無漏國中留不
住。浮幢王剎任分身。

石霜尊云。或有問山僧。第五不易是誰。向道有眼
無耳朵。六月火邊坐。

黃龍因僧問。德山棒。臨濟喝。直至如今少人拈掇。請
師拈掇。龍曰千鈞之弩不為鼷鼠而發。機曰作家宗

師今朝有在。龍便喝。僧禮拜。龍曰。五湖衲子。一錫禪
人。未到同安。不妨疑著。

百丈泐云。黃龍一向具咬猪狗底手脚。今日被者
僧折倒。既是千鈞之弩不發鼷機。為甚輕為破的。
具眼者分辨看。

黃龍示眾。有一人朝看華嚴暮觀般若。晝夜精勤無
有暫暇。有一人不參禪不論義。把個破蓆日裏睡。如
是二人同到黃龍。一人有為一人無為。安下那一個
即是。良久云。功德天。黑暗女。有智主人。二俱不受。

天童忞云。山僧不比黃龍小家子禪。如是二人同
到能仁。一齊安下。何故。海濶從魚躍。天空任鳥飛。

佛川義云。智眼精明。門庭孤峻。須讓黃龍。撿點將
來。猶欠大人之相。且道埜山者裏又作麼生。擊拂
子云。但願春風齊著力。一時吹入我門來。

黃龍室中嘗問僧曰。人人盡有生緣。上座生緣在何
處。正當問答交鋒。却復伸手曰。我手何似佛手。又問
諸方參請宗師所得。却復垂脚曰。我脚何似驢脚。三
十餘年示此三問。學者莫能契其旨。叢林目為三關。

龍翔訢云。黃龍三關如商君立法。法雖行而先王
之道廢矣。故當時出其門者甚多。得其傳者益寡。
使其恪守慈明家法。子孫未致斷絕。

白巖符云。陽春雪曲無能和者。邨歌舞社到處與
人合得著。龍翔深悉此意。故為如是語。若曰曹溪
波浪如相似。無限平人被陸沉。則龍翔失言又其

甚矣。葢黃龍用處敏捷不落窠臼。斯所以為慈明
諍子。而乃曰使其恪守慈明家法子孫未致斷絕。
噫。是何言之厲且過也。吾所不敢聞命。

瑞鹿信云。我手何似佛手。上大人丘乙巳。我脚何
似驢脚。化三千七十士。人人有個生緣。爾小生八
九子。上座生緣在甚麼處。佳作仁可知禮也。復云。
黃龍設三關撈摝四海英靈。大似布縵天網。被山
僧一時收下了也。現前大眾還委悉麼。鴛鴦繡出
從君看。不把金針度與人。

袁州楊岐方會禪師(南十一慈明圓嗣)

因僧問如何是佛。岐
曰三脚驢子弄蹄行。曰莫祇者便是麼。岐曰湖南長
老。

徑山琇云。大小楊岐被者僧一問。未免手脚俱露。

雲門信云。要會三脚驢子落處。須向驢胎馬腹裏
走一遍來。見楊岐始不難。

能仁鑑云。盡謂楊岐答話奇特。殊不知却被者僧
勘破。悲華恁麼道。有為楊岐作主底麼。

白巖符云。剖破籓籬。別開潑天門戶。還他楊岐老
作。然只答得佛邊事。若是佛向上事。此去殑伽河
十萬八千未為遠。

楊岐上堂。楊岐乍住屋壁疎。滿床盡撒雪真珠。縮却
項。暗嗟吁。良久曰。翻憶古人樹下居。

龍唐柱云。會長老親見慈明。將謂有多少奇特。遇
茲境緣便打不過。未免長吁短歎。山僧乍住龍唐。

上無片瓦旁無四壁。烟雲堆裏坐臥經行。舉頭天
外。自在逍遙慶快。諸禪德。桃花流水杳然去。別有
天地非人間。

楊岐在九峰受請。下座。九峰勤和尚把住曰。且喜今
日得個同參。岐曰作麼生是同參底事。曰九峰牽犂
楊岐拽杷。岐曰。正恁麼時。楊岐在前。九峰在前。峰擬
議。岐拓開曰。將謂同參。元來不是。

天寧琦於擬議處代峰便喝。

龍翔訢云。楊岐九峰塤篪迭奏。今古罕聞。龍翔今
日對眾舉揚。貴要大家知有。且道知有個什麼。祖
翁田地無多子。努力同心兩弟兄。

石塔忍云。者兩個尊宿骨肉操戈。不顧旁觀者哂。
怎似我其天和尚。甜言美語逼得鮎魚上竹竿。略
無𢌞避處。雖然。在前在後固無論。祇如弟遂兄高
又且如何。良久云。板拍相催難縮手。當風妙叶貴
知音。

河渚謙於擬議處代峰云。念你今日新做長老。

楊岐一日問白雲端。你受業師為誰。端曰茶陵郁和
尚。岐曰聞伊過橋遭攧有省。作偈甚奇。能記否。端為
誦曰。我有明珠一顆。久被塵勞關鎖。今朝塵淨光生。
照見山河萬朵。岐笑而趨起。端愕然。通夕不寐。黎明
咨詢之。適歲暮。岐曰。汝見昨日打毆儺者麼。端曰見。
岐曰汝一籌不及渠。端益眩然。乃問曰畢竟意旨如
何。岐曰。渠愛人笑。汝怕人笑。端大悟。


護國元云。楊岐大笑。眼觀東南意在西北。白雲悟
去。聽事不真喚鐘作瓮。撿點將來。和楊岐老漢都
在架子上將錯就錯。若是南明則不然。我有明珠
一顆。切忌當頭錯過。雖然覿面相呈。也須一槌打
破。舉拂子云。還會麼。碁逢敵手難藏倖。詩到重吟
始見工。

天童忞云。諸禪德。若論者顆明珠。體超太虗。堅逾
金石。生佛聖凡總在渠景子裏頭出頭沒。山僧要
問南明。且作麼生打破。若打得破。世界人物一時
空荒絕滅。若打不破。來年更有新條在。惱亂春風
卒未休。還有為南明作主者麼。

楊岐上堂。薄福住楊岐。年來氣力衰。寒風凋敗葉。猶
喜故人歸。囉囉哩。拈却死柴頭。且向無烟火。

天目禮云。淨慈亦有一頌。自住南山寺。年荒遇水
災。風凄蒲柳變。不見故交來。正恁麼時如何。相思
黃葉落。白露點蒼苔。

宣州興教坦禪師(南十一瑯瑘覺嗣)

開堂日。雪竇化主省宗
出問。諸佛未出世。人人鼻孔撩天。出世後為什麼杳
無消息。教曰雞足峰前風悄然。宗曰未在更道。教曰
大雪滿長安。宗曰。誰人知此意。令我憶南泉。拂袖歸
眾更不禮拜。教曰新興教今日失利。便歸方丈。令侍
者請宗至。教曰。適來錯抵對一轉語。人天眾前何不
禮拜葢覆却。宗曰。大丈夫膝下有黃金。怎肻禮拜無
眼長老。教曰我別有語在。宗乃理前語。至未在更道

處。教曰我有三十棒寄你打雪竇。宗乃禮拜。

南㵎問云。賓則始終賓。主則始終主。忽然賓主互
換。未免有得有失。若道興教是主。怎奈被省宗不
肯。若道省宗是賓。因甚却寄棒打雪竇。者裏緇素
分明。許你具超方眼目。還委悉麼。不因夜來雁。怎
見海門秋。

天井新云。雖然二俱作家。怎奈一齊捉敗。當時宗
化主禮拜。興教合下個什麼語。得圓前話。李向赤
邊咬。

龍唐柱云。宗化主慣臨大敵。雖是作家。怎奈坦堂
頭埋兵掉鬬。却有掩襲之計。所以化主一鼓而勇。
再鼓而怯。不免束手投降。若是個漢。待他道我有
三十棒寄你打雪竇。即好云。且喜和尚出世事畢。
豈不頭正尾正。

光相得徵云。宗化主前頭不禮拜。後頭却禮拜。且
道有利害無利害。

檀度依云。祥麟不踏生草。大鵬耻宿雞欄。寒山子
忘却來時路。要且須知有倒行逆施手段。雞足長
安之句。雖空花水月。耀古騰今。不拜高風。於雪竇
門下。吾必以省宗為巨擘焉。然而三十拄杖。畢竟
是阿誰領。

南嶽雲峰文悅禪師(南十一大愚芝嗣)

上堂。汝等諸人與麼
上來。大似剌腦入膠盆。與麼下去。也是平地喫交。直
饒不來不去。朝打三千暮打八百。


寶壽方云。雲峰者漢如當臺鏡子相似。只會照人
不能照已。殊不知自已未出方丈門時。早巳喫交
了也。

雲峰因僧問。如何是心地法門。峰曰不從人得。曰不
從人得時如何。峰曰此去衡陽不遠。

徑山杲云。雲門即不然。如何是心地法門。不從人
得。不從人得時如何。看脚下。

龍華體云。弁山又且不然。如何是心地法門。不從
人得。不從人得時如何。困來打眠饑來喫飯。

金明進云。二老恁麼答話。心地法門何曾夢見。金
明則不然。如何是心地法門。不從人得。不從人得
時如何。劈脊便棒。

白雲靜云。者裏又不然。如何是心地法門。不從人
得。不從人得時如何。到江吳地盡。隔岸越山多。

△青十一

東京天寧芙蓉道楷禪師(青十一投子青嗣)

在投子作典座。
子曰厨務勾當不易。蓉曰不敢。子曰煑粥耶蒸飯耶。
蓉曰。人工淘米著火。行者煑粥蒸飯。子曰汝作甚麼。
蓉曰和尚慈悲放他閒去。

崇先奇云。深相體信。出入無難。芙蓉得之矣。三十
年後人多懈怠。那裏討者閒漢。

文峰玉云。持籌畫䇿自有羣寮。端拱無為須還主
上。芙蓉與麼酬對。可謂善得其旨。然到文峰者裏。
尚須別有個話會始得。為甚麼。曹溪波浪如相似。

無限平人被陸沉。

芙蓉因侍郎楊傑居士相會。公曰與師相別幾年矣。
蓉曰七年。公曰學道來參禪來。蓉曰不打者鼓篴。公
曰恁麼則空遊山水百無所能也。蓉曰。別來未久。善
能高鑑。公乃大笑。

東明際云。平坦處不妨孤危。孤危處不妨平坦。

博山奉云。非楊公不能見芙蓉之造。詣非芙蓉不
能當楊公之探討。黃金遇火愈見精光則固是。若
在明眼作家。俱難為撿點。且道什麼處是難為撿
點處。若人辨別得出。許你具超方眼。

芙蓉一日侍投子遊菜園。子度拄杖與蓉。蓉接得便
隨行。子曰理合如是。蓉曰與和尚提鞋挈杖也不為
分外。子曰有同行在。蓉曰那一人不受教。子休去。至
晚問蓉。早來說話未盡。蓉曰請和尚舉。子曰卯生日
戌生月。蓉即點燈來。子曰汝上來下去總不徒然。蓉
曰在和尚左右理合如此。子曰。奴兒婢子。誰家屋裏
無。蓉曰。和尚年尊。缺他不可。子曰得恁麼殷勤。蓉曰
報恩有分。

風穴喜云。明投暗合。玉轉珠回。賓主和同不無洞
達。然則門庭酬唱足可觀光。若論向上一途。猶未
可在。何也。不見道那邊不坐空王殿。怎肯耘田向
日輪。

芙蓉因僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。蓉曰。金鳳夜
棲無影樹。峰巒纔露海雲遮。


天目律云。還見芙蓉老漢答處通玄麼。不見道韶
陽曾見睦州來。

芙蓉因僧問。如何是無縫塔。蓉曰。白雲籠嶽頂。終不
露崔巍。

鳳山啟云。湘南潭北金刀巳剪不開。白鳥蘆花玉
戶推歸不得。芙蓉恁麼道。雖則鍼線綿密。由來巴
鼻全無。要見無縫塔也大難在。何故。霜天月落夜
將半。誰共沉潭照影寒。

金陵蔣山法泉禪師(青十一雲居舜嗣)

僧問。初祖面壁意旨
如何。泉曰撑天拄地。曰便與麼去時如何。泉曰落七
落八。又問二祖立雪齊腰意旨如何。泉曰三年逢一
閏。曰為什麼付法傳衣。泉曰村酒足人沽。

白巖符云。蔣山言中有響。響奪可觀。誠堪眼目人
天。千古一遇。若是山僧者裏。又且不然。初祖面壁
意旨如何。平地摝魚蝦。便恁麼去時如何。曹溪波
浪如相似。無限平人被陸沉。二祖立雪齊腰意旨
如何。剌腦入膠盆。為什麼付法傳衣。若要不招無
間業。莫謗如來正法輪。

杭州佛日戒弼禪師(青十一育王璉嗣)

因僧問。如何是毗盧
印。日曰草鞋踏雪。曰學人不會。日曰步步成跡。

高峰妙云。佛目和尚雖則高提祖印不負來機。殊
不知古篆難明。致令者僧遇如不遇。若是高峰則
不然。忽有人問如何是毗盧印。但云文不加點。學
人不會。要會作麼。且道與佛日是同是別。


清化嶾云。古今參學者往往被一緉草鞋遮却雙
眸。不覩光明。當時若別開隻眼。管取覰透佛日面
門。返觀毗盧印。值什麼破銅錢。

東京法雲圓通法秀禪師(青十一天衣懷嗣)

上堂。山僧不會
巧說。大都應個時節。相喚喫椀茶湯。亦無祖師妙訣。
禪人若也未相諳。踏著秤錘硬似鐵。

龍唐柱云。寶壽即不然。山僧慣會巧說。著著應時
及節。未須相喚茶湯。超勝祖師妙訣。禪人若也能
相諳。大冶紅罏無鈍鐵。

△南十二

洪州黃龍祖心禪師(南十二黃龍南嗣)

與夏倚公立談肇論。
至會萬物為自已者。及情與無情共一體處。時有狗
臥香桌下。龍拈壓尺擊狗。又擊香桌曰。狗有情即去。
香桌無情自住。情與無情。如何得成一體。公立不能
對。龍曰。纔涉思惟便成剩法。何甞會萬物為自已。

瑞巖慍云。黃龍老漢塲慈不少。夏公立如入寶山
空手而回。諸人要會萬物為自已。情與無情共一
體麼。槌殺有情狗子。碎却無情香桌。盡情收拾將
來。與他一團束縛。拋向東洋大海。自然洒洒落落。
雖然。更須知有頂門一竅始得。拈拄杖擊香臺云。
阿剌剌。阿剌剌。登山脚膝酸。喫茶舌頭滑。十字街
頭石敢當。對月臨風吹尺八。

天童忞云。抽釘拔楔即不無瑞巖。怎奈傷鋒犯手。
何如有情狗子仍教他守夜。無情香桌且留來支

用。諸人要會萬物為自已。情與無情共一體麼。且
聽拄杖子為你著力。擊香桌一下。

龍華體云。黃龍博得些些小利。未免旁觀者哂。恕
中雖能據欵結案。且未出得他肇公圈繢。總不如
公立當時却較些子。

隆慶寶峰雲菴真淨克文禪師(南十二黃龍南嗣)

示眾。今朝
九月一。夜來霜氣寒。當知門外路。一一透長安。喝一
喝。

瑞巖慍云。老真淨向淨潔地上撒屎撒溺。當時一
眾甚麼處去也。山僧敢將狗尾要續其貂。今朝九
月一。山風吹面寒。知音千里外。白雁報平安。是則
是。未見作家。不見道。善言言者言所不能言。善跡
跡者跡所不能跡。喝一喝。纔有是非。紛然失心。

寶峰因黃龍南曰。適令侍者捲簾問渠。捲起簾時如
何。渠曰照見天下。放下簾時如何。渠曰水洩不通。不
捲不放時如何。渠無語。汝作麼生。峰曰和尚替侍者
下涅槃堂始得。龍喝曰關西人果無頭腦。乃顧視旁
僧。峰却指之曰。只者師僧也未夢見。龍大笑。

白巖符云。黃龍道渠無語汝作麼生。若是今時學
者。十個有五雙便向他不捲不放時著倒。是他寶
峰却不恁麼。寶峰道和尚替侍者下涅槃堂始得。
若是如今師家。不是蠻罵便是瞎棒。是他黃龍却
不恁麼。且道他父子節文在什麼處。覿面當機雷
電疾。還他家富產兒驕。雖然。總不禁旁僧冷眼。


寶峰自香城歸見黃龍。龍問甚處來。峰曰特來禮拜
和尚。龍曰恰值老僧不在。峰曰向甚麼處去。龍曰天
台普請南嶽遊山。峰曰恁麼則學人得自在去也。龍
曰脚下鞋甚處得來。峰曰廬山七百五十文唱得。龍
曰何曾得自在。峰指鞋曰何嘗不自在。龍駭之。

資福廣云。黃龍攻其所不守。寶峰守其所不攻。衝
車臨埤。火箭飄空。敵手相逢。勝負難決。餘艎驀喚
隨聲應。奪得荊蠻一個船。且道賓家分上。主家分
上。

寶峰上堂。衲僧門下無非過量境界。自在禪定。乃喝
一喝曰。豈不是過量境界。又謦欬一聲曰。豈不是自
在禪定。阿呵呵。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。

雲居莊云。顯示過量境界自在禪定。還他真淨老
人。若是衲僧門下。猶欠悟在。徑山則不然。拈拄杖
卓一卓云。得之於心。事事無礙。應之於手。法法圓
成。靠拄杖云。他家自有通霄路。不向如來行處行。

寶峰法界三觀六頌。其一曰。事事無礙。如意自在。手
把猪頭。口誦淨戒。趂出婬房。未還酒債。十字街頭。解
開布袋。

一指海云。寶峰老漢奇特甚奇特。冷眼看來只是
個破戒比丘。山僧則不然。事事無礙。如意自在。食
不論頓。睡嬾解帶。見惡不瞋。見好亦愛。一生從來。
不會揑怪。大眾。且道山僧底是寶峰底是。

隆慶府泐潭洪英禪師(南十二黃龍南嗣)

因僧參禮拜起。便

垂下袈裟角曰。脫衣卸甲時如何。潭曰。喜得狼烟息。
弓弰壁上懸。僧却攬上袈裟曰。重整衣甲時如何。潭
曰。不到烏江畔。知君未肯休。僧便喝。潭曰驚殺我。僧
拍一拍。潭曰也是死中得活。僧禮拜。潭曰將謂是收
燕破趙之才。元來是販私鹽漢。

灜山誾。云將軍節制屈殺偏裨。當時者僧何不道
賊賊便出。

如菴彰云。者僧衝鋒抗敵。不覺腦後著戈。泐潭雖
能布長蛇大陣。怎奈無生擒活捉之機。顧左右云。
者裏還有不顧危亡單刀直入者麼。如無。看山僧
向餓虎口中奪食去也。拈拄杖一齊趂散。

黃檗積翠永菴主(南十二黃龍南嗣)

問僧審奇。汝久不見。何
所為。奇曰近見偉藏主。有個安樂處。永曰試舉似我。
奇乃敘所得。永曰。汝是。偉未是。奇莫測。歸以告偉。偉
笑曰。汝非。永不非。奇愈疑。走積翠。質之南公。南亦大
笑之。永聞作偈曰。明暗相參殺活機。大人境界普賢
知。同條生不同條死。笑倒菴中老古錐。

陽山頂云。三個老漢。綿裏有針。泥裏有剌。明賞暗
罰則不無。若是衲僧巴鼻。天地懸隔。何故。不合說
是說非。

白巖符云。者三個漢向平地上鋪錦穽。者僧一往
看來。分明被他活陷。然以山僧撿點。恰是他父子
三人被者僧將條斷貫索一串穿却。

舒州白雲守端禪師(南十二楊岐會嗣)

上堂。若端的得一回

汗出。便向一莖草上現瓊樓玉殿。若未端的得一回
汗出。雖有瓊樓玉殿。却被一莖草葢却。作麼生得汗
出去。自有一雙窮相手。未曾輕易舞三台。

徑山杲云。一莖草上現瓊樓玉殿。決定可信。瓊樓
玉殿被一莖草葢却。莫被他熱瞞。徑山恁麼道。為
巳得一回汗出者說。未得一回汗出者。切不得動
著。

伏龍長云。善知識者是大因緣。解粘去縛葢是尋
常。奪食驅耕須還敏手。白雲張千鈞之弩。豈因鼷
鼠發機。大慧垂四海之鈎。只為獰龍上釣。且道無
明者裏作麼生。既有一雙窮相手。不妨容易舞三
台。

天寧琦云。拈却一莖草。瓊樓玉殿在什麼處。到江
吳地盡。隔岸越山多。

笑巖寶云。白雲大慧俱善抑揚當時則不無。怎奈
撲鼻臭汗氣在。

寶壽新云。白雲雖然為眾竭力。猶未十分稱的。殊
不知一莖草全是瓊樓玉殿。說甚端的不端的。瓊
樓玉殿即是一莖草。更要現個什麼。直饒鳳山另
展機謀。運出奇才。折合將來。也只得一半。何故。只
見錐頭利。不見鑿頭方。還知新長老落處麼。幸是
五湖南畔客。相將擕手出雲樓。

資福廣云。瓊樓玉殿被一莖草葢却。古今有之。若
於一莖草上現瓊樓玉殿。只恐白雲徒有此語。何

故。不見道。末大必折。尾大不掉。

佛日晳云。隆安者裏即不然。不須汝諸人汗出。但
只饑來喫飯困來打眠。

白雲上堂。古人留下一言半句。未透時撞著鐵壁相
似。忽然一日覰透。方知自已原是鐵壁。如今作麼生
透。復曰。鐵壁鐵壁。

獅林則云。白雲被鐵壁覰透。打失一隻眼睛。

伏龍長喝一喝云。用鐵壁作麼。

寶掌白彈指一聲云。百雜碎。

白雲因僧問。一喝分賓主。照用一時行。去此二途請
師別道。雲便喝。僧曰從來疑著和尚。雲便打。僧曰作
家宗師。雲曰也不消得。僧禮拜。

伏龍長云。者僧道從來疑著和尚。是肯語是不肯
語。白雲便打。是賞伊是罰伊。選佛若無如是眼。直
饒千載亦奚為。

白雲因提刑郭公甫謁。上堂。夜來枕上作得個山頌。
謝公甫大儒廬山廿載之舊。今日遠訪白雲之勤。而
今舉與大眾。請巳後分明舉似諸方。此頌豈唯謝公
甫大儒。且要與天下有鼻孔衲僧脫却貼肉汗衫。乃
曰。上大人。丘乙巳。化三千。七十士。爾小生。八九子。隹
作仁。可知禮也。

友可玄云。白雲本欲令提刑脫却貼肉汗衫。殊不
知更為伊添上一重了也。諸人試撿點看。

金陵保寧仁勇禪師(南十二楊岐會嗣)

上堂。若說佛法供養

大眾。未免眉鬚墮落。若說世法供養大眾。入地獄如
箭射。去此二途。且道保寧今日當說什麼。三寸舌頭
無用處。一雙空手不成拳。

百丈泐云。保寧參禪不過雪竇。誓不再還。故能赤
手空拳向十字街頭橫衝直撞。誰敢攖鋒角敵。今
日山僧不顧危亡。為大眾捉敗去也。乃呵呵大笑
歸方丈。

石霜尊云。大小保寧元來小膽。石霜即不然。若說
佛法供養大眾。如龍得水。若說世法供養大眾。似
虎靠山。去此二途又作麼生。從前汗馬無人識。只
要重論葢代功。

保寧示眾。釋迦老子四十九年說法。不曾道著一字。
優波毱多丈室盈籌。不曾度得一人。達磨不居少室。
六祖不住曹溪。誰為後昆。誰為先覺。既然如是。彼自
無瘡勿傷之也。拍膝顧眾云。且喜得天下太平。

寶壽方云。保寧道彼自無瘡勿傷之也。不知早自
挖肉了也。又道天下太平。不知早自作亂了也。

保寧示眾。大方無外。大圓無內。無內無外。聖凡普會。
瓦礫生光。須彌粉碎。無量法門百千三昧。拈拄杖曰。
總在者裏。還會麼。蘇嚕蘇嚕㗭哩㗭哩。

松源嶽云。者老漢大似業識茫茫。無奈船何打破
戽斗。

保寧茂云。松源摟出心肝。要且未見先保寧在。山
僧今日重為拈出。會盡萬法一如。拈却金圈栗棘。

也是泗洲人見大聖。

保寧上堂。風鳴條。雨破塊。曉來枕上鶯聲碎。蝦蟇蚯
蚓一時鳴。妙德空生都不會。都不會。三個成羣四個
作隊。窈窈窕窕飄飄颻颻。向前村後村折得梨花李
花。一佩兩佩。

南堂欲云。保寧大似二八少年風流才子。一向賣
俏。於唱教門中足可觀光。在我衲僧門下正好喫
棒。何故。禾黍不陽豔。競栽桃李春。翻令力耕者。半
作賣花人。

能仁鑑拈拄杖云。者裏則不然。白雲為葢。流水作
琴。一曲兩曲無人會。雨過夜塘春水深。

福州長慶惠暹文慧禪師(南十二淨因臻嗣)

僧問。離上生之
寶剎。登延聖之道場。如何是不動尊。慶曰孤舟載明
月。曰忽遇艣掉俱停又作麼生。慶曰漁人偏愛宿蘆
花。

灜山誾別云。我不與麼道。或有問如何是不動尊。
祇向道燒香禮拜著。且道與長慶是同是別。

△青十二

鄧州丹霞子淳禪師(青十二芙蓉楷嗣)

上堂。乾坤之內。宇宙
之間。中有一寶。秘在形山。肇法師恁麼道。祇解指蹤
話跡。且不能拈示於人。丹霞今日劈開宇宙。打破形
山。為諸人拈出。具眼者辨取。以拄杖卓一下曰。還見
麼。鷺鷥立雪非同色。明月蘆花不似他。

象田現云。剖破藩籬。高厰玄閣。要人把手共登。固

是丹霞一片熱腸。怎奈荊山良璧尚帶玼痕。當時
以拄杖卓一下便休。不妨奇特。乃更箋了又註。祖
師門下濟得個什麼邊事。

丹霞因僧問。牛頭未見四祖時如何。霞曰金菊乍開
蜂競採。曰見後如何。霞曰苗枯花謝了無依。

白巖符云。大小丹霞與麼答話。未免令人向牛頭
見與未見處話作兩橛。者裏則不然。牛頭未見四
祖時如何。松直棘曲。見後如何。鵠白烏玄。

丹霞上堂。寶月流輝。澄潭布影。水無蘸月之意。月無
分照之心。水月兩忘方可稱斷。所以道。昇天佛事直
須颺却。十成底事直須丟却。擲地作金聲不須回顧。
若能如是。始解向異類中行。諸人到者裏還相委悉
麼。良久曰。常行不舉人間步。披毛戴角混塵泥。

崇先奇云。有國有家未甞不本此。丹霞老人恁麼
為人。難免喪盡家珍。

南山寶云。與麼說話。且道與雪峰輕打我還有同
別也無。若人撿點得出。要明異中異也不難。遂撫
案云。咦。也不得自瞞。

洪州寶峰闡提惟照禪師(青十二芙蓉楷嗣)

示聰藏主法語
五則。其第五曰。有情故情滲漏。有見故見滲漏。有語
故語滲漏。設得見無。情無。語無。拽住便問他。你是何
人。

靈巖儲良久云。會麼。夜來牀蓆破。𠺒嗦到天明。

寶峰上堂。太陽門下妙唱彌高。明月堂前知音葢寡。

不免舟橫江渚。棹舉清波。唱慶堯年。和清平樂。如斯
告報。普請承當。擬議之間。白雲萬里。

天目律云。當堂慵正坐。狹路不相逢。直得雙放雙
收。全賓全主。還他寶峰則固是。若是向上一途。又
豈止白雲萬里。

東京淨因枯木法成禪師(青十二芙蓉楷嗣)

上堂。知有佛祖
向上事。方有說話分。諸禪德。且道那個是佛祖向上
事。有個人家兒子。六根不具七識不全。是大闡提。無
佛種性。逢佛殺佛。逢祖殺祖。天堂收不得。地獄攝無
門。大眾還識此人麼。良久曰。對面不仙陀。睡多饒寐
語。

寶壽方云。大小淨因恁麼提持。撑門抵戶即得。若
是佛向上事。三生六十劫。且作麼生是佛向上事。
喫官飯。遊官街。興時踏斷長溪月。散髮狂歌笑落
腮。

賢峰竟云。三種滲漏語。從上以來要得斷盡無餘
者實尠。若夫成枯木斷拂翁。與麼提持可無憾矣。
然所謂向上事則未可。竟上座有一轉語舉似諸
人。諸人切不得作向上會。

友可玄云。寶壽也是酒助歌娛樂。風催景氣新。若
是佛祖向上事。何曾道著。良久云。還有人道得麼。
乃擊案一下云。天意高難問。人情老易悲。

宗門拈古彚集卷第四十二

