











宗門拈古彚集卷第十三
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青二

澧州藥山惟儼禪師(青二石頭遷嗣)

久不陞座。院主白曰。大
眾久思法誨。請和尚說法。山令打鐘。眾集。山陞座。良
久便下座。歸方丈。院主隨後曰。和尚適來許為大眾
說法。何得不垂一言。山曰。經有經師。論有論師。怎怪
得老僧。

雪竇顯云。可惜藥山老漢平地上喫撲。盡大地人
扶不起。

瑯瑘覺云。藥山下座不妨疑著。及乎院主一拶。失
却一隻眼。

翠巖芝云。藥山下座。院主當初怪不為眾說法。可
謂誤他三軍。

薦福懷云。藥山還見院主麼。院主還見藥山麼。三
十年後遇著作家不得錯舉。

開福寧云。藥山慎初護末。佛眼難窺。院主狹路相
逢。等閒蹉過。

雪竇宗云。威音劫外携手。誰肯同歸。十字街頭擲
金。幾多錯過。敢問諸人。且道藥山曾說不曾說。若

道曾說。是謗藥山。若道不曾說。是孤負藥山。且道
畢竟為人在甚麼處。良久云。須知雲外千峰上。別
有靈松帶雨寒。

徑山杲於下座處著語云。葛藤不少。於怎怪得老
僧處著語云。笑殺人。

天童傑云。翠巖只具一隻眼。殊不知藥山歸方丈。
正是勞他三軍。

資福先云。藥山竟歸方丈。却似個好人。只被他輕
輕一揑。便見忘前失後。

中峰本云。藥山久不上堂。與對眾不措一詞。將謂
將謂。末後道個經有經師論有論師。元來元來。

博山來云。接物情捐。澹泊為累。予奪相感。母怪其
然。又豈知希聽亂蛩音。素質煩飾彩。被院主拶著。
直得百雜碎。

古南門舉翠巖密菴語畢云。二老雖則盡力扶持。
也只具一隻眼。殊不知藥山院主一人運籌帷幄。
一人決勝千里。雖然。藥山但知與麼去。不知與麼
來。若是山僧歸万丈。見院主恁麼問。但向道向下
文長付在來日。

棲霞成云。藥山好個曲調。不妨音韻鏗鏘。無端被
院主一陣風吹。直得宮商齊亂。然雖如是。猶勝人
家閒絃子。

清化嶾云。奇怪藥山老漢。慣拈無孔笛。偏向劫初
吹。然則清音徧界。怎奈知音者少。


龍華體云。院主只管貪程。不覺錯路。藥山求人入
草。太殺泥水通身。我若作藥山。待問何得不垂一
言。但道將謂你是個人。他若擬議。連棒打出。

龍唐敷云。藥山埀格外機。放風前箭。太煞倚富欺
貧。致使院主貪觀天上月。失却掌中珠。者裏則不
然。若是監寺為眾求誨。山僧不妨聯珠綴玉。織綿
迴文。隨機露布。直令各各當下知歸。免使監院隨
後伸問。且道所說底是什麼法。良久云。夜寒久立
伏惟珍重。

西山音云。藥山密度金針。院主暗穿玉線。雖謂錦
縫重重。撿點將來。羅紋結角處未免特殺破綻。

蓮柎䇿云。往往道藥山忘前失後。未免屈他古人。
殊不知藥山正如神龍護尾師子迷蹤。非但當時
折倒院主。亦乃換却古今多少人眼。

白巖符云。藥山向劫初巳前撒下縵天網子。擬圖
負嶽金鯤少酬宿志。乃撞入個三脚蝦蟇。解得網
來有悶只在肚裏。撿點將來。總之侍者不得力。侍
者若得力。當時待院主擬伸啟請。直好把院主喝
出。藥山豈不頭正尾正。

藥山因僧問。學人有疑請師決疑。山曰待上堂時來
與闍黎決。至晚上堂眾集。山曰。今日要決疑。上座在
甚麼處。僧出眾而立。山下禪牀把住曰。大眾。者僧有
疑。便與一推。却歸方丈。

報慈遂徵云。且道與伊決疑不決疑。若道決疑。且

甚處是決疑處。若道不與他決疑。怎奈臨晚上堂
何。

翠巖芝云。藥山與麼決疑。土上更加泥。雖然如是。
者僧也不得孤負藥山。

雲居元云。大小藥山被者僧勘破。

愚菴盂云。是醍醐。是毒藥。殺人劒。活人刀。

白巖符云。以三萬斛香餌沉之巨浸。則所圖者不
在魴鯉。藥山老漢為一田蛙井鮒。乃費力如此。豈
善作者歟。

藥山因遵布衲浴佛次。山曰者個從汝浴。還浴得那
個麼。遵曰把將那個來。山乃休去。

長慶稜云。邪法難扶。

報慈遂徵云。且道長慶恁麼道。在賓在主。眾中喚
作浴佛語。亦曰兼帶語。且道盡善不盡善。

黃龍南云。此二尊宿一出一入未見輸贏。三十年
後不得錯舉。

昭覺勤云。藥山問處暗隔重關。遵老答來一槌兩
當。不可只守者一路。有問崇寧只浴得者個還浴
得那個麼。拈起杓子向伊道。何似生。

天寶樞云。老僧當時若見藥山恁麼道。便臽杓水
驀頭澆。教伊氷消瓦解。

磬山脩云。藥山旁通線路俯誘初機。布衲當仁不
讓一拶便了。我若作藥山。待伊道把將那個來。奪
杓子驀頭與他一杓。何故。定水湛然滿。浴此無垢

人。

愚菴盂云。好個休去。藥山豈不能。似今時麤浮暗
短之流。宗旨不合。問個把將那個來。便打便喝。掀
翻浴盆。亂做一上。好不知羞。我道藥山若不休去。
提將來撇向東洋大海裏。絕教他浴個像心像意。
待彌勒下生。我還要問他。把將那個來。

棲霞成云。且道藥山還知有那個麼。若知有。為什
麼被布衲一拶便休去。者裏還有人著得一隻眼
麼。

白巖符云。我若作布衲。者個從汝浴還浴得那個
麼。便與擲却杓子。傾却香湯。雖然。藥山休去又作
麼生。

藥山因僧問。平田淺草麈鹿成羣。如何射得麈中麈。
山曰看箭。僧放身便倒。山喚侍者拖出者死漢。僧便
走。山曰弄泥團漢有什麼限。

雪竇顯云。者僧三步雖活。五步須死。

雲居元云。藥山千鈞之弩。不謂鼷鼠發機。者僧帶
箭出門。一死更不再活。

淨慈昌云。者僧趁得猢猻入他閙市。藥山騎箇猛
虎直上高山。若作一處商量。終是遭人撿點。

愚菴盂云。者僧置個問頭也不易得。及乎發箭。原
來是個死鹿。或幸而他處飲甘露而再生。不失其
為威音王始祖。乃望空作彎弓勢云。看箭。

古南門云。者僧草裏藏身。立個問頭。始終能荷。藥

山一箭中的。怎奈射者僧不死。

棲霞成云。超羣須是英靈漢。敵勝還他獅子兒。者
僧盡力飛騰。出不得藥山跨下。豈獅子兒英靈漢
哉。藥山道拖出者死漢。者裏別作個甚麼語。始得
不媿其為超羣敵勝。試道看。

白巖符云。者僧雖通身鎧仗。進退有由。怎奈藥山
老將勇於窮討力追。那裏有你軃跟處。侍者拖出
者死漢。便起身撫掌呵呵大笑云。者老漢今日勘
破了也。者僧若能如此。藥山到者裏也只得納欵
有分。

藥山謂雲巖曰與我喚沙彌來。巖曰和尚喚他作什
麼。山曰我有個折脚鐺子要伊提上挈下。巖曰與麼
則與和尚出一隻手去也。山便休。

溈山哲云。藥山老漢若不得雲巖。折脚鐺子幾成
廢器。大溈折脚鐺子也要諸人共出一隻手。何故。
且圖古風不墜。

天童華云。藥山道頭。雲巖知尾。雖然頭尾相稱。要
且不識羞耻。

天寧琦云。見與師齊減師半德。見過於師方堪傳
授。雲巖當時也欠一著。待道我有個折脚鐺子要
伊提上挈下。抽身便出。雪後始知松柏操。事難方
見丈夫心。

能仁鑑云。盡謂藥山父子點頭知尾。撿點將來。總
是泥裏洗土塊。有甚麼交涉。


白巖符云。事君者盡其忠。雖死不易。此為臣之常
理。若夫致君於堯舜之上者。則又有說焉。不學雲
巖與麼道。試別展一途看。

廣胤標云。非千金之子不能運千金之資。藥山也
是年老心孤。若非雲巖知他心腹。幾成不順之恩。
撫掌云。三年無改於父之道。可謂孝矣。

藥山問僧甚麼處來。曰湖南來。山曰洞庭湖水滿也
未。曰未。山曰許多時雨水為甚麼未滿。僧無語。

雲巖晟代僧云。湛湛地。

道吾智別云。滿也。

洞山价云。什麼劫中曾增減來。

雲門偃云。只在者裏。

藥山看經次。朗州剌史李翱到。山默然殊不顧視。翱
乃曰見面不如聞名。拂袖便出。山召李翱。翱回首。山
曰剌史何得貴耳賤目。翱回拱謝且問曰。如何是道。
山以手指上復指下曰會麼。翱曰不會。山曰雲在青
天水在瓶。翱欣然作禮。乃述偈呈之曰。煉得身形似
鶴形。千株松下兩函經。我來問道無餘話。雲在青天
水在瓶。

松隱然云。我者裏則不然。今日若問龍峰如何是
道。但云國正天心順。官清民自安。且道與藥山還
有優劣也無。靠拄杖下座。

藥山一日趺坐次。石頭見乃問。汝在者裏作什麼。山
曰一物不為。頭山恁麼則閒坐也。山曰閒坐則為也。

頭曰。汝道不為。不為個甚麼。山曰千聖亦不識。

白巖符云。大小藥山不居圜圚。不住寒巖。一段穩
密田地。雖大悲千眼覰見無由。乃為石頭老漢等
閒一拶。直是如珠囊結解。穩密云乎哉。

藥山看經次。僧問。和尚尋常不許人看經。為什麼却
自看。山曰我祇圖遮眼。僧曰某甲學和尚得麼。山曰。
你若看。牛皮也須穿。

長慶稜云。眼有何過。

報慈遂云。且道長慶會藥山意不會藥山意。

雪竇宗云。真心不動。教海澄明。得用如如。義天炳
煥。正恁麼時。且道是經是眼。若向者裏見得徹。更
不用循行數墨逐妄迷真。其或未然。牛皮穿透猶
自可。髑髏徧野幾人知。

藥山晚參不點燈。乃埀語曰。我有一句子。待特牛生
兒即向汝道。時有僧出曰。特牛生兒也。祇是和尚不
道。山喚侍者將燈來。僧便抽身入眾。

洞山价因雲巖舉乃云。者僧却會。只是不肯禮拜。
清凉欽云。當時不要索燈。但問他道生底是特牛
兒牸牛兒。又代云。雙生也。

投子青云。且道甚處是者僧會處。若道得堪與者
僧雪屈。道不得却被藥山瞞。

浮山遠云。我有一句子。待無舌人問即道。

昭覺勤云。藥山垂釣意在鯤鯨。者僧吞鈎三千浪
激。洞山正眼千里同風。法燈重整旗鎗再裝甲胃。

雖然如是。山僧即不然。我有一句子威音王巳前
與諸人道了也。或有問明頭合暗頭合。只對他道
龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。

黃龍震云。會麼。如人暗中書字。字雖不成文彩巳
彰。文彩既彰。點燈為甚不見。不見道賊是小人智
過君子。

雲居莊云。大小藥山龍頭蛇尾。者僧只知捉月不
覺水深。大眾。特牛生兒也。山僧向汝道。問將一句
來。

洞山瑩云。藥山要此話行。抝直作曲。者僧看孔著
楔。快便難逢。仔細看來。大家不了。洞山亦有一句
子。待露柱生兒即向你道。或有僧出云露柱生兒
也祗是和尚不道。但向道我也情知你在鬼窟裏
作活計。

天井新云。藥山機上生機。者僧巧上生巧。洞山陣
後開旗。還未輸他一半。若非法燈怎見汗馬功高。
畢竟如何。若不同牀睡。焉知被底穿。

一指孚云。藥山與者僧既有諸方老宿批判分明。
且置而勿論。我要問諸昆仲。畢竟喚甚麼作一句
子。不許依模拉樣。別道看。速道速道。

藥山因化主到甘贄行者家。甘問甚處來。主曰藥山
來。甘曰還將得藥來麼。主曰行者有甚麼病。甘遂捨
銀兩錠。主得銀便歸納疏。山問子歸何速。主舉前話。
山曰子著賊了也。速送還伊。主乃送還。甘曰原來山

頭有人。遂益金施之。

同安顯云。早知行者與麼問。終不道藥山來。

雪峰空云。藥山老漢亦自膽小。若是雪峰即便收
下。何故。且教甘贄者漢疑三十年。

寶壽方云。藥山雖辨來風。怎奈行者肘後有符。不
惟者僧著賊。藥山著賊猶甚。若是山僧。當時待化
主舉話了。便命知事收入庫司。上簿某日收甘贄
行者買藥銀貳錠。看他行者性命落在山僧手裏。

天童忞云。甘贄將蝦釣鱉。化主貪餌忘鈎。藥山亡
羊而後補牢。得失未免相半。同安云早知行者恁
麼問。終不道藥山來。雖有入地之謀。且無衝天之
計。廣潤若作供養主。當時一喝便行。管取行者疑
著半生。

菩提密云。貪他一粒米。失却半年糧。化主立地死
去。至今活不得。若是山僧。待問還帶得藥來麼。但
向道是何心行。行者若出銀兩錠。好道貧道從來
不經手。居士須自送去始得。惜乎者僧眉眼不𥋇。
累他二老。藥山雖是賊識賊。但不合放過者僧。致
令走使不巳玷辱家聲。

崆峒慈云。大小藥山太殺拖泥帶水。當時待渠納
疏舉話。便好與本分草料。不惟使者僧向後別有
生涯。亦且令甘贄行者疑殺有分。

龍唐柱云。我若作化主。待他施銀兩錠。復伸手曰
行者還要再服兩三劑始得。管取傾囊以施。命根

依舊在我手裏。

白巖符云。甘贄道原來山頭有人遂益金施󳲱。藥
山老漢在者裏十分喫虧。古今諸老更無有一個
知利害者。我若作藥山。見化主舉甘贄恁麼話了。
直把化主打三十痛棒擯出山門。

鄧州丹霞天然禪師(青二石頭遷嗣)

因過慧林寺值凝寒。乃
取木佛燒火向。院主呵曰何得燒我木佛。霞以杖撥
灰曰吾燒取舍利。院曰木佛何有舍利。霞曰既無舍
利更請兩尊來燒。院主自後眉鬚墮落。

投子青云。不會作客。勞煩主人。

大寧寬因僧問。丹霞燒木佛為甚麼院主眉鬚墮
落。寬云賊不打貧家兒。

保寧勇云。院主眉鬚墮落即且置。丹霞眉毛還在
也無。若也見得。與古佛同參。若也不見。切忌撥無
因果。

寶峰文云。丹霞燒木佛。院主眉鬚落。驀拈拄杖云。
不是木佛。擲杖云。誰敢燒你。擬即眉鬚墮落。不擬
又且如何。高聲云。行者拈起拄杖。

天童華云。諸方商量道院主忽起疑心以致斯禍。
殊不知院主買鐵得金一場富貴。

雲峰璿因僧問丹霞燒木佛為甚院主眉鬚墮落。
峰云一人傳虗萬人傳實。僧云與麼則不落也。峰
云兩重公案。僧云學人未曉特申請益。峰云筠袁
䖍吉頭上插筆。


靈隱嶽云。大小丹霞向深村裏失却一隻眼。院主
也是如虫禦木偶爾成文。

高峰妙云。丹霞燒木佛。為寒所逼豈有他哉。院主
眉鬚墮落。偶爾成文何足疑矣。若作佛法商量。管
取入地獄如箭射。

福嚴容云。丹霞通身是個大火聚。不惟呵他眉鬚
墮落。設使讚他亦當眉鬚墮落。為什麼聻。丈夫造
就。不落凡調。

天童忞云。丹霞燒木佛向火。犀因翫月紋生角。院
主眉鬚墮落。象被雷驚花入牙。驀拈拄杖畫一畫
云。不得動著。動著三十棒。

黃檗琦云。丹霞迸出星火。非但帶累院主。直得盡
大地人眉鬚墮落。何故。寒則普天寒。熱則普天熱。

神鼎澤云。人人盡道院主落却眉鬚。殊不知丹霞
打失鼻孔。喝。者裏動著一莖毛。雖是善因還招惡
果。

金粟元云。丹霞燒木佛。無端無端。院主墮鬚眉。生
受生受。雖然彼此分明。未免使人胡猜亂卜。拈拄
杖云。木佛在者裏。卓一卓云。燒却了也。乃擲下云。
大家照顧眉毛好。

南山寶云。丹霞燒木佛。為甚麼院主眉鬚墮落。若
人撿點得出。禍不入慎家之門。

演教泐云。丹霞移花兼蝶至。院主買石得雲饒。雖
然如是。不因紫陌花開早。怎得黃鸝下柳梢。


丹霞一日訪龐居士。門逢女子靈照洗菜次。霞問居
士在否。照放下菜籃歛手而立。霞再問居士在否。照
提籃便行。霞遂回。須臾居士外歸。照乃舉似前話。士
曰丹霞在麼。照曰去也。士曰赤土塗牛奶。

溈山哲云。大小丹霞被女子勘破。山僧若作丹霞。
待他提籃便行伹與呵呵大笑。他若問長老笑個
甚麼。却向道不是冤家不聚頭。

昭覺勤云。丹霞從苗辨地。靈照因語識人。放下菜
籃。當處發生。提起菜籃。隨處滅盡。居士云赤土塗
牛奶。屋裏販揚州。且道畢竟如何。各自散去。免增
話會。

灜山誾云。龐公若無後語。幾乎被靈照喪却家風。
只如道赤土塗牛奶。意作麼生。不令蜂蝶誤。錯認
隔墻花。

天界盛云。灜山蹉過古人。龐公雖是沒牙大蟲。其
爪甚利。靈照如鸞鳳冲霄。隱顯莫測。故於丹霞處
明露秋光。於龐公處暗藏春色。

愚菴盂云。維摩會上散花天女與舍利佛用盡神
力。顯個不思議解脫法門。不如靈照一個菜籃。十
八代先靈同受供養。丹霞只見菜籃。惜乎不見居
士。靈照若不是箇菜籃。何處覓他父親。居士曰赤
土塗牛奶。非此一論。

白巖符云。只者女子也有權有實有照有用。固不
媿為龐家男女。然祇顧向外禦敵。又豈知自家屋

裏失却了八鈷金釵。當時問丹霞在麼。何不向道
靈照今日罪過。乃云去也。蒼天蒼天。者裏若便放
過。那裏見甚龐公。雖然。也只是就地彈死雀。

丹霞問僧甚麼處宿。曰山下宿。霞曰甚麼處喫飯。曰
山下喫飯。霞曰將飯與闍黎喫的人還具眼也無。僧
無對。

長慶稜問保福云。將飯與人喫。報恩有分。為甚不
具眼。福云施者受者二俱瞎漢。慶云盡其機來還
成瞎否。福云道某甲瞎得麼。

報慈遂徵云。且道長慶明丹霞意。為復自用家財。

芭蕉徹云。各具一得一失。又代僧云。爭不足。讓有
餘。又代霞云。施受俱無利益。

汾陽昭代僧云。若不上山怎識和尚。

保寧永代僧云。今日被和尚勘破。

天童華云。丹霞既巳龍頭蛇尾。長慶保福只得將
錯就錯。雖然二三老宿要且不知者僧落處。具擇
法眼者試請辨看。

龍池傳代僧撫掌呵呵大笑云。勘破了也。

龍池微云。丹霞幸是問著者僧。若問著個作家。管
取頭破腦裂。長慶保福雖善酬唱。也是盲人摸象
難為旁觀。諸禪德。龍池恁麼批判。且道意在於何。
試定當看。

大覺昇云。丹霞長慶保福總須喫棒。獨許者僧出
一頭地。何故。不見道端坐受供養。施主常安樂。


平田本代僧云。與和尚一般。待丹霞眼目定動。便
與掀倒禪牀。

丹霞因去馬祖處。路逢一老人與一童子。霞問公住
何處。老人曰上是天下是地。霞曰忽遇天崩地陷又
作麼生。老人曰蒼天蒼天。童子噓一聲。霞曰非父不
生其子。老人與童子便入山去。

正覺顯云。上天下地不妨聰明。蒼天蒼天隨語生
解。是父是子褒貶分明。噓一聲却較些子。

天目律云。丹霞者漢向老人手裏納敗闕。末後雖
解道非父不生其子。也是破皮鞋硬爭。當時見道
上是天下是地。何不向道者野狐精原來只在者
裏。老人童子雖有裂土分茆之作。也只得拱手歸
降。

丹霞問龐公。昨日相見何似今日。公曰如法舉昨日
事來作個宗眼。霞曰祇如宗眼還著得龐公麼。公曰
我在你眼裏。霞曰某甲眼窄何處安身。公曰。是眼何
窄。是身何安。霞休去。公曰更道取一句便得此話圓。
霞亦不對。公曰就中者一句無人道得。

昭覺勤云。是眼何窄是身何安。昨日今日事無兩
般。淮南兩浙秋熱春寒。恁麼會得也太無端。三十
年後莫受人瞞。

保寧茂云。機不離位墮在毒海。丹霞休去可謂力
敵勢均。惜乎不能圓却此話。大似弓折箭盡。者裏
則不然。昨日事拈向一邊。今日事不用舉著。明日

事還有人道得麼。若也道得。宗通眼活。著得千百
個龐公。若道不得。莫道丹霞眼窄無處安身。直饒
通身是眼八面四方。未免一時穿却。

宗門拈古彚集卷第十三
