











宗門拈古彚集卷第二十三
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青四

潭州漸源仲興禪師(青四道吾智嗣)

侍道吾至檀越家弔慰。
源拊棺問生耶死耶。吾曰。生也不道。死也不道。曰為
什麼不道。吾曰不道不道。回至中路。源曰。和尚今日
須與某甲道。若不道。打和尚去也。吾曰。打即任打。道
即不道。源便打。歸院。吾令去。後有省。值吾化去。乃造
石霜舉此話請益。霜曰。不見道生也不道死也不道。
源大悟。

雲居元云。石霜矢上加尖。喚醒干個漸源也無用
處。當初待伊舉了。痛棒打出。非唯作天下宗師。亦
乃為道吾雪屈。

五祖演云。白雲今日憤氣不平。須要斷這公案。道
吾第一不解為身作主。第二不能隨機入俗。當時

待伊問生耶死耶。但向道等歸院裏向你道。若著
得此語。伶俐漢一踏踏著。大小道吾和尚也免一
頓拳頭。

昭覺勤云。道吾橫身為物。指出生死根源。漸源親
到寶山當面蹉過。若不是金剛正性夙植根深。爭
得向平田淺草驀地回光。見得道吾著力相為處。
且作麼生是道吾著力相為處。試道看。

徑山杲云。生也不道死也不道。兩重公案一狀領
到。露刃吹毛截斷綱要。脫却鶻臭衫。拈却炙脂帽。
大坐當軒氣浩浩。喝一喝。

天寧琦云。生耶死耶。動念即乖。不道不道。何處尋
討。拽脫鼻孔。打破髑髏。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。
有意氣時添意氣。不風流處也風流。

妙雲雄云。道吾入水求人。尀耐杖頭太短。致侍者
重重蹉過。者裏若有問生耶死耶。驀喚云闍黎。待
應諾。却問云生耶死耶。他擬開口。便與劈面掌。要
使伊當下知恩。

漸源因寶葢約姪來訪。源乃捲簾在方丈內坐。葢一
見乃下却簾便歸客位。源令侍者傳語曰。長老遠涉
不易。猶隔津在。葢遂擒住侍者與一掌。者曰。有堂頭
和尚在。莫打某甲。葢曰。為有堂頭老漢。所以打你。者
回舉似源。源曰猶隔津在。

昭覺勤云。老漢一舒一卷賓主歷然。隔津通津彼
此相照。侍者親蒙賜掌。恩大難酬。寶葢到處垂慈。

費盡腕頭氣力。

天童覺云。灼然猶隔津在。然則各各彼彼自是一
家。且作麼生得同生同死共命連枝去。暗裏抽橫
骨。明中坐舌頭。

鼓山賢云。漸源見寶葢。寶葢未見漸源。

寶壽新云。既謂賓主合歡。因甚各立疆界。莫有奇
特處麼。拍手一下云。相逢不下馬。各自奔前程。

漸源一日持鍬到石霜。於法堂上從東過西從西過
東。霜曰作麼。源曰覓先師靈骨。霜曰洪波浩渺白浪
滔天。覓甚先師靈骨。曰正好著力。霜曰者裏針劄不
入著什麼力。源持鍬肩上便出。

太原孚別源云。先師靈骨猶在。

明招謙云。莫道作麼。別下得什麼語。代云鸕鶿語
鶴。又代漸源。便擲却鍬子云淺水無魚。

青龍斯云。二老可謂同條共貫收放臨時。仔細看
來猶未勦絕。要得勦絕麼。先師靈骨謾勞尋。溢目
烟光亘古今。堪笑持鍬徒著力。何如撫掌共披襟。

漸源在帳內坐。有僧來撥開帳曰不審。源以目視之。
良久曰會麼。曰不會。源曰七佛巳前事。為甚麼不會。
僧舉似石霜。霜曰。如人解射。箭不虗發。

東林總云。漸源道七佛巳前事則且從。未審石霜
喚什麼作箭。良久云。漸源頭白。石霜頭黑。七佛巳
前曾漏洩。既漏洩。掩不得。南海波斯生白澤。

鼓山永云。漸源夢中說夢。石霜接響承虗。要且二

俱不了。

淥清和尚(青四道吾智嗣)

因僧問。不落道吾機。請師道。清曰。
庭前紅莧樹。生葉不生華。僧良久。清曰會麼。曰不會。
清曰。正是道吾機。為什麼不會。僧禮拜。清便打曰。須
是老僧打你始得。

昭覺勤云。來源既正。只貴轉身。者僧眼既𥉌眵。淥
清遂因風放火。當時若是個漢。待他道庭前紅莧
樹生葉不生華。便與掀倒禪牀。直饒道吾親來也
須與他平展。還委悉麼。棋逢敵手難藏倖。詩到重
吟始見工。

鼎州德山宣鑑禪師(青四龍潭信嗣)

示眾。今夜不答話。問話
者三十棒。時有僧出禮拜。山便打。僧曰。某甲話也未
問。因甚麼便打。山曰你是甚處人。曰新羅人。山曰未
跨船舷好與三十棒。

法眼益云。大小德山話作兩橛。

報慈遂云。叢林中喚作隔下語。且從。祇如德山道
問話者三十棒。意作麼生。

德山密云。大小德山龍頭蛇尾。

雪竇顯云。此二老宿雖善裁長補短舍重從輕。要
見德山老漢亦未可在。何故。殊不知德山握閫外
威權。有當斷不斷不招其亂底劒。諸人還識新羅
僧麼。只是個撞著露柱的瞎漢。

瑯瑘覺云。德山何似履春氷。雖然如是。如猫弄鼠。

溈山喆云。德山大似清平世界鋥甲磨鎗。者僧不

惜性命身挨白刃。法眼道話作兩橛。大似藥病相
治。圓明道龍頭蛇尾。也是金鍮不辨。雪竇道撞著
露柱底瞎漢。截斷眾流。如今還有人為新羅僧作
主麼。出來與大溈相見。乃豎拂云。去去西天路。迢
迢十萬餘。

翠巖芝云。時人盡道德山作家。用得好。若與麼會。
還曾夢見麼。山僧道德山被者僧一推直得瓦解
氷消。

黃龍清云。雖則雪竇高提祖印。坐斷寰區。只解瞻
前不能顧後。者僧堂堂出來。什麼處是撞著露柱
處。還有人辨得麼。若也辨得。不唯與新羅僧雪屈。
亦見當人眼目分明。若辨不得。非唯新羅僧撞著
露柱。盡大地衲僧個個出來撞著露柱。

南堂靜云。德山老人寂寂惺惺。法眼圓明精精靈
靈。六韜三略武緯文經。新羅衲子有丙無丁。

丹霞淳云。諸方盡道者僧纔出德山便打。末後却
道未跨船舷好與三十棒。是話作兩橛處。龍頭蛇
尾處。若與麼會。大似盲人摸象。非惟不曾夢見德
山。自已亦乃未有參學眼在。何故。殊不知德山韜
略雙全文武兼備。放開則大野風行。把住則碧天
星落。然則貪扶正宗步步登高。仔細觀來。一向只
顧他非。不能自省已過。者僧當時若是個作家。直
饒德山通身手眼也須放下拄杖子。豈不見道大
丈夫捋虎鬚未為分外。者僧既無奪驪龍珠的手

段。致使德山令行一半。如今眾中莫有為新羅僧
雪屈者麼。便請掀倒禪牀喝散大眾。丹霞者裏不
學德山倚勢欺人。却分半院與伊住。為甚如此。深
嗟季運一將難求。若無實說。異獸藏頭角。靈禽惜
羽毛。

昭覺勤云。德山大似金輪聖主寰中獨據。四方八
表無不順從。等閒布一勑施一令。直得風行草偃。
若不是者僧。爭見殺活擒縱威權自在法眼圓明。
雪竇雖則直截單提各能扶樹德山。要且只扶得
末後句。未扶得最初句。且作麼生是德山最初句。
大鵬一展摩霄翅。誰顧奔騰六合雲。

護國元云。忒煞倚勢欺人。山僧見處也要諸人共
知。者僧當時若是個漢。待他道你是甚處人。便與
掀倒禪牀。撩起便行。直饒德山牙如劒樹口似血
盆。也須倒退三千里。何故。識法者懼。

淨慈一云。者僧以赤肉挨他白刃。也不易抵當。當
時若是個漢。纔見道今夜不答話問話者三十棒。
便好震聲一喝。奪德山棒到行正令去。直饒德山
全機。也須退後三千里。

薦福璨云。大小德山可惜龍頭蛇尾。却引者僧向
草窠裏頭出頭沒。當時待他道某甲話也未問因
甚打某甲。脚跟下痛與三十。何故。為人須為徹。

浮山□云。德山門下草偃風行。其奈法眼圓明猶
不放過。雪竇雖則縱奪可觀抑揚有準。要見二老

宿亦未可。拈拄杖畫一畫云。到江吳地盡。隔岸越
山多。

瑞巖慍云。德山以強凌弱。者僧有理難伸。法眼圓
明固是見義勇為。怎奈死而不弔。浮山云雪竇雖
則縱奪可觀抑揚有準要見二老宿亦未可。圖他
一粒米。失却半年糧。

南堂欲云。總謂德山勾賊破家。者僧把髻投衙。法
眼圓明據欵結案。雪竇扶強抑弱逐惡隨邪。如斯
理論要契他古人。直是白雲萬里。當時者僧見道
今夜不答話。珍重便行。非唯坐斷德山。亦且光揚
宗眼。

雲居莊云。諸方老宿只能扶強不能扶弱。徑山今
夜要斷不平。牙如劒樹口似磉盆還他德山老漢。
若是辨衲僧眼。猶欠悟在。者僧當時才出。直云某
甲今夜不問話只與和尚相見。他若行棒便與接
住一推。非唯坐斷德山。且免雪竇檢罰。豈不是個
俊快衲僧。拈拄杖卓一卓云。鶴有九皐難翥翼。馬
無千里謾追風。

松隱然云。且道者僧合喫棒不合喫棒。若道合喫
棒。者僧過在甚麼處。若道不合喫棒。怎奈德山令
不虗行。要會麼。良久云。不是李將軍。徒勞射石虎。

大巍倫云。我若作新羅僧。見德山纔開口。呵呵大
笑便出。

福嚴容云。德山埋兵挑鬬要驗作家。者僧只知貪

程不覺錯路。若是山僧。見道今夜不答話問話者
三十棒。便對云。和尚今夜不著便。他若動靜。但云
夜深請和尚尊重。

開先金云。德山懸羊賣狗。雪竇欺胡罔漢。不因法
眼圓明怎得從公判斷。開先挈領振綱。也只救取
一半。敢問諸人。因甚不與全救。分付無眼村翁。打
鼓普請自看。

崆峒慈云。德山雖別肘後符懸縱橫自在。要且陣
脚不穩。者僧雖然奮勇當前危亡不顧。惜無先見
之機。何故。當時待道今夜不答話。便與掀倒禪牀。
德山縱有通天作用。管教氷消瓦解。

棲霞成云。從上古德各出手眼。雖則互有所長。要
且斷者話不倒。不知德山布箇萬里長陣。擬窺天
下英奇。無端走出個驢前馬後漢來。德山為之氣
索。未跨船舷好與三十棒。亦不得巳。豈德山心之
所欲哉。

大慈璸云。一往看來。者僧大似個孟八郎漢。不識
利害。猛虎腮邊捋鬚。不幾喪身失命。殊不知德山
老漢被者僧暗地裏把條斷貫索穿却鼻孔了也。
諸人還委悉麼。山僧不是扶弱鋤強。也要指諸人
個入處。卓拄杖云。月黑霜濃毛骨冷。鶴翅千尺一
聲鴉。喝一喝。

東塔熹云。德山干將在握殺活自由。怎奈一席兩
令未見好手。若是長溪。見者僧出禮拜。便歸方丈。

不惟使者僧結舌有分。且免得彼此遞相鈍置。

廣胤標云。德山尋常一條脊梁骨硬似鐵抝不折。
及乎遇著者僧。盡平生氣力都使不去。未審者僧
有甚長處。不見道。放過一著。縛手縛脚。

德山到溈山挾複子上法堂。從西過東從東過西。顧
視方丈曰。有麼有麼。溈坐次殊不顧盻。山曰無無。便
出。至門首乃曰。雖然。也不得草草。遂具威儀再入相
見。纔跨門提起坐具曰和尚。溈擬取拂子。山便喝。拂
袖而出。溈至晚問首座。今日新到在否。座曰當時背
却法堂著草鞋去也。溈曰。此子巳後向孤峰頂上盤
結草菴。呵佛罵祖去在。

雪竇顯於無無便出及拂袖而出兩處皆著語云。
勘破了也。又於呵佛罵祖去在處著語云。雪上加
霜。

五祖戒云。德山大似作賊人心虗。溈山也是賊過
後張弓。

昭覺勤云。雪竇兩處俱道勘破。且道是勘破德山
勘破溈山。

徑山杲云。二尊宿恁麼相見。每人失却一隻眼。

城山洽云。二尊宿一出一入。各各胸藏韜略力舉
千鈞。多少鹵莽的盡謂溈山不及德山。有甚麼交
涉。祇如溈山道此子巳後向孤峰頂上盤結草菴
呵佛罵祖去在。是何意旨。澤廣藏山。理能伏豹。

德山因一僧相看。乃近前作相撲勢。山曰與麼無禮

合喫山僧手裏棒。僧拂袖便行。山曰。饒你如是。也只
得一半。僧轉身便喝。山打曰須是我打你始得。曰諸
方有明眼人在。山曰天然有眼。僧擘開眼曰猫便出。
山曰黃河三千年一度清。

天童華云。者僧是透關底漢。若非德山本分鉗錘。
幾乎死在句下。只如德山道黃河三千年一度清。
又作麼生。嶺梅殘雪裏。雲𩯭未梳時。

龍池微云。者僧雖久經行陣。到德山面前未免納
誠降欵。德山只欲坐致太平。被者僧鎗旗一展。直
得伎倆俱露。總未免旁觀者哂。且道誰是旁觀者。
若也識得。龍池與伊三十拄杖。

報恩琇云。咸謂德山舉鼎拔山氣吞寰宇。誰知揖
讓升降折旋中禮有如此。夫語云。臨事而懼。好謀
而成。德山其謂歟。

德山凡見僧入門便棒。臨濟凡見僧入門便喝。

龍泉濌云。閉門打睡。接上上機。須還他過量丈夫
始得。若夫二老漢與麼做處。未免旁觀者哂。何故
聻。黃金自有黃金價。何必和沙賣與人。

德山上堂。我先祖見處即不然。者裏無佛無祖。達磨
是老臊胡。釋迦是乾屎橛。文殊普賢是擔屎漢。等覺
妙覺是破執凡夫。菩提涅槃是繫驢橛。十二分教是
鬼神簿拭瘡疣紙。四果三賢初心十地是守古塚鬼。
自救不了。

雲門偃云。讚佛讚祖須是德山老人始得。


瑯瑘覺云。諸方若與麼會。入地獄如箭射。只如雲
門與麼道。也須入地獄如箭射。

德山因臨濟侍立次。山曰今日困。濟曰者老漢寐語
作麼。山便打。濟便掀倒禪牀。山休去。

雪竇顯云。二員作者具啐啄同時眼。有啐啄同時
用。雪竇擬向饑鷹爪下奪肉。猛虎口裏爭餐。敢謂
德山臨濟俱是瞎漢。有人辨得。天下橫行。

雲峰悅云。奇怪。諸德看此二員作家一拶一捺。略
露風規。大似把手上高山。雖然如是。未免旁觀者
哂。且道誰是旁觀者。喝一喝下座。

徑山杲云。雲峰與麼批判。大似普州人。徑山若見。
縛作一束送在河裏。不見道蚌鷸相持俱落漁人
之手。

西堂顯云。然則德山門下草偃風行。怎奈臨濟當
機不讓。雖然如是。未出葛藤窠裏。

護國元云。二老忒煞旁若無人。真如若見。每人各
與二十痛棒。且道利害在什麼處。有人明辨得。許
你親見臨濟德山。

天寧琦云。眾中道德山臨濟好手手中呈好手。紅
心心裏中紅心。殊不知用盡自已心。笑破他人口。

天童悟云。臨濟拽倒禪牀。大似不奈船何打破戽
斗。當時若作今時。拽倒驀面擲。豈不得人一牛還
人一馬。

古南門云。二老漢當時恁麼相見。可謂旁若無人。

豈料千古之下咽㗋被雪竇把定。大眾還辨得麼。
若辨不得。古南今日放一線道。乃擊禪牀云。長安
風月貫今昔。那個男兒摸壁行。

城山洽云。德山無事生事。臨濟慣捋虎鬚。且置勿
論。敢問當時臨濟掀倒禪牀德山便爾休去。意作
麼生。

天目律云。饒你恁麼也是鼓粥飯氣。復云。噁。

雪竇正云。德山向水稜上行船。臨濟於針鋒尖走
馬。實為今古罕覯。雪竇為什麼却道二俱瞎漢。試
定當看。

白巖符云。者兩個漢一挨一拶。技藝都來可觀。就
中一個更毒。若人委悉得。許你親見臨濟德山。不
然。總是瞎漢。

踈山順云。者兩個漢踈山當時若見。將一條蔴繩
縛作一束送在大洋海裏。何故。太平無象日。何必
待以干戈。

德山上堂。問即有過不問猶乖。有僧出禮拜。山便打。
僧曰某甲纔禮拜為甚便打。山曰待汝開口堪作什
麼。

雲居莊云。德山權衡在握殺活臨時。者僧久經行
陣奮不顧身。然雖如是。未免二俱不了。還有緇素
得出者麼。真金自有真金價。終不和沙賣與人。

寶壽新云。者僧興兵只為德山討戰。觀其勢似有
得失。察其原本無輸贏。是以饒你殺得北斗歸南。

終不能使天下立地太平。如何得立地太平去。君
王嬾問朝堂事。卿相何由奏帝基。

白巖符云。德山據令未到手酸棒折。為甚麼便爾
放過。者裏也有些子誵訛。當時我若作者僧。待道
待汝開口堪作什麼。好與云恁麼則和尚却須喫
棒。

德山因雪峰問。從上宗乘。學人還有分也無。山打一
棒曰道什麼。峰曰不會。明日復上請益。山曰我宗無
語句。實無一法與人。峰於此有省。

巖頭奯云。德山老人一條脊梁骨硬似鐵。雖然如
是。於唱教門中猶較些子。

長慶稜因保福問。只如巖頭出世。有何言教過於
德山便與麼道。慶云。汝不見伊道。如人學射久久
自中。福云中後如何。慶云展闍黎莫不識痛癢。福
云和尚今日非唯舉話。慶云展闍黎是什麼心行。
明招謙云大。小長慶錯下名言。

丹霞淳云。德山恁麼說話。祇知入草求人。不覺通
身泥水。仔細看來。祇具一隻眼。丹霞則不然。我宗
有語句。金刀剪不開。深深玄妙旨。玉女夜懷胎。

德山因龍牙問。學人仗鏌耶劒。擬取師頭時如何。山
引頸近前曰㘞。牙曰頭落也。山呵呵大笑。牙後到洞
山舉前話。洞曰德山道什麼。牙曰德山無語。洞曰。莫
道無語。且將德山落底頭呈似老僧看。牙方省。便懺
謝。有僧舉似德山。山曰。洞山老人不識好惡。者漢死

來多少時。救得有甚麼用處。

保福展云。龍牙只知進前不知失步。

翠巖芝云。龍牙當斷不斷。如今作麼生斷。

法華舉云。諸上座莫是德山無機鋒麼。為當別有
道理。良久云。㘞。

東禪觀云。龍牙抱劒傷身。自招過咎。德山為頭作
主。幸好機籌忽被洞山指蹤。不覺尾巴露出。

白巖符云。遁公輕敵去死十分。無足與論。德山做
處暗陷菸菟。是稱好手。然為新豐白澤一照。則又
手忙脚亂。好在什麼處。

德山一日飯遲自托鉢至法堂前。時雪峰作飯頭。見
曰。者老漢。鐘未鳴鼓未響。托鉢向甚麼處去。山便低
頭歸方丈。峰舉似巖頭。頭曰大小德山未會末後句
在。山聞令侍者喚巖頭問曰。你不肯老僧那。巖密啟
其意。山乃休。至明日陞堂。果與尋常不同。巖至僧堂
前撫掌大笑曰。且喜老漢會末後句也。他後天下人
不奈伊何。雖然如是。也只得三年活。

雪竇顯舉明招謙代德山語云。咄咄沒處去沒處
去。云。曾聞說個獨眼龍。元來只在者裏。殊不知德
山是個無齒大虫。若不是巖頭識破。怎得今日與
昨日不同。諸人要會末後句麼。只許老胡知。不許
老胡會。

溈山哲云。巖頭大似高崖石裂。直得百里走獸潛
蹤。若非德山度量深明。怎得昨日與今日不同。


溈山果云。古今無異路。達者共同途。透出威音外。
須明肘後符。且道那裏是巖頭識破德山處。若檢
點得出。非但參學眼明。亦乃領過雪峰。其或緇素
不辨邪正未分。路遠夜長休把火。大家吹滅暗中
行。

高峰妙云。佛祖機緣古今公案。其中誵訛無出於
此。或謂巖頭智過於師。故有密啟其意。殊不知犯
彌天之咎萬劫遭殃。且道利害在什麼處。撫掌大
笑云。侍者分明記取。三十年後有人證明。

雲門信云。密啟其意。壁上貼門神。低頭歸方丈。慚
惶殺人。果與尋常不同。毫釐有差天地懸隔。

愚菴盂云。一個在高高峰頂立。一個在深深海底
行。一個山上行船。一個巖前走馬。直得花飛錦上
月到上林。然雖如是。禾黍不陽𦦨。競栽桃李春。翻
令力耕者。半作賣花人。

古南門云。字經三寫烏焉成馬。諸人若於鐘未鳴
鼓未響時會去。不惟穿却德山明招鼻孔。亦乃坐
斷巖頭雪竇舌頭。不然碗子撲落地。碟子成七片。
要會末後句。且緩緩。

報恩琇云。承虗接響者蹉過德山。抑強扶弱者埋
沒巖頭。山僧老實告報道。師勝資強還他德山父
子。喝一喝云。好手手中呈好手。知音知外有誰知。

崆峒慈云。大小雪峰龍頭蛇尾。當時待低頭歸方
丈。何不以手拊其背云。者老漢做賊人心虗。不惟

使父兄做伎倆不成。亦免後人向末後句裏著倒。
諸方要識末後句麼。良久云。星沉水底光千點。鴈
過空中字幾行。

百丈泐云。其父攘羊而子證之。直則直矣。天下不
奈伊何。父為子隱子為父隱。美則美矣。天下不肯
伊何。縱饒見得分明。要識巖頭則易。識德山則難。
何故。便歸方丈閉却門。

寶壽新云。德山雖則無事生事。檢點將來亦未為
分外。怎奈遇著個無下落漢。便乃當頭一拶。非特
使伊暗裏藏刀。亦要知你做處若何。不料折脚波
斯驀頭跳出。復來劒刃上弄險。怎教伊不高懸戰
鼓密布鎗旂。他見你鋒頭稍硬。也只得抽身便轉
別露囊錐以為得志。那知伊冷地退敗是個兵行
偽計。所以剛到臨崖之際。便欲放出辣手攔腮一
拶。豈期宗門不幸重遭一上扭揑。直得鎗頭卓朔。
無可奈何。祇如臨末稍頭一場露布。又作麼生好。
還有人遮掩得麼。殊不知德山父子性命巳落在
新長老手裏。

棲霞成云。德山父子雖善簧鼓其道。怎奈不善臨
風別調韻出青霄。大家暗地搖脣。未免自揚家醜。
然不因一事不長一智。且道伊畢還會末後句也
無。禹力不到處。河聲流向西。

雪竇正云。明招只知向前不知退後。雪竇漝麼批
判不妨難會。祇如末後句畢竟作麼生會。乃喝一

喝。

東塔熹云。德山藏身露影。似個無齒大虫。雪峰暗
得便宜。不覺通身著賊。若非多口阿師。怎得今日
不同昨日。雖然。且道末後句如何委悉。也是胡餅
裏討汁。

枝山選云。者老漢尋常逞盡英俊。剛被雪峰一問。
直得分踈不下。若無巖頭密啟。洎乎埋沒生平。雖
然。且道末後句子既會得。因甚只得三年活。

踈山順云。德山被雪峰一拶。直得去死十分。若無
巖頭一貼返魂藥。何處有德山眾兄弟。要會末後
句麼。逢人但恁麼舉。

智者林云。德山作賊心虗。被雪峯一拶懡㦬而回。
雪峯見伊低頭。若能云者賊。則德山伎倆窮矣。

友可玄云。潛師夜戰者固不見德山。略地曉攻者
是又豈知巖頭。殊不知將軍日挑戰。都護夜巡營。
還他德山父子。雖然。燕山猶有石。須勒幾人名。

宗門拈古彚集卷第二十三


