











宗門拈古彚集卷第十九
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青三

澧州龍潭崇信禪師(青三天皇悟嗣)

因德山來參。直上法堂
曰。久嚮龍潭。及至到來。潭又不見龍又不現。潭引身
曰。子親到龍潭。德山無語。遂棲止焉。

雪竇顯云。將錯就錯。

雲峰悅云。大小德山向虀甕裏醃殺。

黃龍心云。雪竇與麼道。為是德山將錯就錯。龍潭
將錯就錯。識休咎的衲僧必知去處。未過關者亦
宜辨取。還相委悉麼。縱饒栽種得。不是棟梁材。

天童悟云。既是潭又不見龍又不現。因甚道子親
到。大似方木逗圓竅。諸仁者。且道甚麼處見親到
處。試斷看。


古南門云。龍潭老漢就身打劫。可惜德山牙如劒
樹口似血盆。驅而納諸罟獲陷穽之中。而莫之知
避也。且道利害在什麼處。

棲霞成云。龍潭將蝦釣鯉。德山認奴作郎。兩個老
漢好與三十痛棒。或曰德山且置。龍潭過在甚處。
向道不當魔魅人家男女。

京兆翠微無學禪師(青三丹霞然嗣)

龍牙問。自到和尚法席。
每每上參不蒙一法示誨。意在於何。翠曰嫌少個甚
麼。牙又問洞山。山曰爭怪得老僧。

法眼益別云。祖師來也。

雪竇顯云。兩個老漢被這僧穿却。唯有法眼與他
同參。若是雪竇門下。喫棒了趂出。

雲居齊云。此三尊宿還有親踈也無。若有。那個親。
若無親踈。眼在什麼處。

翠微因清平參問。如何是西來的的大意。微曰待無
人即向你道。平良久曰。無人也。請和尚道。微下禪牀
引平入竹園。平又曰。無人也。請和尚道。微指竹曰。這
竿得恁麼長。那竿得恁麼短。平乃有省。

天童忞云。向翠微未屙巳前薦去巳是第二頭。若
竹園裏悟得底。直是第八首。畢竟作麼生。顧眎大
眾云。咦。洎合打破蔡州。

吉州孝義性空禪師(青三丹霞然嗣)

僧參次。義乃展手示之。
僧近前却退後。義曰。父母俱喪。略不慘顏。僧呵呵大
笑。義曰少間與闍黎舉哀。僧打筋斗而出。義曰蒼天

蒼天。

昭覺勤云。展開兩手。只見錐頭利。進前退後。不見
利頭錐。呵呵大笑。笑裏有刀。連哭蒼天。弓折箭盡。
且道畢竟如何。良久云。若不共同橋上過。爭信橋
流水不流。

僊天和尚(青三大川嗣)

因僧參擬作禮。天曰野狐兒見什
麼了便禮拜。曰老禿奴見什麼了便恁麼問。天曰苦
哉苦哉。僊天今日忘前失後。曰要且得時終不補失。
天曰爭不如此。曰誰甘。天呵呵大笑曰遠之遠矣。僧
四顧便出。

高峰妙云。一問一答有賓有主。盡謂二俱作家。若
據山僧檢點。這僧猶自可。僊天笑殺人。

陽山頂云。盡道這兩個漢箭鋒相拄拳踢相應。若
據陽山檢點將來。直是天地懸隔。

白巖符云。大澤之龍。深林之虎。驀拶相逢。風號雲
卷則不無。其奈上古淳風為之瓦解。

僊天因新羅僧到參。纔展坐具天便捉住曰。未發本
國時。道取一句來。僧無語。天便推出曰。問伊一句。便
道兩句。

寶壽方云。這僧無語。不妨將成九仞之山。爭奈末
上欠進一簣之土。若是個頭尾相稱的漢。待道問
伊一句便道兩句。便好向道却悔某甲遠來。管教
僊天這漢大開東閣有分。

廣胤標云。且道那裏是這僧道底兩句。試分析看。

若分析得出。僊天被汝看破。分析不出。辜負僊天
勞力。

漳州三平義忠禪師(青三大顛□嗣)

問大顛。不用指東話西。
請師直指。顛曰幽州江口石人蹲。平曰猶是指東話
西。顛曰。若是鳳凰兒。不向那邊討。平作禮。顛曰若不
得後句。前話也難圓。

昭覺勤云。徹底老婆心。不向那邊討。父子要投機。
無端入荒草。

三平陞座次。有道士出眾。從東過西。又有一僧從西
過東。平曰。適來道士却有見處。師僧未在。士出作禮
曰謝師接引。平便打。僧出作禮曰乞師指示。平亦打。
復召眾曰。此兩件公案作麼生斷。還有人斷得麼。如
是三問。眾皆無對。平曰。既無人斷。老僧為斷去也。乃
擲下拄杖歸方丈。

溈山喆云。若不是三平老漢。幾乎作道理斷却。不
見石鞏道三十年一張弓兩隻箭。只射得半個聖
人。果然。

三平有偈曰。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。個
中若了全無事。體用何妨分不分。

天童覺云。正相逢。沒交涉。六戶不掩。四衢絕蹤。遍
界是光明。通身無向背。正恁麼時作麼生。機絲不
掛梭頭事。文彩縱橫意自殊。

本生和尚(青三大顛嗣)

示眾。拈拄杖曰。我若拈起。汝便向
未拈起時作道理。我若不拈起。汝便向拈起時作主

宰。且道老僧為人在什麼處。時有僧出曰。不敢妄生
節目。生曰也知闍黎不分外。曰。低低處平之有餘。高
高處觀之不足。生曰節目上更生節目。僧無語。生曰。
掩鼻偷香。空招罪犯。

雪竇顯云。者僧也善能切磋。怎奈弓折箭盡。總不
如本生是作家宗師。拈起也天回地轉。應須拱手
歸降。放下也草偃風行。必合全身遠害。還見本生
為人處麼。復拈拄杖云。太平本是將軍致。不許將
軍見太平。

古南門云。本生雪竇俱是作家宗師。竭力為人。怎
奈節目太多。不若者僧一時坐斷。何故。不見道毗
婆尸佛早留心。直至如今不得妙。拋下拄杖云。是
什麼。

雪竇正云。者僧雖有衲僧氣魄。怎奈少捋虎鬚的
作略。當時若與抝折拄杖。不獨見其牙爪。亦且免
雪竇在節目上更生節目。

潭州石室善道禪師(青三長髭曠嗣)

每見僧來便豎起拄杖
曰。三世諸佛盡由者個。對者少得冥契。長沙聞乃曰。
我若見。即令放下拄杖。別通個消息。三聖將此語祇
對。被室認破為長沙語。杏山聞三聖失機。乃親到石
室。室見來乃潛入碓房碓米。杏曰行者接待不易。貧
道難消。室曰。穿心盌子盛將來。無底盤子合取去。說
甚麼難消。杏便休。

昭覺勤云。石室置個問端不妨孤峻。若非長沙怎

得投機。雖然只知恁麼。不知不恁麼。遂舉拄杖云。
過去諸佛不恁麼。現在諸佛不恁麼。未來諸佛不
恁麼。或若總道放下拄杖子。我也知你只是個學
語之流。生機處道將一句來。

天寧琦代杏山云。何得將常住物入衣鉢下用。

報恩琇云。一個綿包特石。一個鐵褁泥團。放行則
在廟之圭璋。把住乃處堂之燕雀。拈拄杖云。恁麼
也不是。不恁麼也不是。放下不放下總不是。卓拄
杖云。倚天長劒逼人寒。

慧雲盛代杏山云。切忌脹破肚皮。

△南四

睦州龍興道明陳尊宿(南四黃檗運嗣)

因僧問。高揖釋迦不
拜彌勒時如何。州曰昨日有人問。趁出了也。曰和尚
恐某甲不實那。州曰拄杖子不在。笤帚柄聊與三十。

雪竇顯云。睦州只有受璧之心。且無割城之意。

南堂靜云。衲僧家高揖釋迦不拜彌勒不為分外。
也須是本分鉗錘方能辨其真偽。何故。出羣須是
英靈子。敵勝還他師子兒。選佛若無如是眼。直饒
千載亦奚為。

西禪需云。若要扶持大法。舉唱宗乘。者老漢却較
些子。諸人要見睦州麼。劒為不平離寶匣。藥因救
病出金瓶。

南堂欲云。雪竇與麼批判。深屈古人。山僧道睦州
和盤托出。只是罕遇知音。


古南門云。雪竇祇見一邊。殊不知睦州老漢量才
補職。得人一牛。還人一馬。

龍華體云。雪竇只見錐頭利。不見鑿頭方。殊不知
睦州大似金翅劈海直取龍吞。雖然如是。怎奈被
者僧勘破。

睦州問僧甚處來。曰那邊劄。州曰老僧屈。曰和尚知
即得。州曰擔枷過狀漢。劈脊便打。

雲峰悅云。睦州何用繁辭。那邊劄。劈脊便打。

睦州示眾。我見百丈不識好惡。大眾纔集以拄杖一
時打下。復召大眾。眾回首。乃曰是什麼。有甚共語處。
黃檗和尚大眾纔集。以拄杖一時打下。復召大眾。眾
回首。乃曰月似彎弓少雨多風。猶較些子。

雪竇顯云。說甚猶較些子。直是未在。據雪竇眾集
一時打下便休。或有個無孔鐵錘。為眾竭力善能
擔荷。可以籠罩今古把斷乾坤。乃驀拈拄杖云。放
過一著。

瑯瑘覺云。若入洪波裏。須是弄潮人。

靈隱嶽云。轉見誵訛。者幾個漢出來張羅布網。却
向平地上撈蝦摝蜆。用盡自已心。笑破他人口。

昭覺勤云。百丈將棒喚狗。未免相顧睚眦。黃檗香
餌綴鈎。吞者喪身失命。睦州當眾舉覺。與賊過梯。
雪竇要人擔荷。無風起浪。崇寧今日總不恁麼。各
請歸堂。

古南門云。睦州借劒殺人。雪竇停囚長智。雖然為

眾竭力。要且鈍置百丈黃檗不少。會麼。楖𣗖橫擔
不顧人。直入千峰萬峰去。

睦州問僧近離甚處。僧便喝。州曰老僧被你一喝。僧
又喝。州曰三喝四喝後作麼生。僧無語。州便打曰。者
掠虗漢。

泐潭清云。者僧只解瞻前不能顧後。恁麼行脚鈍
置殺人。黃龍即不然。待道三喝四喝後如何。將坐
具一摵拂袖便行。非唯截斷睦州葛藤。且與天下
衲僧出氣。

靈隱嶽云。老睦州甚生氣槩。却向者僧手裏呈欵。

睦州一日喚僧曰大德。僧回首。州曰擔板漢。

雪竇顯云。睦州只具一隻眼。何故。者僧喚既回頭。
因甚却成擔板。

黃龍新云。雪竇亦只具一隻眼。者僧喚既回頭。因
甚却不成擔板。

鼓山珪云。睦州和尚被者僧勘破。

天童悟云。睦州與麼道。且道是賞伊罰伊。若道罰
伊。者僧喚既回頭。甚麼處是擔板處。若道賞伊。睦
州因甚道擔板。諸人撿點看。莫只學矮子看戲。

南㵎問舉雪竇黃龍二語畢云。路見不平。以楔出
楔則不無三大老。撿點將來。一總是擔板漢。何故。
字經三寫烏焉成馬。

睦州因秀才相訪。州問蘊何事業。曰會二十四家書。
州以杖空中點一點曰會麼。曰不會。州曰又道會二

十四家書。永字八法也不識。

黃龍南云。睦州一點直在威音王巳前。及乎八法
論書。却被個俗人勘破。若是黃龍即不然。孔門弟
子無人識。碧眼胡僧笑點頭。

溈山哲云。睦州雖然用得者一點妙。大似倚勢欺
人。大溈即不然。乃畵一圓相云會麼。字義炳然。文
不加點。

徑山印云。睦州大似如風吹水自然成文。惜乎逞
俊太過。翻覺烏焉成馬。山僧今日有秀才來。雖有
拂子拄杖束之高閣。何故。文不在茲。

天童忞云。睦州一點偶爾成文。秀才罔措字義炳
然。只為少年時順硃頑了。兼之舊本頗有錯簡。山
僧不免為諸人改正。二十四家書會盡。空中一點
便茫然。休茫然。從來小生八九子。大人乙巳化三
千。

□□薰云。睦州善註。黃龍善判。要且二俱不了。畢
竟作麼生。拈拄杖畫一畫云。我不似睦州打葛藤。

睦州上堂。裂開也在我。揑聚也在我。僧便問如何是
裂開。州曰三九二十七。菩提．涅槃．真如．解脫．即心即
佛。我且恁麼道。你又作麼生。曰某甲不與麼。州曰盞
子撲落地。碟子成七片。曰如何是揑聚。州乃歛手而
坐。

雲峰悅云。相罵饒你接嘴。相唾饒你潑水。

天童覺云。睦州用處直是長三短五七縱八橫。撒

在面前拋向腦後。不妨奇特。然則門庭施設自是
一家。入理深談不啻百步。

靈隱嶽云。也好笑。睦州被者僧拶得恰似落湯螃
蠏。七手八脚一時露。

天井新云。者僧贏得一擔輸却兩頭。睦州老漢眼
光爍破四天下。到者裏也只得歛手而坐。

寶壽新云。陳老師與麼說話。雖則有權有實有放
有收。子細看來遭人怪笑。何故。祇如庭前金菊殿
後芙蓉。是裂開耶是揑聚耶。

甌峰承云。者僧擬冲霄漢。却遇漫天網子。睦州雖
然頭正尾正。未免傍觀者哂。

萬壽範云。將纘先王之舊蹟。擬收天下之逸民。睦
州可謂才醇傑異。其奈被者僧即將民事以試之。
便乃法令寬弛流而為𤨏屑之弊。雖欲救之無術
矣。

睦州問僧近離甚處。曰趙州。州曰趙州有何言句示
徒。僧舉喫茶去話。州乃呵呵大笑曰慙媿。却問僧趙
州意作麼生。曰只是一期方便。州曰。苦哉苦哉。趙州
被你將一杓屎潑了也。便打。州却問沙彌。你作麼生
會。彌便設拜。師亦打。其僧往沙彌處問。適來和尚打
你作甚麼。彌曰若不是我。和尚不打某甲。

雪竇顯云。者僧克由尀耐將一杓屎潑他二員古
佛。諸上座若能辨得。非唯與趙睦二州雪屈。亦乃
免雪竇與天下老宿無過。若道不得。到處潑人卒

未了在。

徑山杲云。雪竇只知一杓屎潑他趙睦二州。殊不
知者僧當時被趙州將一杓屎潑了。却到睦州又
遭一杓。只是不知氣息。若知氣息。什麼處有二員
古佛。

天寧琦云。者僧不會喫茶意旨。不知潑屎氣息。帶
累好人墮屎窖中。合喫多少拄杖。雪竇妙喜一時
放過。也須替他入涅槃堂始得。

法海猊云。雪竇妙喜恁麼批判。雖則各資一路。殊
不知自身亦被者僧塗污。即今還有不受塗污者
麼。山僧傾湘江之水與古人去穢滌垢去也。卓拄
杖下座。

睦州晚參。汝等諸人還得個入頭處也未。若未得個
入頭處。須覓個入頭處。若得個入頭處。巳後不得孤
負老僧。時有僧出禮拜曰某甲終不敢孤負和尚。州
曰早是孤負我了也。

雲峰悅云。古人與麼道。和身放倒了也。汝諸人還
相委悉麼。若相委悉。孤負睦州。若不相委悉。雲峰
亦遭連累。

法雲秀云。還會麼。睦州便是陳蒲鞋。若見。可謂大
施門開更無壅塞。其或未然。莫道不窒礙好。參。

白雲端云。睦州老兒可謂經事多矣。要坐便坐要
行便行。雖然如是。天無全功。

雲居莊云。大小睦州通身泥水。我則不與麼。遂厲

聲召眾云。退後退後。眾擬議。拈拄杖一齊趁出。

棲霞成云。與麼說話。所謂曾為浪子偏憐客。是則
是。棲霞即不然。若得個入頭。逢人切忌錯舉。

白巖符云。我要問尊宿。你當時底入頭處試為我
說看。待他動靜。便撫掌云者。老漢却自孤負了也。

睦州見僧來乃曰。現成公案。放汝三十棒。曰某甲如
是。州曰寺門頭金剛為什麼豎拳。曰金剛尚乃如是。
州便打。

雲門偃云。睦州正恁麼時。天下人披枷帶鎻。

雲峰悅於放汝三十棒處云。作賊人心虗。妙喜曰
又添一個。道了問僧云。你道我恁麼道還有過也
無。僧云作賊人心虗。妙喜曰三個也有。

徑山杲云。雖然無孔笛撞著氈拍板。直是五音調
暢六律和偕。仔細檢點將來。未免旁觀者哂。且道
誰是旁觀者。良久云。不得動著。動著打折你驢腰。

東禪嶽云。臨危不變真大丈夫。當時若不是者僧。
幾被打破蔡州。諸人還識睦州麼。貧無達士將金
贈。病有閑人說藥方。

天寧琦云。睦州與者僧二俱作家。二俱不作家。還
有人辨得出麼。

白巖符云。者僧硬作主宰。尊宿有放無收。俱難為
明眼。我若作睦州。待道金剛尚乃如是。便起身云
老僧今日不奈你何。竟歸方丈。

睦州因天使吳尚書至門首見便問。三門俱開。從那

門入。州召尚書。尚書應諾。州曰從者門入。

雪竇顯別云。客是主人相師。

睦州問武陵長老。了即毛端吞巨海。始知大地一微
塵。長老作麼生。曰和尚問誰。州曰問長老。曰何不領
話。州曰你不領話我不領話。

雪竇顯云。墮也墮也。復云。者葛藤好與劃斷。拈拄
杖云。什麼處去也。

天童覺云。睦州武陵總道不領話。其間有貪觀白
浪失却手橈。乃豎起拂子云。看。

開先金云。雪竇道墮也墮也。還是武陵墮睦州墮。
試為我斷看。若斷不出。無將閒學解。埋沒祖師心。

古南門云。兩個老漢奪鼓攙旗。仔細看來直是好
笑。且道笑個甚麼。若人辨得。毛端吞巨海。大地一
微塵。

睦州因雲門偃參。纔見來便閉却門。偃乃扣門。州曰
誰。曰文偃。州曰作甚麼。曰已事未明乞師指示。州開
門一見便閉却。如是扣門者三。至第三日。州開門偃
乃拶入。州便擒住曰道道。偃擬議。州便推出曰秦時
𨍏轢鑽。遂掩門。損偃一足。偃從此悟入。

萬壽範云。睦州忍心害理。雲門雪屈無地。天涯知
已情原我。鴻鴈來時滿地秋。

睦州因僧問如何是展演之言。州曰量才補職。如何
是不展演之言。州曰伏惟尚饗。

徑山杲云。睦州古佛恁麼答話。美則美矣。也只得

八成。若是徑山則不然。或問如何是展演之言。向
道問一答百有何妨。如何是不展演之言。喝一喝
云。莫屎窖沸。

報恩琇云。妙喜老人土上加泥。直饒道得十成。猶
是五十步而笑百步也。報恩則不然。如何是展演
之言。不說一字。如何是不展演之言。其聲如雷。

神鼎澤云。二尊宿恁麼答話。大似喫李子只向赤
邊咬。若是菩提則不然。如何是展演之言。今日正
月初十。如何是不展演之言。孟八郎漢又與麼去
也。且道與古人是同是別。復喝一喝。

睦州因僧問。以字不成八字不是。未審是何章句。州
彈指一聲曰會麼。曰不會。州曰。上來講讚無限良因。
蝦蟇𨁝跳上天。蚯蚓驀過東海。

徑山杲云。者僧只問經頭一字。睦州盡將善知眾
藝差別字輪。以龍龕手鑑唐韻玉篇從頭註解。撒
在者僧懷裏。者僧也不妨奇特。直下便肯承當。且
道什麼處是他承當處。聽取個註脚。以字不成八
字不是。彈指未終普天匝地。擘開四十二般若波
羅密門。參透華嚴會中善知眾藝。教內教外一時
收。世出世間皆周備。無邊罪咎如火消氷。無量勝
義如恒沙聚。更有個末後句。堅牢庫藏永收藏。總
屬山前熊伯莊。

天寧琦云。經頭一字是什麼字。睦州彈指一下。將
黃面老人四十九年說不盡底一時吐露了也。妙

喜矢上加尖道更有末後一句。諸人還委悉麼。良
久云。山斷疑休去。峰高又起來。

睦州因僧問一言道盡時如何。州曰老僧在你鉢囊
裏。

雲門偃有僧問一言道盡時如何。門曰裂破。

雪竇顯云。我則不然。一言道盡時如何。乃彈指三
下。

徑山杲云。或有問山僧一言道盡時如何。向道者
漆桶。

天寧琦云。有人來問天寧一言道盡時如何。隔。

白巖符云。抵戶撑門。拋珠擊玉。在諸老各擅其長。
符上座者裏又且不然。一言道盡時如何。今歲六
橋春事好。環湖惟見是雕鞍。

國清英云。有問國清一言道盡時如何。但呵呵大
笑。

睦州因僧參。纔禮拜州便叱曰。你因甚麼偷常住果
子喫。僧曰。某甲纔到。和尚為甚麼道偷果子。州曰贓
物現在。

寶掌白云。誣人之罪以罪加之。睦州者漢好與二
十棒。

睦州因僧問祖意教意是同是別。州曰。青山自青山。
白雲自白雲。曰如何是青山。州曰還我一滴雨來。曰。
道不得。請師道。州曰。法華鋒前陣。涅槃句後收。

天童覺云。若向者裏識得睦州。釋迦出世。達磨西

來。總是不守本分底漢。還識得麼。臂長衫袖短。脚
瘦草鞋寬。

報恩秀云。睦州老漢尋常辯若懸河。及乎者僧問
著。便乃分踈不下。

睦州示眾。老僧在此住持。不曾見個無事人到來。汝
等何不近前。時有一僧方近前。州曰。維那不在。汝自
領去山門外與二十棒。僧曰某甲過在甚麼處。州曰
枷上更著杻。

通玄奇云。睦州恁麼。早是自巳昏昏。焉能使人昭
昭。

獅峰機云。大小睦州自語相違。好與者僧一狀領
過。復顧左右云。險。

睦州上堂問眾曰。首座[妳-女+口]。答曰在。寺主[妳-女+口]。答曰在。維
那[妳-女+口]。答曰在。州曰。三段不同。今當第一。向下文長。付
在來日。便下座。

昭覺勤云。一等是借路經過。就中睦州奇特。若是
崇寧又且不然。首座[妳-女+口]。在。寺主[妳-女+口]。在。維那[妳-女+口]。在。因
行不妨掉臂。打草只要驚蛇。若能一撥便轉。免致
撒沙撒土。

睦州示眾。大事未明如喪考妣。大事既明亦如喪考
妣。

青峰楚因僧問。大事既明。為什麼亦如喪考妣。楚
云。不得春風花不開。及至花開又吹落。

天目禮云。大事未明如喪考妣則固是。大事既明

因甚亦如喪考妣。曾經巴峽猿啼處。不待三聲巳
斷魂。

宗門拈古彚集卷第十九
