











宗門拈古彚集卷第三十八
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青七

洪州同安志禪師(青七同安丕嗣)

先同安臨寂上堂曰。多子
塔前宗子秀。五老峰前事若何。如是三舉。莫有對者。
末後志出曰。夜明簾外排班立。萬里歌謠道太平。安
曰須是者驢漢始得。

白巖符云。先同安鉢袋子分付。不得個人。到臨末
梢頭尤切切也。求賢之急亦至矣。志老與麼應對。
雖不失其為宗旨。然未審還恰他意也無。若不恰
他意。他又道須是者驢漢始得。若恰他意。怎奈三

十代後有個白巖不肻。

襄州石門慧徹禪師(青七石門蘊嗣)

僧問。如何是伶俐底人。
徹曰。維摩不離方丈室。文殊未到早先知。又僧問。如
何是伶俐底人。徹曰垢膩汗衫皂角洗。又僧問。如何
是伶俐底人。徹曰古墓毒蛇頭戴角。

天童覺云。一句子把定要關。一句子不存軌則。一
句子體用雙照。若人會得。許你伶俐。還端的麼。枯
龜妙在孫臏手。一灼爻分十字文。

石門因僧問。年窮歲盡時如何。門曰東村王老夜燒
錢。

開先暹因其僧又問。年窮歲盡時如何。先曰依舊
孟春猶寒。

昭覺勤云。不妨田地穩密。若有問道林。年窮歲盡
時如何。只向他道。定盤星上轉風車。

烏石道云。石門雖則善應來機。怎奈倚他門戶數
他珍寶。石溪則不然。忽有問年窮歲盡時如何。只
向他道。兩竿紅燭下。一片祖師心。

磬山修云。有人問磬山。年窮歲盡時如何。對他道。
一爐紅焰煖騰騰。

道林慧云。石溪雖則盡力提撕。終是以常住物私
做人情。今夜忽有問弁山。年窮歲盡時如何。向他
道。寒暄一夜隔。客鬚兩年催。且道與古人相去多
少。

襄州廣德周禪師(青七廣德延嗣)

僧問。阿逸多不斷煩惱不

修禪定。佛記此人成佛無疑。此理如何。周曰。鹽又盡
炭又無。曰鹽盡炭無時如何。周曰。愁人莫向愁人說。
說起愁來愁殺人。

徑山杲云。古人恁麼。喚作洗脚上船。

愚菴盂云。不是問津來渡口。安能遊徧武陵春。

益州青城香林澄遠禪師(青七雲門偃嗣)

僧問如何是室內
一盌燈。林曰三人證龜成鼈。

瑞巖慍云。三人證龜成鼈。一口各含一舌。當機不
辨來風。喫水也須防噎。老香林。能捩挈。真燈照世
都吹滅。喝一喝。

香林因僧問。如何是衲衣下事。林曰臘月火燒山。

雪竇顯云。臘月火燒山。萬種千般。翹松鶴冷。踏雪
人寒。達磨不會。大難大難。

昭覺勤云。舉一明三。衲僧孔竅。千差一轍。本分鉗
錘。雖然如是。道林則不然。或有問如何是衲衣下
事。只對他道。綿包特石。鐵褁泥團。

天童華云。香林恁麼道。老鼠入牛角。忽有問歸宗。
如何是衲衣下事。只對他道。來年更有新條在。惱
亂春風卒未休。

天童忞云。應菴老祖恁麼道。亦未免貪前失後。若
是山僧。有問如何是衲衣下事。伹向他道。一氣不
言含有象。萬靈何處謝無私。

古南門云。香林冬行春令。雪竇拆東補西。若要理
會衲衣下事。各自摸取好。


靈巖儲云。恁麼答話。雖則及時及節。未免移東補
西。若是東山則不然。如何是衲衣下事。向道動則
風生。且道香林底是。東山底是。若撿點得出。東山
性命在諸人手裏。撿點不出。諸人性命在東山手
裏。拋拄杖云。負命者上鈎來。

天井新云。雪竇拖泥帶水處截鐵斬釘。昭覺截鐵
斬釘處帶水拖泥。諸人還知香林為人處麼。狗銜
枯骨走。

寶掌白云。唱既高。和亦峻。還他二老。若是衲衣下
事。正未夢見在。

甌峰承云。者一隊漢將衲衣下事錯下註脚。各好
與三十拄杖。

□□獬云。二尊宿向瑪瑙堦前垂手。琉璃殿上經
行。若是衲衣下事。白雲萬里。

韶州白雲子祥禪師(青七雲門偃嗣)

問僧。不壞假名而談實
相。你作麼生會。僧指椅子曰者個是椅子。祥以手撥
椅曰。與我將鞋袋來。僧無對。祥曰者虗頭漢。

雲門偃聞云。須是他始得。

徑山杲云。雲門扶強不扶弱。怎奈憐兒不覺醜。者
僧當時若是個漢。待他道將鞋袋來。便與掀倒禪
床。直饒白雲牙如劍樹口似血盆。也分疎不下。

天寧琦拈拄杖云。者個是假名。那個是實相。者個
是實相。那個是假名。一不是。二不成。路遠夜長休
把火。大家吹殺暗中行。


昭慶庭云。公道無私。民情得所。既諳風憲。那許替
身。然雖易辨來鋒。怎奈難為去就。良久云。放過一
著。

南㵎問云。雲門憐兒不覺醜。不知白雲當時失却
一隻眼。何故。只有殺人刀且無活人劍。

鼎州德山緣密圓明禪師(青七雲門偃嗣)

上堂。及盡去也。直
得三世諸佛口掛壁上。猶有一人呵呵大笑。若識此
人。參學事畢。

投子青云。藏盡楚天月。猶存漢地星。

報恩秀舉投子語畢云。車也去了。藉甚油缸。

博山來云。孤危不立。更用相親。法外無身。猶欠哮
吼。鼻孔與眉毛從來不相識。相識去。舌頭原在口
裏。

白巖符云。山僧擬辭賢岫遠赴長安。長揖矣烟霞
雲鳥。把臂乎車馬袍笏。你若向者裏覰見一班。要
與他山相見有甚麼難。

德山上堂。俱胝和尚凡有扣問只竪一指。寒則普天
普地寒。熱則普天普地熱。

雪竇顯云。什麼處見俱胝老。莫錯認定盤星。復云。
森羅萬象徹下孤危。大地山河通天嶮絕。什麼處
得一指頭禪。妙喜曰。可謂是貴人多忘。

古南門云。有利無利。不離行市。

岳州巴陵新開顥鑑禪師(青七雲門偃嗣)

僧問。祖意教意是
同是別。陵曰。雞寒上樹。鴨寒下水。


五祖演云。大小巴陵只道得一半。白雲即不然。掬
水月在手。弄花香滿衣。又因僧問。祖意教意是同
是別。答。云。人貧志短。馬瘦毛長。

佛日晳云演祖文皺皺地。也只道得一半。隆安即
不然。祖意教意是同是別。馬搭鞍。驢拽磨。

巴陵示眾。祖師道不是風動不是旛動。既不是旛風。
向甚麼處著。有人與祖師作主。出來與巴陵相見。

雪竇顯云。雪竇道風動旛動。既是風旛。向甚處著。
有人與巴陵作主。亦出來與雪竇相見。

古南門云。巴陵大似見角知牛。雪竇亦乃因風吹
火。固能盡力提持。要且未解與祖師作主。古南也
只因風吹火。不是風動不是旛動。大眾。曹溪大師
來也。高著眼。

隨州雙泉師寬明教禪師(青七雲門偃嗣)

遊山回。首座領眾
門接。座曰和尚遊山󳳺𡾟不易。寬提起拄杖曰。全得
者個力。座乃奪却拄杖。寬放身便倒。大眾皆進前扶
起。寬起以拄杖一時趂散。回謂侍者曰。向道全得者
個力。

黃龍南云。明教雖然會起會倒。不覺弄巧成拙。

資福侶云。一倒一起煞有規程。然當時一眾竟不
扶起。非唯省却一頓拄杖。且看此老如何起身。復
云。險。

白巖符云。首座見義勇為。猶欠末著參隨。持公力
護。妄惹冤情。若夫明教者漢。雖曰通身手眼予奪

自在。然未免被侍者笑破口唇皮。

襄州洞山守初禪師(青七雲門偃嗣)

參雲門。門問近離甚處。
山曰查渡。門曰夏在甚處。山曰湖南報慈。門曰幾時
離彼。山曰八月二十五。門曰放汝三頓棒。山明日却
上問訊曰。昨蒙和尚放三頓棒。不知過在甚麼處。門
曰。飯袋子。江西湖南便恁麼去。山於言下大悟。

雪竇顯云。雲門氣宇如王。拶著便氷消瓦解。當時
若據令而行。子孫也未到斷絕。

白雲端云。大小雲門被洞山一問。直得額頭汗出。
口裏膠生。

天童傑云。雲門放去太奢。收來太儉。末後殷勤。何
不與他本分草料。洞山恁麼悟去。也是杓卜聽虗
聲。

靈隱嶽云。諸方盡謂父子投機。啐啄同時。殊不知
雲門正令不行。却向草窠裏輥。致令洞山打失鼻
孔。至今無摸索處。

保寧茂云。雲門探竿在手。洞山抱贓領罪。若當時
雲門纔開口。洞山好大展坐具三拜。復歸客寮。看
他者漢何處著楔。

浮山□云。把定乾坤。佛祖無進入之路。放開江海。
魚龍得游泳之方。雲門老人不妨奇特。雪竇云。雲
門氣宇如王拶著便冰消瓦解。識甚好惡。當時若
據令而行。瞎却天下人眼。

瑞巖慍云。雲門放洞山三頓棒。汝諸人作麼生會。

諸人會處便道。洞山慣曾作客少遇知音。雲門食
店雖開不許人喫。所以雪竇抑雲門而出洞山。浮
山小雪竇而扶雲門。與麼見解天地懸殊。諸人要
會麼。年年八月二十五。查渡依然冷浸秋。

天井新云。山高水深。雲行鳥飛。在雲門則可。在天
井則不可。何故。家無滯貨不富。

靈巖儲云。雪竇恁麼道。為復是成褫雲門。為復是
成褫洞山。若謂一點水墨兩處成龍。錯過目前。更
道兩段不同收歸上科。辜負先覺。山僧今日不圖
雪上加霜。祇要諸人寒毛卓豎。有麼有麼。良久卓
拄杖云。飯袋子。江西湖南便恁麼去。

愚菴盂云。雲門到者裏也把不住。使人上頭上面。
會見老胡一枝掃土而盡。

法忍謐云。洞山若非末後殷勤。墮在爛泥坑裏永
拔不出。又云。只為末後殷勤。墮在爛泥坑裏永拔
不出。

□□獬云。雲門放洞山三頓棒。儉生不孝。雪竇據
令而行。義出豐年。要見洞山麼。人居大國方知貴。
水到瀟湘一樣清。

洞山示眾。五臺山上雲蒸飯。佛殿階前狗尿天。幡竿
頭上煎䭔子。三個胡孫夜簸錢。

道吾真別云。老僧則不然。三面狸奴脚踏月。兩頭
白牯手拏烟。戴冠碧兔立庭栢。脫殻烏龜飛上天。
且道誵訛在什麼處。


保福達云。一等為虗空畵眉目。洞山道吾較些子。

雲溪挺云。上大人。收拾起。如何若何。趙錢孫李。

洞山上堂。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。
復云。於此四句語中見得分明也。作個脫灑衲僧。根
椽片瓦粥飯因緣。堪與人天為善知識。於此不明。終
成莽鹵。

愚菴盂云。夜夢不祥。題破在壁。君子讀之。化為大
吉。

洞山因都諫太保問。眼處入正受。諸塵三昧起。此意
如何。山曰。洞山茶盌裏有太保。太保茶盌裏有洞山。
太保無語。却將此語問谷隱。隱曰不落無言說。又問
延慶。慶曰喚什麼作三昧。

幻寄稷云。三老恁麼道。忒殺廉纖。若有問幻寄。如
何是眼處入正受諸塵三昧起。但向伊道。過。

愚菴盂云。一個老婆禪。一個新婦禪。一個女兒禪。
總被太保折倒了也。

洞山因僧問。如何是佛。山曰麻三觔。

天寶樞云。麻上生繩猶自可。那堪繩上更生蛇。喝
一喝云。一條來往長安路。

金粟元云。向者裏會得。見洞山則易。見自已則難。
既見洞山。為甚却不見自已。乃竪拳云。看看者個
重多少。

松隱理云。我不似洞山指東話西。如何是佛。你問
阿誰。他若眼目定動。直向道。古佛過去久矣。


蘄州北禪悟空寂禪師(青七雲門偃嗣)

問僧甚處來。曰黃州。
禪曰夏在什麼處。曰資福。禪曰福將何資。曰兩重公
案。禪曰怎奈在北禪手裏何。曰在手裏即收取。禪便
打。僧不甘。禪隨後趂出。

雪竇顯云。奇怪。宛有超師之作。還知者僧麼。只解
貪前不能顧後。若在雪竇手裏。棒折也未放在。

保寧茂云。北禪拋鈎。者僧施釣。一個半觔。一個八
兩。且道優劣在者僧在北彈。

南堂欲云。一不做二不休。打人須是鐵拳頭。

金陵奉先深禪師(青七雲門偃嗣)

同明和尚在眾時。聞僧問
法眼如何是色。眼竪起拂子。或曰雞冠花。或曰貼肉
汗衫。二人特往請益。問曰。承聞和尚有三種色話是
否。眼曰是。深曰鷂子過新羅。便歸眾。李後主在座不
肯。白法眼曰。寡人來日置茶筵請二僧重新問話。明
日後主備綵一箱劍一口。謂二人曰。今日請上座重
新問話。若問得是。奉賞雜綵。若問不是。只賜一劍。法
眼陞座。深出問。今日奉勑問話。師還許也無。眼曰許。
深曰鷂子過新羅。捧綵便行。大眾一時散去。時法燈
作維那。乃聲鐘集眾僧堂前勘辯。燈曰。承聞上座久
在雲門。有什麼奇特因緣。舉一兩則商量看。深曰。古
人道白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。維那作麼
生商量。燈擬議。深乃打一坐具。便歸眾。

佛日晢云。法眼大人相。法燈小丈夫。深上座慣得
其便。雖然。若到隆安門下。總不許動著。何故。識法

者懼。

雲溪挺云。法燈縱饒掘得萬丈深坑。將他一時埋
却。也是賊過後張弓。況乎立馬成擒。未免喪師辱
國。深公深公。得利不可再往。

奉先同明和尚到淮河。見人牽網有魚從網中透出。
深曰。明兄。俊哉。一似個衲僧相似。明曰。雖然如此。怎
如當初不撞入網羅好。深曰。明兄。你省悟在。明至中
夜方省。

徑山杲云。明上座省得底。且道是網羅裏底網羅
外底。

愚菴盂云。一度被蛇咬。三年怕爛草。

西遯超云。須知古人言不虗發。且道如何是他欠
悟處。若向明公語下搜求。直須打到棒折。若儱侗
道個惑亂一上。打到棒折尚未放休。除此二途。還
有知二公落處者麼。乃呵呵大笑云。入也入也。

東塔熹云。深禪布彌天網子驗衲僧鼻孔。惜明上
座沒量大人。被語脈轉却。末後省去不無。未免從
他網子裏經過。

眉州黃龍贊禪師(青七雲門偃嗣)

問僧近離甚處。曰香林。龍
曰在彼多少時。曰六年。龍曰。世尊在雪山六年證無
上菩提。汝在香林六年成得個甚麼。僧無語。龍曰移
厨喫飯漢。

寶壽新云。者僧據黃寵判斷。分文不值。仔細看來。
不無長處。且道那裏是他長處。只見波濤濶。不覺

洞庭深。

泉州招慶道匡禪師(青七長慶稜嗣)

普請挑泥次。中路按拄
杖問僧。上窟泥下窟泥。曰上窟泥。慶打一棒。又問一
僧。上窟泥下窟泥。曰下窟泥。慶亦打一棒。又問明招。
上窟泥下窟泥。招放下泥擔叉手曰。請和尚鑑。慶便
休。

徑山杲云。招慶雖然休去。怎奈明招不甘。雲門當
時若見他放下泥擔云請師鑑。劈脊也與一棒。看
他如何折合。

天寧琦云。國清才子貴。家富小兒驕。

愚菴盂云。上窟也打。下窟也打。放下泥擔便休去。
好不了事。且道是賞伊是罰伊。撿點不出。也與你
一拄杖。

福州報慈光雲禪師(青七長慶稜嗣)

問僧近離甚處。曰臥龍。
慈曰在彼多少時。曰經冬過夏。慈曰。龍門無宿客。為
什麼在彼許多時。曰獅子窟中無異獸。慈曰汝試作
獅子吼看。曰。若作獅子吼。即無和尚。慈曰念汝新到
放汝三十棒。

雪竇顯云。奇怪。諸禪德。若平展則兩不相傷。據令
則彼此俱險。還撿點得出麼。

古南門云。者僧且置。忽若據令。報慈合喫多少棒。

清化嶾云。主善驗賓。賓能看主。可謂二俱作家。雖
然。若是山僧者裏。只管盡法不顧無民。

仁王教云。一主一賓雖然好手。未免互相鈍置。雖

然。末上報慈道念汝新到放汝三十棒。且道是賞
是罰。時有僧出。教便打。

泉州太傅王延彬居士(青七長慶稜嗣)

入招慶佛殿。指鉢盂
問殿主。者個是什麼鉢。主曰藥師鉢。公曰只聞有降
龍鉢。主曰待有龍即降。公曰忽遇拏雲攫浪來時作
麼生。主曰他亦不顧。公曰話墮也。

雲門偃別殿主云。他日生天莫辜負老僧。

玄沙備別殿主云。盡你神力走向什麼處去。

保福展別云。歸依佛法僧。

百丈恒別殿主作覆鉢勢。

溈山喆云。殿主只知瞻前不知顧後。太傅神威既
逞。殿主鉢盂猶覆。大溈當時若見他道拏雲攫浪
來時如何。托起鉢盂道。盡汝神力。直饒八大龍王
來。也只得振威[虒-虎+乇]愬。

白巖符云。忽遇拏雲攫浪來時作麼生。以手指空
云。放爾為霖霄漢去。復指鉢云。莫教忘却此中來。
當時殿主下得者番手脚。管取太傅屈膝有分。

太傅到招慶煎茶。朗上座與明招把銚。忽翻却茶銚。
公乃問茶罏下是什麼。朗曰捧罏神。公曰。既是捧罏
神。為什麼翻却。朗曰。事官千日。失在一朝。公拂袖便
出。明招曰。朗上座喫却招慶飯了。却向外邊打野榸。
朗曰上座作麼生。招曰非人得其便。

雪竇顯云。當時但踏倒茶罏。

溈山哲云。王太傅大似相如奪璧怒髮衝冠。明招

也是忍俊不禁。難逢快便。大溈若做朗上座。當時
見問。既是捧罏神為什麼翻却。但呵呵大笑。何故。
見之不取。千載難追。

灜山誾云。王太傅如秤衡上星兒。觔兩分明。秤得
天下衲僧也。然簡點將來。却被招慶明招捉敗。且
道捉敗在甚麼處。

寶掌白云。太傅大似挑戰無功。山僧若作朗上座。
待問茶罏下是什麼。便與震威一喝。管教者俗漢
心平意降。又云。明招也是東家人死西家人助哀。

資福侶別云。正現大人相。

益州淨眾歸信禪師(青七青峰楚嗣)

僧問。蓮花未出水時如
何。淨曰菡萏滿池流。曰出水後如何。淨曰葉落不知
秋。

天童覺云。李陵持漢節。潘閬倒騎驢。

牛眠烱云。淨眾與麼答話。未免惹人情解。山僧者
裏則不然。蓮花未出水時如何。龍師火帝。出水後
如何。鳥官人皇。

婺州明招德謙禪師(青七羅山閑嗣)

問國泰。古人道俱胝只
念三行呪。便得名超一切人。作麼生與他拈却三行
呪。便得名超一切人。泰竪起一指。招曰。不因今日。怎
識得者瓜洲客。

泐潭清云。明招只識得瓜洲客。且不識國泰。直饒
識得。也未夢見俱胝老在。

明招違和。國泰深和尚來問疾。纔入招便曰。阿㖿阿

㖿。深師叔救取老僧。深曰和尚有什麼救處。招舉頭
一覰曰。咦。眼子烏律律地。依前是個舊時深上座。乃
回身面壁。更不相見。

徑山印云。明招若不轉身面壁。有甚面目見國泰。
一疾尚不奈何。豈況出入生死。

愚菴盂代國泰高聲喚侍者拏湯來。復云。苦哉屈
哉。

明招擁爐次。僧問。目前無法。意在目前。不是目前法。
非耳目之所到。那句是賓。那句是主。招指火曰。與我
向此中拈出一莖眉毛得麼。曰。非伹某甲。盡大地人
喪身失命。招曰你因甚自把髻投衙。

徑山杲云。者僧有頭無尾。明招有尾無頭。若人道
得頭尾圓全句。雲門與你拄杖子。

天寧琦云。不解拈出火裏眉毛。未知四句中那一
句是賓那一句是主。妙喜道者僧有頭無尾明招
有尾無頭。直饒妙喜道得頭尾圓全句。天寧拄杖
子未放伊在。

愚菴盂云。前不遘村後不迭店。且幸留得個火罏
子。

靈巖儲云。者僧於荊棘林裏出頭。明招向火燄中
垂手。雖則予奪臨時。撿點將來。二俱不了。當時若
是靈巖見者僧恁麼問。便與他劈頭一喝。不唯使
者僧即棘林而成寶所。亦與從上漆桶增幾分光
彩。


明招到招慶。有度上座問羅山。尋常道諸方盡是[麩-夫+少]
飯。惟有羅山是白飯。上座從羅山來。遂展手曰。白飯
請些子。招打兩掌。度曰。將謂是白飯。元來只是[麩-夫+少]飯。
招曰癡人棒打不死。度至晚舉似諸禪客次。招近前
曰不審。度曰今日便是者上座下兩掌。有瑫上座曰。
不用下掌。就裏許作麼生道。招曰。就裏許也道道。瑫
無對。招曰是你諸人一時縛作一束。倒卓向尿闥下。
來日相見珍重。

天童傑云。尋常向諸人道。終日在洪波浩渺中。舀
水相潑渾身無一點濕。是他明招踏著者些子。自
然用出閒閒地。惜乎鋒頭少銳。引得許多葛藤。若
是華藏見他道。將謂是白飯元來只是[麩-夫+少]飯。連腮
更與兩掌。且教者漢疑三十年。

明招上堂。眾纔集便曰。風頭稍硬。不是汝安身立命
處。且歸暖室商量。便歸方丈。大眾隨後到方丈。招曰。
纔到暖室。便見瞌睡。以拄杖一時打散。

薦福璨云。風頭稍硬且歸暖室商量。鈎頭有餌。大
眾隨後到方丈。黃連隨根嚼未是苦。纔到暖室即
便瞌睡以拄杖一時打散。可惜黃金如糞土。復云。
明招先鋒有作。殿後并。吞可惜眾中無人。當時若
見道。此處風頭稍硬且歸暖室商量。便好一時散
去。教者老漢要歸方丈未可在。

鄂州黃龍誨機禪師(青七玄泉彥嗣)

僧問。禪以何為義。機曰
以謗為義。


雪堂行云。三世諸佛是謗。西天二十八祖是謗。唐
土六代祖師是謗。天下老和尚是謗。諸山是謗。山
僧是謗。於中還有不謗者也無。談玄說妙無沙數。
怎似雙峰謗得親。

天寧琦云。若有人問南湖。禪以何為義。向他道以
贊為義。且道謗底是。贊底是。眼見則瞎。耳聽則聾。
口說則啞。心思則窮。天際雪埋千丈石。洞門凍折
幾株松。

福州鼓山智嶽了宗禪師(青七鼓山晏嗣)

初遊方至鄂州黃
龍便問。久嚮黃龍。及乎到來祇見赤班蛇。龍曰。汝祇
見赤班蛇。且不識黃龍。山曰如何是黃龍。龍曰滔滔
地。山曰忽遇金翅鳥來又作麼生。龍曰性命難存。山
曰恁麼則被他吞却去也。龍曰謝闍黎供養。山便禮
拜。

灜山誾云。今日撞著個買劍客。三十文貨與一口。

白巖符云。黃龍一等做處予奪得宜。不媿為巖頭
嫡孫。然冷地裏不知不覺直為鼓山吞却。還有人
辨得出麼。

鼎州大龍智洪弘濟禪師(青七白兆圓嗣)

僧問。色身敗壞。如
何是堅固法身。龍曰。山花開似錦。㵎水湛如藍。

徑山杲云。若以此明堅固法身。生身入地獄。

愚菴盂云。試問大龍還曾夢見堅固法身麼。

廣教玉揮拂子云。會麼。昨日是三十。今朝乃初一。
展事投機知不知。野老愛閒烟樹立。無限輪椎劈

不開。古今空射轅門戟。擬不擬。如山屹。三更半夜
過牢關。忠言不避風前泣。

福州報慈院文欽禪師(青七保福展嗣)

僧問如何是妙覺明
心。慈曰。今冬好晚稻。出自秋雨成。

灜山誾云。知時識節須是報慈。若論妙覺明心。未
夢見在。且畢竟作麼生是妙覺明心。喝一喝。

漳州地藏桂琛禪師(青七玄沙備嗣)

問僧甚處來。曰南州。藏
曰彼中佛法如何。曰商量浩浩地。藏曰怎如我者裏
栽田博飯喫。曰怎奈三界何。藏曰喚什麼作三界。

溈山哲云。清貧長樂。濁富多憂。

報恩秀於怎如我者裏栽田博飯喫下云。當時便
好道。恁麼則非但南州也。

博山來云。者僧羈縻三界。帶累他南州禪客俗氣
不除。如今還有與地藏相見者麼。更須拋却犁耙
鋤頭始得。

大慈言云。大小地藏道個栽田博飯。不妨令人疑
著。無端末上道你喚什麼作三界。却似龍頭蛇尾。

仁王教云。地藏家風無媿古佛。真個千載一遇。乃
為者僧一拶。直得七零八落。

地藏問僧甚處來。曰秦州。藏曰將得什麼物來。曰不
將得物來。藏曰你為什麼對眾謾語。其僧無對。藏却
問秦州豈不是出鸚鵡。曰鸚鵡出在隴西。藏曰也不
較多。

溈山哲云。者僧親從秦州來。為什麼道對眾謾語。

要會麼。作客不殷勤。帶累主人拖泥涉水。

福州安國慧球禪師(青七玄沙備嗣)

上堂。我此間粥飯因緣
為兄弟舉唱終是不常。欲得省要。却是山川大地與
汝發明。其道既常。亦能究竟。若從文殊門入者。一切
無情土木瓦礫助汝發機。若從觀音門入者。一切音
響瑕蟇蚯蚓助汝發機。若從普賢門入者。不動步而
到。以此三門方便示汝。如將一隻折箸攪大海水。令
彼魚龍知水為命。會麼。若無智眼而審諦之。任汝百
般巧妙不為究竟。

瑯琊覺云。雖是善因而招惡果。

薦福行云。若據山僧撿點。安國自已性命亦未知
落處。在者裏。一隻折箸也不消得。莫有虎口奪食
者麼。若無。山僧不免向灸瘢上更下一燋去也。拍
禪床下座。

東禪觀云。安國一時嚼飯餵嬰兒。不知旁觀惡心。

福州大章山契如菴主(青七玄沙備嗣)

僧問。生死到來如何
回避。章曰符到奉行。曰恁麼則被生死拘將去也。章
曰阿㖿㖿。

灜山誾云。者老漢恁麼放憨。直得閻家拱手。雖然。
更須勘道始得。

宗門拈古彚集卷第三十八


