











宗門拈古彚集卷第十四
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青二

荊州天皇道悟禪師(青二石頭遷嗣)

因龍潭信問。某甲自到
來。不蒙指示心要。皇曰。自汝到來。吾時中未甞不指
示汝心要。信曰甚麼處是指示某甲心要處。皇曰。汝
擎茶來。吾為汝接。汝行食來。吾為汝受。汝和南時。吾
便低首。何處不是指示汝心要處。信有省。

笑巖寶云。龍潭漝麼問。天皇恁麼答。若實會得。凡
聖祇有虗名。迷悟皆為剩語。若不會。不可瞎驢趁
大隊。

南山寶云。大小天皇尋常斬丁截鐵。被個漢一拶。
便乃平高就下。若論心要。猶隔津在。

天皇參石頭。問離却定慧以何法示人。頭曰。我者裏
無奴婢。離個什麼。皇曰如何明得。頭曰汝還撮得虗
空麼。皇曰恁麼則不從今日去也。頭曰。未審。汝早晚

從那邊來。皇曰道悟不是那邊人。頭曰我早知汝來
處也。皇曰師何以贓誣於人。頭曰汝身現在。皇曰。雖
然如是。畢竟如何示於後人。頭曰汝道誰是後人。皇
從此頓悟。

徑山杲云。且道悟得個甚麼。

明因懷云。我若作石頭。當時待道恁麼則不從今
日去也。便與劈頭一棒。免得從那邊者邊前人後
人處繞葛藤不了。

潭州長髭曠禪師(青二石頭遷嗣)

參石頭。頭問什麼處來。髭
曰嶺南。來頭曰大庾嶺頭一鋪功德成就也未。髭曰。
成就久矣。祗欠點眼。頭曰莫要點眼麼。髭曰便請。頭
乃垂下一足。髭便作禮。頭曰你見個什麼道理便禮
拜。髭曰。據某甲所見。如紅爐上一點雪。

報慈遂徵云。且道長髭恁麼祇對具眼不具眼。若
具眼。為甚麼請他點眼。若不具眼。又道成就久矣。
且作麼生商量。

法燈欽代云。和尚可謂眼昏。

雪竇顯云。無眼功德有什麼點處。

雲居元云。可惜勞而無功。

徑山杲云。眾中商量甚多。或云無眼功德有甚點
處。或云莫要點眼麼。待他道便請。好劈脊便打。若
恁麼。未免穢汙者鋪功德。雲門即不然。待者老漢
垂下一足。但道起動和尚。

天寧琦云。長髭親從大庾嶺來。平白被石頭熱瞞

一上。見個什麼便問一鋪功德我就也未。虗空裏
釘橛。又有長髭把不定。便道成就久矣只欠點眼。
一盲引眾盲。石頭垂下一足。還當得點眼也無。一
個既不惺惺。兩個更是懡㦬。如紅爐上一點雪。果
然。諸人切忌接響承虗脫空妄語。

開先金云。好一鋪功德。因甚只點得一隻眼。開先
即不然。一鋪功德既巳成就。可中有個漢出來道
請師點眼。山僧但與劈脊打出。且道與石頭垂足
相去多少。

古南門云。將謂無人證明。雖然長髭也不得辜負
石頭。何故。要行山下路。且問過來人。

龍華體云。石蘊玉而生輝。蚌含珠而自媚。長髭者
鋪功德未到石頭不妨疑著。及到石頭失却一隻
眼。且道那裏是他失却一隻眼處。試辨看。

安國聰云。長髭好不丈夫。可惜一鋪功德被人玷
汙了也。當時待垂一足。便與掀倒禪牀。不為分外。

雪竇正徵云。甚處是石頭點眼處。雪竇恁麼道。是
肯伊是不肯伊。

長髭問僧甚處來。曰九華控石菴。髭曰菴主是什麼
人。曰馬祖下尊宿。髭曰名什麼。曰不委他法號。髭曰
他不委你不委。曰尊宿眼在甚處。髭曰若是菴主親
來今日也須喫棒。曰賴遇和尚放過某甲。髭曰百年
後討個師僧也難得。

雪竇顯云。是則二俱作家。要且只解收虎尾不解

據虎頭。若使德山令行。並須瓦解。

資福廣云。熱𦦨川流洪浪雲湧。者僧能聿身徑過
固是難得。惜乎末後被人陰蛀。全然不知。何也。信
所謂祇能慎初不善護末。資福今日為伊護末。貴
圖與古人相見。待道百年後討個師僧也難得。則
向道是何言歟。管教長髭開粥度夏。

雪竇正云。作者相見照用同時行說俱到。就中覓
纖毫過患了不可得。明覺則欲決黃河之濤。控華
山之石。明眼看來直是冬行春令。

潭州大川禪師(青二石頭遷嗣)

因江陵僧來參。川問幾時發
足江陵。僧提起坐具。川曰謝子遠來。下去。僧遶禪牀
一帀便出。川曰。若不恁麼。爭知眼目端的。僧撫掌曰。
苦殺人。洎合錯判諸方。川曰甚得禪宗道理。

丹霞然云。於大川法道即得。我者裏即不然。僧便
問未審此間作麼生。霞曰猶較大川三步在。僧禮
拜。霞曰錯判諸方者多。洞山价云。若不是丹霞。難
分玉石。

天童悟云。洞山老漢失却一隻眼。須知者僧禮拜
不是好心。只是後來少一轉語。前話不圓。所以遭
人檢點。當時待丹霞曰錯判諸方者多。但撫掌笑
云者老漢大似不打自招。如此則任是老丹霞也
未免疑著。

普廕□云。洞山只解扶強不解扶弱。丹霞好則好
矣只是要便宜。二俱不了。遂以右手拍禪牀云。過

者邊著。還知大川者僧二人落處麼。一堂風冷澹。
千古意分明。

潮州靈山大顛寶通禪師(青二石頭遷嗣)

因韓文公過訪。問
和尚春秋多少。顛提起數珠曰會麼。公曰不會。顛曰
晝夜一百八。公不曉遂回。次日再來。至山門前見首
座。便舉前話問意旨如何。座扣齒三下。及見顛理前
問。顛亦扣齒三下。公曰原來佛法無兩般。顛曰何以
見得。公曰適來問首座亦如是。顛乃召首座問。是汝
如此對否。座曰是。顛便打趁出院。

保福展云。首座知前不知後。大顛令不單行。

灜山誾云。首座眼親。顛師手快。俱未免被文公勘
破。雖然。還知大顛打首座意麼。翻雲全在我。覆雨
更由誰。

寶壽方因僧問。首座扣齒。大顛亦扣齒。不妨空合
空水合水。為甚麼却行擯斥。方云。明修棧道暗度
陳倉。僧云祇如首座又作麼生。方云。伹得成人美。
何辭釁一身。

天界盛云。既首座扣齒在前。大顛扣齒在後。如何
大顛反逐首座。若向者裏見古人能赤手殺人活
人。始堪續佛慧命。不然。總是虗生浪死有甚麼受
用。會麼。龍生金鳳子。冲破碧琉璃。

百丈泐云。賽翁失馬巳經得失相參。假途伐虢未
免因行掉臂。目機銖兩舉一明三。網疎豈漏巨鯤。
擊析偏嚴暴客。扣齒出院。條罪俱陳。心不負人。面

無慙色。

神鼎澤云。殺人須見血。為人須為徹。則不無大顛。
檢點將來。合喫山僧手中棒。何故聻。不見道殺人
須見血。為人須為徹。

青龍斯云。諸方或曰首座不合答是。是乃十成死
語。逐塊語。所以擯出。或曰首座亦是作家。大顛令
不單行。要借首座鼻孔出氣。似恁般見解。何異羣
育摸象。有甚諦當處。大眾。既都不是。畢竟誵譌在
甚麼處。卓拄杖云。不因盡法無民。怎得山河一統。

天寶真云。首座扣齒互唱玄猷。祇應贊嘆有分。為
什麼却遭擯出。還知大顛落處麼。打草祇要驚蛇。

龍華體云。一條拄杖兩人羿。雖然。當時韓公若是
個漢。連大顛也須出院。

鳳山啟云。掀翻海嶽別轉乾坤。須是大顛老手。若
非首座。孤掌難鳴。何故。不因漁父引。怎得見波濤。

大顛因韓文公請曰。弟子軍中事繁。佛法省要處乞
師一語。顛良久。公罔措。時三平為侍者。乃敲禪牀三
下。顛曰作麼。平曰。先以定動。後以智拔。公有省乃曰。
和尚門風高峻。弟子於侍者邊得個入處。

光相得云。三平雖善正打旁敲。未免傷鋒犯手。文
公入處即不無。佛法省要處未夢見在。何故。不合
將砂盆底當作古鏡。若夫大顛良久。無孔鐵錘不
吝面擲。固為衲僧用處。然檢點將來。太殺費鹽費
醬。


古塘□云。大顛默然。賊身巳露。侍者敲牀。轉見不
堪。文公雖然悟去。也是杓卜聽虗聲。

白巖符云。大顛良久巳涉繁詞。那堪侍者勞叨。致
使大儒浪經䟦涉。省要云乎哉。當時直把侍者打
了擯出。也未救得一半。

澧州大同濟禪師(青二石頭遷嗣)

因米胡領眾到。纔欲相見
同便拽轉禪牀面壁而坐。米於背後立少時。却回客
位。同曰。是即是。若不驗過巳後遭人貶剝。乃令侍者
精米至。米纔上却拽轉便坐。同乃繞禪牀一帀便歸
方丈。米却拽倒禪牀領眾便去。

廣胤標云。反古者不可非。循禮者何足多。此二老
一期相見。直是眼便手親光前耀後。然仔細看來。
翻成特地。何也。誰謂含愁獨不見。更教明月照流
黃。

白巖符云。偷天之作。入地之謀。在二老互擅其長。
主賓相見固足觀瞻。若論古佛家風。且各與他三
尺覆面布子。

△南三

潭州溈山靈祐禪師(南三百丈海嗣)

一日見劉鐵磨來。山曰
老牸牛汝來也。磨曰。來日臺山大會齋。和尚還去麼。
山乃放身作臥勢。磨便出去。

淨慈一云。溈山老漢平生一條脊梁抝不曲。被劉
鐵磨一推推倒。直至如今起不得。若要扶起溈山。
請各下一轉語。眾無語。師以拄杖一時趁散。


中峰本云。溈山被鐵磨一拶拶倒。要起起不得。鐵
磨被溈山一推推轉。要住住不得。本上座與麼批
判。多少人在背後咬斷拇指。

博山來云。案山起雲。主山下雨。杓卜聽虗聲。熟睡
饒譫語。只饒弓折箭盡未是作家。要得同氣相求
同聲相應。看者一隊水牯牛。復笑云。鼻頭總在博
山手裏。

愚菴盂云。溈山被鐵磨一問。直得倒街臥路。雖有
牛馬踐踏總不顧也。且道大會齋去不去。來日再
看。

義山訥云。溈山婆子。者兩個漢雖然一挨一拶拍
拍相應。要且祇在建化門頭。若論衲僧巴鼻。猶較
三十步。

石塔忍云。溈山老子為口勞身。殊無大人氣象。鐵
磨雖能相機而轉。要且老婆氣息。

溈山示眾。老僧百年後向山下作一頭水牯牛。左脅
下書五字曰溈山僧某甲。當恁麼時。喚作溈山僧又
是水牯牛。喚作水牯牛又是溈山僧。畢竟喚作什麼
即得。仰山出禮拜而退。

雲居膺代云。師無異號。

資福寶云。當時但作此○相拓呈之。

芭蕉清代作此[○@牛]相拓呈之。又云。同道者方知。

芭蕉徹代。當時作此[(○@初)/((○@衣)*(○@佛))]相拓呈之。又云。說也說了。
註也註了。悟取好。乃述偈曰。不是溈山不是牛。一

身兩號實難酬。離却兩處應須道。如何道得出常
流。

中峰本云。道是溈山僧却是水牯牛好。道是水牯
牛却是溈山僧好。當時有人下得者兩個好字。教
他百劫千生要脫水牯牛也未得在。

通玄奇云。溈山一身充兩役。到底功不成名不就。
仰山雖解扶豎。終是家業喪亡。

靈巖儲云。溈山老子無大人相。將平生底蘊一時
傾出。殊不顧旁觀者哂。仰山個漢盡力欲為父隱。
怎奈依舊藏頭露尾。山僧今日將他父子一串穿
却擿向諸人面前。個中還有撥著便轉的麼。如無。
山僧再與你下個註脚。[○@尾]。切忌在驢胎馬腹裏作
活計。

神鼎澤云。要識溈山麼。以左手拍禪牀云。者裏是。
要識水牯牛麼。以右手拍禪牀云。者裏是。復以兩
手拍一拍云。六月十三。熱不相瞞。

雪竇正云。大小溈山好似嚼飯餧嬰孩。不堪檢點。
芭蕉雖然和盤托出。若要絕人情見則未可。知麼。
良久云。貪觀天上月。失却手中橈。

溈山因仰山香嚴侍立次。溈舉手曰。如今恁麼者少。
不恁麼者多。嚴從東過西立。仰從西過東立。溈曰者
個因緣三十年後如金擿地相似。仰曰亦須是和尚
提唱始得。嚴曰即今亦不少。溈曰合取口。

南堂靜云。象王嚬呻。獅子哮吼。踞地盤空。移星換

斗。坐斷舌頭。合取狗口。一回擿地作金聲。九曲黃
河徹底清。

溈山與仰山摘茶次。溈曰。終日摘茶。只聞子聲。不見
子形。仰撼茶樹。溈曰。子祇得其用。不得其體。仰曰未
審和尚如何。溈良久。仰曰。和尚祇得其體。不得其用。
溈曰放子三十棒。仰曰。和尚棒某甲喫。某甲棒教誰
喫。溈曰放子三十棒。

報慈遂云。且道過在什麼處。

首山念云。當時不是溈山。便見扶籬摸壁。

瑯瑘覺云。五更侵早起。更有夜行人。又云。若不是
溈山。洎合打破蔡州。

白雲端云。溈山放子三十棒。也是養子之緣。

天童覺云。溈山仰山父父子子。叢林盡道各得一
橛。殊不知天共白雲曉。水和明月秋。

玉泉璉云。直饒體用兩全。怎奈當頭錯過。錯過則
且置。祇如放子三十棒又作麼生。三盞酒粧公子
面。一枝花插美人頭。

薦福璨云。仰山撼樹。溈山良久。說體說用。互揚家
醜。且道放子三十棒又作麼生。展盡旗鎗用處窮。
依前輥入草窠中。

天童悟云。溈仰父子雖善切磋。未免體用分作兩
路。且作麼生得體用一致。舉手云。普請採茶去。

灜山誾云。鸞隨鳳舞。蠅見蛆懽。且道是得體是得
用。


廣教玉云。氈拍板六律諧聽。無孔笛五音協暢。互
換投機。風流不墜。還他父子作家。若在臨濟門下。
棒折也未放在。雖然。且道溈山前後放六十棒又
作麼生。擊案云。好雨千峰迎翠色。太平野老唱謳
歌。

溈山問仰山。即今事且置。古來事作麼生。仰叉手近
前。溈曰。猶是即今事。古來事作麼生。仰退後立。溈曰
汝屈我。我屈汝。仰便禮拜。

昭覺勤云。仰山雖善進前退後發明古今。其奈溈
山向胡餅裏呷汁。壓沙覓油。雖然如是。且道仰山
叉手意作麼生。若也知得。行脚事辦。其或未然。老
僧不曾孤負諸人。自是諸人孤負老僧。

溈山上堂。僧出曰請和尚為眾說法。山曰我為汝得
徹困也。僧便禮拜。

玄沙備云。大小溈山被者僧一問。直得百雜碎。

愚菴孟云。須知溈山未上堂早巳徹困也。

溈山睡次。仰山問訊。溈乃回面向壁。仰曰和尚何得
如此。溈起曰。我適來得一夢。你試為我原看。仰取一
盆水與溈洗面。少頃香嚴亦來問訊。溈曰。我適來得
一夢。寂子為我原了。汝更與我原看。嚴乃點一盌茶
來。溈曰二子見解過於鶖子。

昭覺勤云。夢中說夢深許溈山。妙用神通須還二
子。傳茶度水耀古騰今。年老心孤憐兒惜子。向衲
僧門下。一人在門外。一人在門內。更有一人徧界

不曾藏。佛眼覰不見。

南堂靜云。撥草瞻風。孤峰獨宿。鼓無絃琴。唱無音
曲。溈仰香嚴鼎之三足。臨機不費纖毫力。任運分
身千百億。

白巖符云。香嚴仰山固不忝為溈山諍子。然職典
巾瓶則有分。若是倒捋虎鬚當仁不讓。則又須別
有所長始得。我若作仰山。待道我適來得一夢汝
試為我原看。便向道者老漢幸纔醒來猶作寐語。
管取溈山者漢慙惶無地。

溈山問雲巖。聞汝久在藥山是否。巖曰是。溈曰如何
是藥山大人相。巖曰涅槃後有。溈曰如何是涅槃後
有。巖曰水灑不著。巖却問溈。未審百丈大人相如何。
溈曰。巍巍堂堂煒煒煌煌。聲前非聲色後非色。蚊子
上鐵牛。無汝下嘴處。

天童華云。二尊宿說大人相。何異指鹿為馬。或有
問歸宗。虎丘大人相作麼生。向他道九九百百半
青半白。

天童忞云。二尊宿指鹿為馬。應菴祖證龜成鼈。各
領三頓棒。若是天童則不然。有問先老人大人相
作麼生。擗胷云看看。復云。堂堂皇皇歷歷落落。三
生六十劫悟去也不知。

溈山侍百丈入山作務次。丈曰將得火來麼。溈曰將
得來。丈曰在甚處。溈乃拈一枝柴吹兩吹度與丈。丈
曰如蟲禦木。


徑山杲云。百丈若無後語。洎被典座瞞。

天寧琦云。百丈却因後語被人覰破。帶累典座隨
邪逐惡。天寧幸是無事。汝諸人在者裏覓個什麼。
以拄杖一齊趁散。

溈山因遊山到一盤石上坐。仰山侍立次。忽鴉銜一
紅柿落在面前。仰取以呈溈。溈曰子甚處得來。仰曰
此是和尚道德所感。溈分半與仰曰。子也不得無分。

玄沙備云。大小溈山被仰山一坐。至今起不得。

天童悟云。玄沙只知溈山被坐。竟不知仰山被溈
山半個柿子塞却咽喉。至今轉氣不來。

溈山問道吾。甚處去來。吾曰看病來。溈曰有幾人病。
吾曰有病底有不病底。溈曰不病底莫是智頭陀麼。
吾曰病與不病總不干他事。溈曰不干一句速道速
道。吾曰道得也與他沒交涉。

博山來云。溈山懷仁。道吾尚義。二老雖則不露針
鋒。也太殺俊俏。且道誰是病者。誰是不病者。誰是
不干者。試指出看。

天童忞云。一千五百人善知識作與麼語話。若是
山僧。與他劈脊便棒。雖然。者一棒有負墮處。請諸
人檢點看。

溈山上堂。仲冬嚴寒年年事。晷運遷移事若何。仰山
進前叉手而立。溈曰我情知你答者話不得。香嚴曰
某甲偏答得者話。溈乃躡前問。嚴亦進前叉手而立。
溈曰賴遇寂子不會。


瑞巖慍云。溈山將引二子向冰枯雪老之時作一
家燕。熊掌䭾峰下箸厭餵。管絃鼉鼓聲徹雲霄。遠
近觀瞻莫不欣艶。及乎分付家財。依然却成吳越。
擊拂云。當初只道茅長短。燒了方知地不平。

烏石道云。溈山父子三人裝一棚傀儡。打個決殺。
無好散場。千古為叢林話欛。且道那裏是他打決
殺處。兩人各各叉雙手。門外砂盆井石走。笑殺溈
山老古錐。却來面南看北斗。

金粟元云。明投暗合線去絲來。縱奪可觀轉身有
路。若是山僧見伊叉手進前。各與一頓趁出。者裏
挨得身轉。後代兒孫不致寂寥。還會麼。殺人刀活
人劒。

溈山泥壁次。李軍容來。具公裳直至溈背後端笏而
立。溈回首見。便側泥盤作接泥勢。軍容便轉笏作進
泥勢。溈乃拋下泥盤携軍容手同歸方丈。

巖頭奯云。噫。佛法澹泊也。大小溈山泥壁也不了。

明招謙云。當時合作麼生。免被巖頭檢點。代云。却
轉泥盤作泥壁勢。待伊動靜便歸方丈。

黃龍新云。巖頭錯下名言。殊不知溈山軍容弄巧
成拙。

溈山問仰山天寒人寒。仰曰大家在者裏。溈曰何不
直說。仰曰。適來也不曲。和尚如何。溈曰直須隨流。

瑞巖慍云。珠明川媚。玉潤山輝。溈山父子之謂也。
是則固是。當時若知有轉身一路。子孫也未到斷

絕。還會麼。人天渾莫測。珍重赤鬚鬍。

溈山問僧汝會作什麼。僧曰會卜。溈拈起拂子曰。者
個六十四卦那一卦收。僧無對。溈曰。適來大壯。今是
明夷。

寶壽新云。溈山擔得個死猫頭。只管東卜西卜。祇
要人舌頭上說得好些。肚裏便乃快活。其或未然。
遂生悔吝。竟不解者僧出鬼谷之門。所以被他覰
破心肝五臟。將你從前事體悉皆斷盡。但不曾留
得個外象三爻。至今令人疑著。要識外象三爻麼。
禍福無門惟人自召。

白巖符代僧云。和尚今年須防失脫。

溈山與仰山行次。指柏樹子問曰前頭是什麼。仰曰
柏樹子。溈却問耘田翁。翁亦曰柏樹子。溈曰者耘田
翁向後亦有五百眾。

溈山哲云。山僧則不然。耘田翁吾不如汝。且道大
圓是山僧是。若人辨得。許汝具擇法眼。若也不辨。
佛法熾然生滅。

神鼎諲徵云。為復意在耘田翁處。為復意在仰山
分上。為復總不恁麼。

愚菴盂云。溈山作恁麼語話。耘田翁未肯點頭在。

溈山在法堂坐。庫頭擊木魚。火頭擿却火抄拊掌大
笑。溈曰。眾中也有恁麼人。遂喚來問你作麼生。火頭
曰某甲不喫粥肚饑所以歡喜。溈乃點頭。

鏡清怤云。將知溈山眾裏無人。


鼓山球云。將知溈山眾裏有人。

昭覺勤云。者僧洪音大震。直得千五百人眼目定
動。及乎勘證將來。却打個背翻筋斗。若不是溈山。
怎見汗馬功勞。

磬山修云。百姓日用而不知。故君子之道鮮矣。鏡
清道將知溈山眾裏無人。鼓山道將知溈山眾裏
有人。且道是賞伊是罰伊。

愚菴盂云。者僧在千百眾中奪錦而歸。及乎詢其
所以。却又將扇子掩面而避。鏡清云將知溈山眾
裏無人。鼓山云將知溈山眾裏有人。則二老為此
僧擔板各有所見。要識此僧也大難在。會麼。分明
只在秋江上。明月蘆花何處尋。

溈山夏末因仰山來問訊。溈曰。子一夏不見上來。在
下面作何所務。仰曰。慧寂在下面。鋤得一片畬。下得
一籮種。溈曰子今夏不虗過。仰却問未審和尚一夏
之中作何所務。溈曰日中一飯夜後一寢。仰曰和尚
今夏亦不虗過。道了乃吐舌。溈曰寂子何得自傷已
命。

溈山哲云。仰山眼照四天下。到大圓面前却向淨
地喫交。大圓雖則養子之緣。不免拄後人脣齒。

天童覺云。少當努力。老合歇心。者一夏總不虗過。
為什麼仰山道了吐舌。若檢點得出。禍不入慎家
之門。

仰山欽云。溈山與仰山是則子傳父業足可觀光。

奈何逗到下梢却又遞相矛盾。致成父不父子不
子矣。龍興今夏亦無所作亦不空過。且道與古人
是同是別。井底蟾蜍吞却月。

天寶樞云。溈山道子也不空過一夏。施鳩毒於樽
爼之間。仰山道和尚也不空過一夏。揮戈矛於笑
談之頃。召大眾云。會麼。兩個駝子相逢著。世上只
今無直人。

徑山琇云。鋤一片畬。種一羅粟。欵出囚人口。日中
一食。夜間一寢。兔子不離窠。溈仰父子纔相見便
要打口鼓。直饒說得天雨四花地搖六震。怎如一
默好。

芙蓉覺云。二大老發掦家計。雖互有所長。檢點將
來。二俱空過。我龍淵者裏。一夏以來也不開畬種
粟。也無飽食高眠。一味閒携拄杖松根立。笑問客
從何處來。且道是空過是不空過。

溈山一日指田謂仰山曰。那頭得恁麼高。者頭得恁
麼低。仰曰却是者頭高那頭低。溈曰。汝不信。但向田
中立。看兩頭。仰曰。不必中間立。亦莫住兩頭。溈曰。若
如是。著水看。水能平物。仰曰。水亦無定。但高處高平。
低處低平。溈乃休去。

龍池微云。溈仰父子議論者片田地。最初到有些
分曉。及乎拶到臨末梢頭。未免懡㦬而歇。且道溈
山懡㦬而歇。仰山懡㦬而歇。若人定當得出。要見
者片田地高低也不難。


溈山謂眾曰。如許多人祇得大機不得大用。仰山舉
問山下一菴主曰。山頭和尚恁麼道。意旨如何。主曰
更請舉看。仰擬再舉。被菴主踏倒。仰山歸舉似溈山。
山呵呵大笑。

笑巖寶別溈山云。寂子更要一踏麼。

南㵎問云。盡道仰山被菴主一踏。殊不知仰山有
作賊不犯的手脚。菴主雖得便宜。未免遭人笑破
口脣皮。笑巖老漢恁麼道也是只見錐頭利。且道
山僧與諸老相去多少。呵呵大笑。

白巖符云。者僧鈎錐在手用處敏捷。不妨是個慣
戰作家。或若仰山于更請舉一徧處劈面便掌。又
作麼生。雖然。仰山不即恁麼。未必即為好心。

溈山問仰山曰。大地眾生業識茫茫。無本可據。子作
麼生知他有之與無。仰曰慧寂有個驗處。時有一僧
從面前過。仰召曰闍黎。僧回首。仰曰。和尚。者個便是
業識茫茫無本可據。溈曰。此是獅子一滴乳。迸散六
斛驢乳。

開先金云。諸方盡謂仰山勘破者僧。據山僧看來。
大小溈仰却被者僧一狀領過。

南山寶云。二老勘驗臨機。雖謂快便。殊不知總被
者僧看破了也。

溈山示眾。行脚高士直須向聲色裏橫行。聲色裏坐
臥始得。時疎山仁新到出問曰。如何是不落聲色句。
溈豎起拂子。疎曰此是落聲色句。溈放下拂子歸方

丈。疎不契遂辭香嚴。嚴曰何不且住。疎曰某甲與和
尚無緣。嚴曰。有何因緣不契。試舉看。疎舉前話。嚴曰
我有個語。疎曰請道看。嚴曰。言發非聲。色前不物。疎
曰元來此中有人。遂囑嚴曰。向後有住處。某甲却來
相見。乃去。至晚溈問嚴曰。問聲色話底矮闍黎在麼。
嚴曰巳去也。溈曰曾舉向子麼。嚴曰某甲亦曾對他
來。溈曰試舉看。嚴曰。某甲向他道。言發非聲。色前不
物。溈曰他道什麼。嚴曰他深肯某甲。溈失笑曰。將謂
者矮子有長處。元來只在者裏。此子向後若有個住
處。近山無柴燒。近水無水喫。

天童華云。在今天下覓一個言發非聲色前不物
底。正如掘地討天。何況更要會他溈山說話。雖然。
切忌鑽龜打瓦。

龍翔訢云。眾中商量盡道溈山用向上爪牙。惜乎
疎山失却一隻眼。殊不知正是溈山失却一隻眼。
却被疎山看破。中峰恁麼道。諸人還甘麼。

保寧茂云。宗師為人言不虗發。然疎山既不能坐
斷舌頭在。應菴又豈免隨邪逐惡。諸上座。山僧者
裏放一線道。墮在聲色堆中。把斷要津。一任諸方
簡責。

樟山量云。溈山雖用向上爪牙。怎奈鼻孔落在疎
山手裏。山僧即不然。無事上山行一轉。借問客從
何處來。

贒峰竟云。疎山不肯。許伊是箇行脚衲僧。祇不合

向香嚴爛草繩子裏絆殺。若不是溈山老人肘後
符靈。幾被兩箇擔板漢純置一上。
宗門拈古彚集卷第十四
