











宗門拈古彚集卷第四十一
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南十

潭州石霜慈明楚圓禪師(南十汾陽昭嗣)

室中常插劒一口。
旁置水一盆。草鞋一緉。凡見僧參。遽曰看劒。稍涉擬
議。便喝出。

天童華云。我當時若見。便去左耳邊低聲下一轉

語。待他貪觀天上。却與一指。擬議拔劒便斬。驀拈
拄杖下座。一時打散。

高峰妙云。大小慈明勞而無功。西峰不動一鎗一
旂。從教鳧短鶴長。何故。年年九月九。徧地菊花香。

棲霞成云。慈明如漢高之歌大風相似。若寢食不
能一日去諸懷也。豈其終身以干戈待天下乎。何
恐懼如此。

大溈海云。慈明老人與麼施設。大似做成圈繢坑
陷平人。大溈者裏則不然。有僧入門便高聲云仔
細。伊若眼目定動。連棒打出。

慈明與永首座同辭汾陽後。相從二十年終不脫灑。
一夕圍爐夜深。明以火箸敲炭曰。永首座永首座。永
咄曰野狐精。明以手指曰。訝。郎當漢又恁麼去也。永
於言下頓悟。

高峰妙云。慈明無端坑陷平人。合喫三十棒。永首
座不合隨風倒柂。亦當代喫十棒。或有個抱不平
底出來道。西峰聻。只向道心不負人面無慚色。

龍池微云。永公雖然悟去。却被火爐看破。慈明雖
有起死回生手段。要且不出野狐見解。好與一坑
埋却。

慈明問真點胸如何是佛法大意。真曰。無雲生嶺上。
有月落波心。明呵之曰。頭白齒黃作者般見解。真却
問明。如何是佛法大意。明曰。無雲生嶺上。有月落波
心。真於言下大悟。


中峰本云。驅耕夫牛。奪饑人食。慈明老人未為好
手。真點胸雖則向者裏懸崖撒手絕後再甦。若要
知佛法大意。更參三十年始得。

翠巖喆云。慈明用向上鉗錘。敲出鳳凰五色髓。真
老於言下吐氣。撲碎驪龍明月珠。雖則師資妙叶。
啐啄同時。撿點將來。未免喫翠巖手中棒。何故。無
雲生嶺上。有月落波心。

神鼎僼云。慈明雖解就窠打劫。怎奈與賊過梯。翠
巖悟則不無。其如有屈無呌處。何故聻。早知燈是
火。飯熟巳多時。

白巖符云。慣敲識鎖。善破情關。瀏陽手段有之。真
公雖然悟去。文成偶爾。若是佛法大意。又豈止未
曾夢見。

慈明示眾。一切聖賢皆以無為法而有差別。前是案
山。後是主山。那個是無為法。良久曰。向下文長。付在
來日。

天童華云。天童也著一隻眼。一切聖賢皆以無為
法而有差別。東拂于逮。西瞿耶尼。南閻浮提。北鬱
單越。到處去來。不如在此。

天童忞云。山僧也著一隻眼。一切聖賢皆以無為
法而有差別。翻身趯倒劒門關。大地山河無寸土。

廣教玉云。慈明應菴二大老若有轉身處。佛法到
今日不至掃土。廣教別資一路。一切聖賢皆以無
為法而有差別。盞子撲落地。碟子成七片。相罵饒

你接嘴。相唾饒你潑水。還會麼。擊拂云。大海若知
足。百川應倒流。

慈明冬日榜僧堂。作此字[(○*○*○)/＝]二[一/一]三[┘*└][(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]。其下注
曰。若人識得。不離四威儀中。首座見曰。和尚今日放
參。明聞而笑之。

龍翔訢云。眾中盡作奇特商量。其奈旁觀者哂。龍
翔則不然。慈明如蟲禦木。首座偶爾成文。崑崙來
處無涓滴。流出黃河九曲渾。

芙蓉覺云。大小慈明向威音王以前拈出一個膠
盆子。首座隨邪逐惡。便向他機境上起模畵樣。養
子不及父。家門一世衰。山僧當時若在。直向道草
本不勞拈出。

神鼎僼云。一人肘後符靈。難瞞識者。一人頂門眼
正。巳墮圈攣。撿點將來。各有差池。雖然。伯牙與子
期。不是閒相識。然而天童今晚不可空然。拈拄杖
空中打一圓相云。若有人跳得出來。朝與他一腰
玉泉布裩。

東塔熹云。大小石霜雖慈悲太煞善巧多方。撿點
將來。也是好肉剜瘡。

慈明問顯英首座近離甚處。曰金鑾去。夏在甚處。曰
金鑾前。夏在甚處。曰金鑾先前。夏在甚處。曰和尚何
不領話。明曰我也不能勘得汝。教庫下供過奴子來
勘。且點一盌茶與汝濕口。

愚菴盂云。石霜不奈者擔板漢何。只得打個懸空

觔斗。何不與渠本分草料趕出山門。絕教渠一世
向金鑾坐著。

滁州瑯琊慧覺禪師(南十汾陽昭嗣)

僧問。拈椎竪拂即不問。
瞬目揚眉事若何。瑘曰趙州曾見南泉來。曰學人未
曉。瑘曰。今冬多雨雪。貧家怎奈何。

寶壽方云。瑯瑘與麼答話。可謂寶藏大開。怎奈不
遇高鑑。功成浪施。然不因夜來雁。怎見海門秋。

瑯瑘上堂拈拄杖曰。盤山道向上一路。滑。南院道壁
立千仞。險。臨濟道石火電光。鈍。瑯瑘有定乾坤底句。
各各高著眼。高著眼。卓拄杖下座。

白巖符云。三個老古錐。被瑯瑘各與一杓惡水潑
了也。更道我有定乾坤句。諸昆仲。祇如他卓拄杖
下座。還是定乾坤句。不是定乾坤句。良久云。者杓
惡水却是瑯瑘自潑了也。

瑯瑘因僧問。清淨本然。云何忽生山河大地。瑘曰。清
淨本然。云何忽生山河大地。僧有省。

松隱然云。騎賊馬趕賊。大小瑯瑘固是作家。然猶
欠淘冶在。今日或有問龍峰。清淨本然云何忽生
山河大地。劈脊便棒。且道與瑯瑘是同是別。有眼
衲子試辨看。

資福廣云。瑯瑘和尚就窠打劫。不資餘力。信是敏
子。若清淨本然。畢竟不知下落。

瑞州大愚守芝禪師(南〔三〕汾陽昭嗣)

示眾。三世諸佛不知有。
黧奴白牯却知有。乃拈起拂子曰。黧奴白牯總在者

裏放光動地。何謂如此。兩段不同。

徑山杲云。大愚若無後語。洎合被黧奴白牯換却
眼睛。雖然如此。也未免秤椎蘸醋。

愚菴盂云。大愚拈個黧奴白牯。還曾夢見麼。

大愚問侍者曰。你問訊了一邊立地。是什麼道理。曰
不會。愚曰過者邊立。者便過。愚曰無端無端。

天寧琦云。成人者少。敗人者多。

廣胤標云。侍者却難得。何以見得聻。不因夜來雁。
怎見海門秋。

大愚示眾。竪窮三際。橫徧十方。拈起也帝釋心驚。放
下也地神膽戰。不拈不放喚作什麼。自曰。蝦蟇。

靈巖儲云。祥符則不然。竪窮三際。橫徧十方。拈起
也至簡至易。放下也同天同地。不拈不放喚作什
麼。自云。啊啑。

大愚因僧問。通身是眼。口在什麼處。愚曰三跳。曰不
會。愚曰。章底詞秋罷。歌韻向春生。

愚菴盂云。大愚果有懸河之辯。怎奈者僧無眼。

大愚示眾。大家相聚喫莖虀。若喚作一莖虀。入地獄
如箭射。

能仁鑑云。若不喚作一莖虀。亦入地獄如箭射。畢
竟如何。但能飯向無心盌。自有人提折脚鐺。

靈泉開云。恁麼說話。大似豆腐拆骨。醋裏除酸。西
山又且不然。大家共喫者莖虀。若不喚作一莖虀。
入地獄如箭。何也。棒打石人頭。只要論實事。


舒州法華全舉禪師(南十汾陽昭嗣)

到瑯瑘。瑘問近離甚處。
華曰兩浙。曰船來陸來。華曰船來。曰船在甚處。華曰
埠下。曰不涉程途一句作麼生道。華以坐具摵一摵
曰。杜撰長老如麻似粟。拂袖而出。瑘問侍者。此是什
麼人。者曰舉上座。瑘曰莫是舉師叔麼。先師教我尋
見伊。遂下。旦過問。上座莫是舉師叔麼。莫怪適來相
觸忤。華便喝。復問長老何時到汾陽。曰某時到。華曰
我在浙江早聞你名。元來見解只如此。何得名播寰
宇。瑘遂作禮曰某甲罪過。

徑山杲云。賓則始終賓。主則始終主。二大士驀劄
相逢。主賓互換。直下發明臨濟心髓。苟非徹證向
上巴鼻。具出常情正眼。未免作得失論量。

雲門信云。拳來脚去。本分鉗錘。若將破提籃盛水
救火。笑殺旁觀。三十年後有人說破。

東山澓云。眾兄弟向二尊宿舌頭上打得個鞦韆
過來。方得道出常情。非特不被是非絆却。抑且即
是非而作佛事。不然君向西秦我之東魯。

寶壽方云。硬者硬似鐵。軟者軟如綿。發揮臨濟綱
宗則不無。正眼看來。也是鼓粥飯氣。

青龍斯云。二老一賓一主。一擡一搦。發明臨濟家
風則不無。怎奈都來是個小家子禪。雲門今日若
有法兄到來。既本問他船來陸來。想他亦不道在
河下步下。但只喚侍者汲耶溪水烹罏峰茶喫了。
促膝抵掌談笑寒暄而巳。且道是世諦流布。別有

佛法。良久云。須知遠烟浪。別有好商量。

雲巖學云。舉上座可謂竿木隨身逢場作戲。雖然
若無瑯瑘唱拍相隨。那得陽春雪曲。

東塔熹云。二老宿言中帶戟語內藏鋒。雖則碁逢
敵手。要且識者難瞞。祇如一人拂袖。一人作禮。意
歸何處。具眼者定當看。

資國秀云。瑯瑘有陷虎之機。法華有擒龍之作。雖
則二俱作家。而法華猶未免暗輸一籌。明眼者試
辨看。

□□日云。龍象蹴踏。全主全賓。終始還他二俱作
家。雖然。者裏有三十棒。二人平分。

法華示眾。釋迦不出世。達磨不西來。佛法徧天下。談
玄口不開。

徑山杲云。作賊人心虗。

愚菴盂云。大小法華龍頭蛇尾。

一指海云。既曰談玄。為什麼又道口不開。乃以如
意擊案云。還會麼。若將耳聽終難會。眼處聞來方
始是。

南嶽芭蕉谷泉禪師(南十汾陽昭嗣)

到慈明。明問。白雲橫谷
口。遊人何處來。泉左右顧曰。夜來何處火。燒出古人
墳。明曰未在更道。泉乃作虎聲。明以坐具便摵。泉接
住推明置禪牀上。明却作虎聲。泉大笑曰。我見七十
餘員善知識。今日始遇作家。

龍翔訢云。若論作家。總未是在。何也。一人得體不

得其用。一人得用不得其體。如何敢稱臨濟兒孫。
諸德。你若撿點得出。非唯圓他古人舊話。亦免今
日鈍置我無傳和尚。驀拈拄杖卓一卓云。棒頭有
眼明如日。要識真金火裏看。

天寧琦云。錯下名言。當時慈明怎容得者風顛漢
恁麼道。更與一坐具。看他作個什麼伎倆。纔眼目
定動。便連棒趂出。臨濟法道未致寂寥。

愚菴盂云。二大老驀拶相逢。如馬伏波陳師。反正
俱妙。似孫武子用兵。進退有宜。如龍插翼。似虎戴
角。直是攖他不得。近他不得。雖然。臨濟門下足可
觀光。若在顯聖者裏。乃拍左案云。且立一邊看。

谷泉同慈明山行。遇一毒龍湫。泉捉明同浴。明掣肘
去。泉解衣跳入。霹靂隨至。腥風吹雨。林木振搖。明蹲
草中。意泉死矣。須臾晴霽。泉乃引頭出波間曰。㘞。

南㵎問云。谷泉拚得一條窮性命。要驗天下衲僧。
却被慈明老漢勘破。

黃檗琦云。谷泉井底蝦蟇。年久月深成精作怪。與
毒龍何異。大小慈明掣肘而去。雖然不被他惑。未
免在草中蹲。不得出頭。若是山僧。待引頸時一棒
打殺。免致腥風作浪。魔魅人家男女。

資福廣云。谷泉賣弄。若無慈明證據。不免徒勞。

安吉州天聖皓泰禪師(南十汾陽昭嗣)

到瑯瑘。瑘問埋兵掉
鬬未是作家。匹馬單鎗便請相見。泰指瑘曰。將頭不
猛帶累三軍。瑘打泰一坐具。泰亦打瑘一坐具。瑘接

住曰。適來一坐具是山僧令行。上座一坐具落在甚
麼處。泰曰伏惟尚饗。瑘拓開曰。五更侵早起。更有夜
行人。泰曰賊過後張弓。瑘曰且坐喫茶。

白巖符云。二老相見。可謂遇故鄉人說故鄉話。然
本色固是本色。撿點將來。未免俱帶些子客氣。

△青十

舒州投子義青禪師(青十太陽玄嗣)

因僧問。師唱誰家曲。宗
風嗣阿誰。子曰。威音前一箭。射透兩重山。曰如何是
相傳底事。子曰。全因淮地月。得照郢陽春。曰恁麼則
入水見長人也。子曰。祇知金玉異。那辨楚王心。僧禮
拜。子以拂子擊之。

報恩倫云。者僧恁麼問。投子恁麼答。宗中辨的。量
外轉機。可謂事存函葢合。理應箭鋒拄。還曉會得
也無。其或莽鹵漫汗。報恩為你饒舌。拈拂子云。笑
把金鍼穿斷線。殷勤分付到兒孫。擲下拂子。

崇先奇云。開疆闢土。革故鼎新。投子老人自是一
代英傑。且道者一隻箭如今落在什麼處。有人道
得。天下橫行。

投子因芙蓉楷參問。祖師言句如家常茶飯。離此之
外別有為人處麼。子曰汝道寰中天子還假堯舜禹
湯也無。蓉擬進語。子以拂子驀口摵曰。汝發意來早
有三十棒也。蓉忽開悟。禮拜便行。子曰且來闍黎。蓉
不顧。子曰汝到不疑之地耶。蓉掩耳而去。

棲霞成云。芙蓉當時直出。豈不使人疑著。被投子

輕輕拽回。不覺全身漏逗。到者裏若能興波作浪。
管教投子回互不來。

崇先奇云。俊哉。大似破壁飛騰。三十棒分付得著。
雖然。撿點將來。猶少三十棒在。

郢州興陽青剖禪師(青十太陽玄嗣)

在太陽作園頭。種瓜次
太問。甜瓜何時得熟。陽曰即今熟爛了也。曰揀甜底
摘來。陽曰與什麼人喫。曰不入園者。陽曰未審不入
園者還喫也無。曰汝還識伊麼。陽曰。雖然不識。不得
不與。太陽笑而去。

崇先奇云。瓜熟子離離。不入園者坐享無功。太陽
父子恁麼揀辨。可謂甜者徹蒂甜。噫。

白巖符著語云。甜瓜何時得熟。平地上撈甚魚蝦。
即今熟爛了也。面皮厚多少。揀甜底摘來。深入虎
穴。與什麼人喫。倒轉鎗頭來也。不入園者。話作兩
橛。未審不入園者還喫也無。大好一拶。汝還識伊
麼。蒼天蒼天。雖然不識不得不與。是何言歟。笑而
去。且信一半。

興陽因僧問。娑羯出海乾坤震。覿面相呈事若何。陽
曰。金翅鳥王當宇宙。個中誰是出頭人。曰忽遇出頭
時又作麼生。陽曰。似鶻捉鳩君不信。御樓前驗始知
真。曰恁麼則叉手當胸退身三步也。陽曰。須彌座下
烏龜子。莫待重教點額痕。

報恩秀云。者僧如牢度差與舍利弗創給孤獨園
時鬬勝。然龍固為鱗蟲之長。其如終不免為妙翅

之食。

幻寄稷云。剖公著賊不知。更授之太阿。可悲可痛。

越州天衣義懷禪師(青十雪竇顯嗣)

示眾。百骸俱潰散。一物
鎮常靈。百骸潰散皆歸土。一物常靈甚處安。

南堂靜云。一物常靈甚處安。長空雲散碧天寬。蓮
宮佛剎花無數。眨起眉毛仔細觀。天寧琦云。觀則
不無。喚什麼作一物。喝一喝。

能仁鑑云。南堂恁麼道。只堪入佛不堪入魔。山僧
見處也要諸人共知。亦有一頌。一物長靈甚處安。
轉身踏破月團團。刀山劍樹須摧折。熱鐵烊銅飲
必乾。

香山濟云。既是百骸潰散。喚什麼作一物。良久云。
一物常靈甚處安。可中有句許誰參。雲收霧卷秋
空靜。萬里蟾光玉一團。

天衣示眾。古人道。五蘊山頭一段空。同門出入不相
逢。無量劫來賃屋住。到頭不識主人翁。有老宿云。既
不識他。當初問什麼人賃。恁麼拈也太遠在。何故。須
知死人路上有活人出身處。活人路上死人無數。那
個是活人路上死人無數。那個是死人路上活人出
身處。若撿點得分明。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。

徑山杲云。天衣古佛美則美矣。善則未善。具眼衲
僧試甄別看。

愚菴盂云。辨金鍮。分玉石。還他天衣古佛。不解出
身。未免向鬼窟裏作活計。者裏甄別得出。正好戴

却炙脂帽子。穿却鶻臭布衫。且道與古人是同是
別。

南康雲居曉舜禪師(青十洞山聰嗣)

初參洞山。一日如武昌。
行乞至劉居士家。士曰。老夫有一問。答得相契即開
疏。否則且請還山。遂問。古鏡未磨時如何。居曰黑似
漆。曰磨後如何。居曰照天照地。士揖曰且請上人還
山。拂袖入宅。居懡㦬而還。洞山問何返太速耶。居具
言前事。山曰你問我。我與你道。居遂問。古鏡未磨時
如何。山曰此去漢陽不遠。磨後如何。山曰黃鶴樓前
鸚鵡洲。居於言下大悟。

天童忞云。居士即俗明真。誰言世上無仙客。雲居
行廛悟道。須信壺中別有天。然從長撿點。當時未
離鄂州城薦去猶較些子。若向洞山門下悟來。直
是隔雲千里望長安。何故。天酥酡飯非珍饌。一味
園蔬飽即休。

象田現別前語云。門前水數曲。別後語云。屋後山
萬層。

雲居上堂。諸方有弄蛇頭。撥虎尾。跳大海。劍刃裏藏
身。雲居者裏寒天熱水洗脚。夜間脫襪打睡。早朝旋
打行纏風。吹籬倒。喚人夫劈篾縛起。

天童忞云。雲居與麼住持極是省緣。撿點將來。翻
成多事。何故。逢人且說三分話。未可全拋一片心。

洪州剌史許式居士(青十洞山聰嗣)

一日與泐潭澄上藍溥
坐次。潭問。聞郎中道。夜坐連雲石。春栽帶雨松。當時

答洞山甚麼話。公曰今日放衙早。潭曰。聞答泗州大
聖揚州出現底是否。公曰別點茶來。潭曰名不虗傳。
公曰和尚早晚回山。潭曰今日被上藍覰破。藍便喝。
潭曰須是你始得。公曰不奈船何打破戽斗。

灜山誾云。賊來相趂。客來相待。一個引玉拋磚。一
個埋兵掉鬬。無端殃及上藍。真個不奈船何打破
戽斗。要識三大老面目麼。琵琶隨手撥。簫鼓應時
鳴。

荊門軍玉泉承皓禪師(青十北塔廣嗣)

僧入室次。有狗子在
旁。泉叱一聲。狗子便出去。泉曰。狗却會。你却不會。

灜山誾云。玉泉用盡伎倆。逞盡機謀。者僧不妨坐
觀成敗。

玉泉一日因眾集。泉問曰作麼。眾曰入室。泉曰待我
抽解來。及上廁畢來。見眾僧不去。以拄杖趕散。

白巖符云。與麼做處。雖謂迥出常情。然撿較將來。
猶帶粥飯氣在。若是山僧。見眾僧不去。但喚將水
來。待伊將水至。乃洗手云。事訖就水。當願眾生。出
世法中。速疾而往。便休。

玉泉示眾。晷運推移。布裩赫赤。莫怪不洗。無來換替。

薦福璨云。薦福當時若見。即向他道少賣弄。

玉泉因蘇東坡微服過訪。泉問尊官高姓。坡曰。姓秤。
是秤天下老和尚底秤。泉乃喝一喝曰。且道者一喝
重多少。坡無對。於是尊禮之。

天寧琦云。玉泉是作家宗匠。東坡是當世大儒。驀

劄相逢。發揮此道。盡謂東坡休去。秤尾無星。殊不
知八兩半觔。總在自家手裏。雖然如是。也須扶起
玉泉。只如他道者一喝重多少。多少人道不得。直
饒道得。更與一喝。

罄山修代東坡云。猶未出定盤星在。

天界盛代子瞻撫掌云。草賊大敗。

天童忞云。叢林商量盡道子瞻胸藏萬卷。不須玉
泉一喝便見瓦解氷消。殊不知玉泉墻塹不牢。輕
輕被他一拶。直得全身敗露。大眾請簡點看。那裏
是他敗露處。若簡點不出。未免總被俗官勘破。

金粟元云。盡道東坡大儒秤子折却。誰知玉泉老
漢一釣便上。當時學士若知有轉身句。敢保天下
長老不奈伊何。雖然。也須扶起玉泉。喝一喝。

西遯超云。東坡固是鈍漢。玉泉亦太殺欺人。見人
可欺。遂爾不顧自已敗缺。東坡說姓秤。便與他秤
一秤。萬一東坡云果然上鈎來也。或云恰值牙行
不在。豈不使俗官反居上風。

□□巖代東坡云。不勞再驗。

□□玉代東坡云。者漢一釣便上。

洪州法昌倚遇禪師(青十北禪賢嗣)

問英勝二首座曰。我欲
來者裏起法堂。且道作得個什麼向當。英曰賊是小
人。昌曰邵武子動著便作屎臭。英曰曾經霜雪苦。昌
曰。明珠自有千金價。怎肯林間打雀兒。英曰。大似持
鉢不得。詐道不饑。昌却指勝曰。你且道。合作得個什

麼向當。勝曰。本來無位次。不用強安排。昌曰。你者驢
漢。安向甚處著。勝曰一任敲磚打瓦。昌曰也只是個
杜撰巡官。英曰。若是千金寶。何須打雀兒。昌曰東家
人死西家人助哀。英曰路見不平。

白巖符云。拳來脚去。鎗來劍去。一步緊一步。一著
高一著。三個老漢可謂經事多矣。若是法堂向當。
終未能定奪在。何故。今年太歲當頭。合逢戊巳。

法昌垂語。我要一個不會禪底作國師。

徑山杲云。且道是醍醐句。是毒藥句。

永州祚云。恁麼則十字街頭廖鬍子。大有長處。

平田本云。心不負人面無慚色。

法昌上堂。春山青。春水綠。一覺南柯夢初足。擕笻縱
步出松門。是處桃花香馥郁。因思昔日靈雲老。三十
年來無處討。如今競愛摘楊花。紅香滿地無人掃。

雲門信云。者個語話若作禪道佛法商量。太遠在。
若作風流景緻會。又辜負法昌。還有人向者裏和
會得麼。出來說看。若和會未得。元在法昌舌根上
轉。

東明際云。雪嶠老漢與麼拈提。且道還契他法昌
也未。

南康雲居佛印了元禪師(青十開先暹嗣)

入室次。蘇子瞻適
至。印曰此間無坐榻。學士來此作麼。瞻曰暫借和尚
四大為坐。印曰山僧有一問。學士道得即請坐。道不
得當輸玉帶。瞻欣然曰便請。印曰。四大本空。五蘊非

有。學士向什麼處坐。瞻無對。遂解下玉帶。

寶壽方別佛印。於暫借四大為坐處拈棒便打。

天界盛於學士向什麼處坐處代子瞻云。若恁麼
則被某甲坐斷也。又云。者個破禪牀我不坐。

天童忞云。佛印貪餌忘鈎。東坡弄巧成拙。若是山
僧。待他道四大本空五蘊非有。向前抴倒便坐。豈
不顯得俊俏底蘇學士。

慧雲盛云。佛印雖則便宜。性命巳在東坡手裏。

檀度依云。學士方纔要坐。和尚錦帳高張。怎奈措
大寒酸。不解驀直便上。豈可謂入幕之賓乎。雖然。
至今玉帶猶鎮山門。大好疑著。

白巖符云。金山者漢貪他蠅頭小利。却向俗官手
裏生被活埋。

杭州慧日永明延壽禪師(青十天台韶嗣)

因二僧參。乃問。參
頭曾到此間否。曰曾到。又問第二上座。曾到此間否。
曰不曾到。明曰一得一失。少選侍者問。適來二僧。未
審那個得那個失。明曰。你曾識者二僧也無。曰不曾
識。明曰同坑無異土。

清化嶾云。平展處不犯鋒鋩。驗人處豈用多辭。尀
耐二僧無端累他侍者受屈。

天斗偉云。黃河九曲。非無其源。梗楠千尺。非無其
本。永明一期施設。自非本深源遠。豈可得哉。然懵
懂侍者且置勿論。當時被二僧道個情知和尚曾
見法眼。又作麼生。


福州嚴峰師木禪師(青十天台韶嗣)

僧問。靈山一會迦葉親
聞。嚴峰一會誰是聞者。峰曰問者不弱。

灜山誾云。者僧問處。大似把炬逆風先著手。嚴峰
答處。正如當罏賣酒便傾巵。良久復云。笑殺旁觀。

溫州瑞鹿寺上方遇安禪師(青十天台韶嗣)

甞閱楞嚴經。至
知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅槃。乃破句讀
曰。知見立。知即無明本。知見無。見斯即涅槃。於此有
省。或者曰師破句了也。安曰此是我悟處。乃畢生不
易。時號安楞嚴。

灜山誾云。安公若不是悟去。幾多人笑水潦鶴也。
且道伊悟底是有知見無知見。

洪州雲居道齊禪師(青十法燈欽嗣)

因大梅煦參乃曰。我要
問汝從什麼處來。若從僧堂來。即是謾語。不從僧堂
來。又是自瞞。汝畢竟從甚處來。梅於言下頓悟。

翠巖芝云。若不如是。怎知如是。

友可玄云。者僧親從堂中來。為甚却道謾語。雲居
也是心斜不覺口歪。

宗門拈古彚集卷第四十一


