











宗門拈古彚集卷第二十二
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南四

杭州徑山洪諲禪師(南四溈山祐嗣)

因僧問奄息如灰時如
何。諲曰猶是時人功幹。曰幹後如何。諲曰耕人田不
種。曰畢竟如何。諲曰禾熟不登場。

天童華云。鳳閣香沉。雪巢夜冷。半窓明月。和氣靄
然。正與麼時。且道歸宗與徑山還有相見分也無。
見與不見且止。只如這僧與麼。還具眼麼。苟或未
然。雲藏無縫襖。鳥宿未萌枝。

保寧茂云。打鼓弄琵琶。相逢兩會家。九年人不識。
幾度過流沙。

滁州定山神英禪師(南四溈山祐嗣)

因椑樹省行脚時參問。
不落數量請師道。山提起數珠曰是落不落。曰圓珠
三竅時人知有。請師圓前話。山便打。樹拂袖便出。山
曰三十年後搥胸大哭去在。樹住後示眾曰。老僧三
十年前被定山熱瞞一上。不同小小。

雪竇顯云。定山用即用。爭奈險。椑樹知即知。要且
未具擇法眼。試請辨看。

古南門云。眾中商量道椑樹被定山瞞。殊不知定
山被椑樹引得牽筋動骨。諸人還辨得麼。如辨不

得。莫待三十年。只今也須搥胸大哭一上。且道古
南又具什麼眼。

襄州延慶法端禪師(南四溈山祐嗣)

因僧問。蚯蚓斬為兩段。
兩頭俱動。佛性在阿那一頭。慶展兩手。

洞山价別云。即今問底在阿那一頭。

笑巖寶別云。但呼闍黎。僧若應諾。却問云端的在
阿那一頭。

慧雲盛別慶和聲便打云。在這一頭。

京兆米和尚(南四溈山祐嗣)

問僧近離甚處。曰藥山。米曰藥
山老子近日如何。曰大似一片頑石。米曰得漝麼鄭
重。曰也無你提掇處。米曰。非但藥山。米胡亦漝麼。僧
近前顧視而立。米曰。看看。頑石動也。僧便出。

雪竇顯云。米胡也縱奪可觀。爭奈死而不弔。

溈山哲云。米胡好片頑石。多少遊人不識。及乎衲
僧一見。不免將南作北。

昭覺勤云。雪竇細處細如米末。冷處冷似氷霜。要
且只見錐頭利。若據蔣山見處。只這米胡趂得老
鼠打破油甕。

天童華云。這僧豈不是具眼底。尀耐將藥山一片
頑石到處賣弄。苟非米胡深辨端倪。幾遭惑亂。

寶掌白云。者僧一問一酬有賓有主。豈不是曾見
藥山來。可惜米胡錯過一著。若是白上座。待他轉
身出時。劈脊便棒。何故。我要使者頑石生光。

白巖符云。者僧進退可觀。七師延納有禮。主賓相

見不玷旁觀。只是總未免被塊頑石累却。諸禪德。
還有能為他拈却者麼。本分宗師試出手看。

米胡令僧去問仰山。今時人還假悟否。山曰。悟即不
無。怎奈落在第二頭。米深肯之。

投子青云。仰山與麼道。還免得自己不落麼。若免
得。更有一人大不肯在。若免不得。亦落第二頭。米
胡雖然肯他。自己還有出身之路也無。諸人試檢
點看。若撿點得出。二人瓦解氷消。不然。且莫造次。

泐潭清云。門庭施設。米胡深肯。仰山入理深談。第
一頭猶未悟在。

天童華云。米胡提本分鉗錘。仰山展劒刃上事。二
老於唱教門中足可稱尊。若是衲僧門下。總是喫
棒底漢。

伏龍長云。如鏡鑑像。像不來時鏡將何鑑。如氷融
水。水歸源後氷復何融。只如仰山米胡與麼道。還
有為人處也無。若把半斤稱八兩。依然錯認定盤
星。喝一喝。

米胡因僧問。自古上賢還達真理也無。米曰達。曰祇
如真理作麼生達。米曰。當時霍光賣假銀城與單于。
契書是什麼人做。曰某甲直得杜口無言。米曰平地
教人作保。

昭覺勤云。米胡是大善知識。

徑山杲舉至契書是什麼人做處云。徑山當時若
作者僧。下一轉語塞却者老漢口。且道下甚麼語。

良久云。若教容易得。便作等閒看。

笑巖寶云。米胡佛果俱大善知識。要且不能盡善。
何故。割雞焉用牛刀。

福州九峰慧慈禪師(南四溈山祐嗣)

因溈山上堂。汝等諸人
只得大機不得大用。慈便抽身出去。溈召慈。慈更不
回顧。溈曰此子堪為法器。

保福展云。依稀似曲。失前忘後。

暠山季徵云。九峰抽身出去。是大用不是大用。溈
山道此子堪為法器。是賞伊是罰伊。

晉州霍山和尚(南四溈山祐嗣)

因仰山會下一僧至。自稱集
雲峰下四藤條天下大禪佛參。霍乃喚維那打鐘著。
僧乃驟步而去。

雪竇顯云。者漢雖見機而變。怎奈有頭無尾。

昭覺勤云。者漢擔却仰山冬瓜印子向人前賣弄。
若不是霍山。幾被塗糊。雖然如是。可惜令行一半。
當時不用喚維那。好與擒住更打四藤條。且聽者
漢疑三十年。

證果興云。者兩個漢都來雷聲浩大雨點全無。

元康和尚(南四溈山祐嗣)

因訪石樓。樓纔見便收足坐。康曰
得與麼威儀周足。樓曰汝適來見個什麼。康曰無端
被人領過。樓曰須是與麼始為真見。康曰苦哉賺殺
幾人來。樓便起身。康曰。見即見矣。動則不動。樓曰盡
力道不出定也。康拊掌三下。

南泉願云。天下人斷者兩個漢是非不得。若斷得。

與他同參。

蘄州三角山法遇菴主(南四溈山祐嗣)

因荒亂魁師入山。執
刃而問曰。和尚有甚財寶。角曰。僧家之寶。非君所宜。
魁曰是何寶。角震聲一喝。魁不悟。以刃加之。

龍唐柱云。渠魁大似瞎眼波斯。焉能辨得真寶。三
角不善深藏。未逢別者轍爾開拳。所以二俱有咎。
一場懡㦬。當時待道是何寶。好與云。折脚品鐺字
竈。無底鉢盂。斷鼻草鞋。汝若用得著。一任將去。使
渠知我衲僧風味。放下夜叉心。突起菩薩面。也未
可知。

白巖符云。一個按劒夜光。一個袖手嫂溺。二俱有
過。黃口雌禪誰不恁麼道。殊不知投桃報李各盡
其私。之二人者直是脫體風流千秋未巳。豈汎汎
輩可得而知哉。

襄州常侍王敬初居士(南四溈山佑嗣)

視事次。米胡至。公乃
舉筆示之。米曰還判得虗空麼。公擲下筆入後堂。更
不相見。米致疑。明日憑鼓山供養主入探其意。米亦
隨入。潛屏蔽間偵伺。主就席乃問。昨日米和尚未審
有甚言句便不相見。公曰。獅子咬人。韓獹逐塊。米遽
出朗笑曰我會也。公曰。會即不無。試道看。米曰請常
侍舉。公乃豎起一隻箸。米曰者野狐精。公曰者漢徹
也。

溈山哲云。常侍雖是個俗漢。筆下有生殺之權。米
師是一方知識。要且出他綣繢不得。當時待他擲

下筆。但向道我從來疑著者漢。

灜山誾云。王常侍可謂鐵眼銅睛。不但令米胡致
疑。亦可疑殺天下人。雖然。當時也草草放過。待道
者野狐精。復抽身便入。何故。要教伊疑個徹底。

寶壽方云。且道當時常侍舉筆處。合作個什麼苟
當。免得遭他檢點。

敬初與臨濟到僧堂。乃問者一堂師僧還看經也無。
濟曰不看經。曰還習禪也無。濟曰不習禪。曰禪又不
習經又不看。究竟教他做什麼。濟曰總教伊成佛作
祖去。初曰金屑雖貴落眼成翳。濟曰我將謂你是個
俗漢。

靈隱嶽云。一著高一著。一步濶一步。明眼人前猶
涉露布。鳳棲不在梧桐樹。

徑山杲云。臨濟氣宇如王。握金剛王寶劒橫行海
內。等閒遇著者官人。瓦解氷消。

天寧琦云。臨濟吹毛劒甚處去也。若也拈出有什
麼。王常侍自出洞來無敵手。得饒人處且饒人。

普明領云。盡謂臨濟大師到者裏失却一隻眼。殊
不知者兩個漢狹路相逢兩彩一賽。

南㵎問云。二大老相見。明如杲日寬若太虗。所謂
本色作家。一挨一拶全彰本地風光。若不是恁麼
人怎識得恁麼話。者裏還有識得者一堂師僧者
麼。水不洗水。金不博金。橫身當宇宙。誰是個般人。

棲霞成云。妙喜佩肘後符懸當臺鏡。檢點將來。祇

具一隻眼。殊不知者官人被臨濟一推。至今起不
得。

白巖符云。問既不良。答亦非善。從尋常語裏密布
鎗旗。二老用心亦至矣。然要風行六合雲卷長空。
又須是別轉一途。始見衲僧眼目。

古塘□云。臨濟老人等閒被官人一拶。便見腦門
著地。且道官人具什麼眼。

揚州光孝慧覺禪師(南四趙州諗嗣)

到崇壽法眼。眼問近離
甚處覺。曰趙州。眼曰承聞趙州有栢樹子話是否。覺
曰無。眼曰。往來皆謂僧問如何是祖師西來意。州曰
庭前栢樹子。上座何得道無。覺曰。先師實無此語。和
尚莫謗先師好。

徑山杲云。若道有此語。錯過覺鐵嘴。若道無此語。
又錯過法眼。若兩邊俱不涉。又錯過趙州。直饒總
不恁麼。別有透脫一路。入地獄如箭射。

鼓山珪云。覺鐵嘴名不虗得。只是不曾夢見趙州。

天寧琦云。祖師西來意。庭前栢樹子。此話巳徧天
下了也。因甚覺鐵嘴却道先師無此語。眾中往往
商量道。趙州只是一期方便。不可作實解。所以道
無。與麼亂統。謗他古佛不少。妙喜云若道有此語
蹉過覺鐵嘴。若道無此語蹉過法眼。若道兩邊俱
不涉又蹉過趙州。今日烟波無可釣。不須新月更
為鈎。

笑巖寶云。法眼當時失却一隻眼。覺公與麼道亦

扶趙州不起。

愚菴盂云。衲子競頭紛紜栢樹子話。則所尚者豈
非話柄。縱你識得趙州意。還須知有覺鐵嘴者一
門檻在。乃卓拄杖一下云。今日要與光孝相見者
試道看。一僧纔出。菴便打。僧掀翻香案。菴直打趁
出院。

洪州新興嚴陽尊者(南四趙州諗嗣)

參趙州問一物不將來
時如何。州曰放下著。陽曰。既是一物不將來。放下個
甚麼。州曰。放不下。擔取去。陽於言下大悟。

勝果𠁼於嚴陽初問下著語云。抱贓呌屈。於進語
下著語云。苦哉苦哉。

□□香云。趙州就罏打鐵費炭不多。嚴陽惹禍上
身抖擻不下。雖然悟去。也是庭前生瑞草。好事不
如無。

石梯和尚(南四茱萸嗣)

一日見侍者托鉢赴堂。乃問什麼
處去。曰赴堂齋去。梯曰我豈不知汝上堂齋去。曰除
此外別道個什麼。梯曰我只問汝本分事。曰。若論本
分事。某甲實是赴堂齋去。梯曰汝不謬為吾侍者。

天童覺云。放過即不可。如今直與扭得鼻孔痛。打
得骨頭出。始得免見瞎驢趂大隊。所以道平地上
死人無數。透得荊棘林是好手。且道適來者僧透
得也未。多虗不如少實。

清化嶾云。入此門來直須田地穩密堪受鉗錘。百
煉千敲終始不變。所謂要識真金火裏看也。石梯

肯他也是羅公照鏡。當時何不與他三十棒。使渠
縱遇百味珍饈也須吐却始得。

慧雲盛云。太公釣鯉魚。負命上鈎絲。脚跟點地還
他侍者。鼻孔撩天且待別時。

日容遠禪師(南四子湖蹤嗣)

因奯上座參。日拊掌三下曰猛
虎當軒誰是敵者。奯曰俊鷂冲天阿誰捉得。日曰彼
此難當。奯曰且休未要斷者公案。日將拄杖舞歸方
丈。奯無語。日曰死却者漢也。

昭覺勤云。力敵勢均不妨好頭。對眼親手。辨彼此。
沒便宜。下梢可惜放過。待他將拄杖舞歸方丈。却
好與拊掌三下拂袖便行。非唯頭尾完全。亦免遭
人指註。

大溈智云。強中更有強中手。天下元無第一人。還
知麼。伎倆全無。波旬失途。到者裏無你解會處。自
檢點看。

筠州末山尼了然禪師(南四高安愚嗣)

因灌溪到問如何是
末山。山曰不露頂。如何是末山主。山曰非男女相。溪
乃喝曰何不變去。山曰。不是神不是鬼。變個甚麼。溪
於是伏膺作園頭三載。

天童覺云。非男女之相。出有無之量。透萬機之前。
超三界之上。窮而通。簡而當。松含風而夜寒。溪帶
雨而春漲。

靈隱禮云。末山弄假像真。尋常得此便。灌溪酬本
及末。一飽忘百饑。乃至漚麻句下倒轉成褫。劈箭

鋒前誰當齧鏃。要識末山落處麼。大鵬欲展摩霄
翅。誰顧崩騰六合雲。

襄州關南道吾禪師(南四關南常嗣)

因趙州訪。南乃著豹皮
裩執吉獠棒在三門下翹一足等候。纔見州便高聲
唱喏而立。州曰小心祇候著。南又唱喏一聲而去。

鳳山啟云。大小關南無端向人納敗闕。雖然。還知
趙州出不得他圈繢麼。梁山泊裏稱豪傑。看來都
是不良人。

婺州金華俱胝禪師(南四天龍嗣)

初住菴時有實際尼來
戴笠執錫遶菴三匝曰。道得即下笠子。如是三問。胝
皆無對。尼便去。胝曰日色稍晚請且住去。尼曰道得
即住。胝又無對。尼既去。胝感悔欲棄菴徧參。其夜山
神告曰。禪師不須離此。將有肉身菩薩來為說法。旬
餘果天龍至菴。𦙆迎禮具陳前事。龍豎一指示之。胝
當下大悟。自是凡有學者參問。胝唯豎一指。及將順
世謂眾曰。吾得天龍一指頭禪。一生用不盡。

玄沙備云。我當時若見抝折指頭。報慈遂徵云。且
道玄沙恁麼道意作麼生。

曹山章云。俱胝承當處鹵莾。只認得一機一境。一
等是拍手拊掌。是他西園奇怪。報慈遂徵云。且道
俱胝還悟也未。若悟。為甚麼曹山道承當處鹵莾。
若不悟。俱胝又道用一指頭禪不盡。且道曹山意
作麼生。

雲居錫徵云。只如玄沙與麼道。是肯伊是不肯伊。

若肯伊。何言抝折指頭。若不肯伊。俱胝過在什麼
處。

徑山杲舉瑯瑘頌。俱胝一指報君知。朝生鷂子撲
天飛。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎。乃云俱
胝和尚不得瑯瑘為伊出氣。幾乎埋沒。妙喜既恁
麼舉。不免隨後也有個註脚。俱胝一指頭。喫飯飽
方休。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。

天童忞云。瑯瑘妙喜只顧盤中喝彩。不解馬上奪
標。諸人要知者一指頭落處分明麼。更聽山翁念
個真言補闕。一指頭禪誰不有。靈樞妙轉在天龍。
巨靈擡手無多子。分破華山千萬重。

△青四

潭州石霜慶諸禪師(青四道吾智嗣)

因僧在牕外問。咫尺之
間為什麼不覩師顏。霜曰徧界不曾藏。僧舉問雪峯。
徧界不曾藏意旨如何。峰曰什麼處不是石霜。僧回
舉似霜。霜曰者老漢著甚死急。峰聞曰老僧罪過。

洞山价云。笑殺土地。

玄沙備云。山頭老漢錯過石霜。

瑯瑘覺云。雪峰雖有利人之心。且無出人之眼。石
霜雖有出人之眼。且未知有向上一竅。

太陽玄云。今時人要明此事。大須子細。只如石霜
恁麼道。落在甚麼處。若不子細。非伹累及石霜。和
他雪峰累及。

淨因成云。諸人要識石霜雪峰麼。天共白雲曉。水

和明月流。

天童覺云。雪峰石霜相去多少。直是千里萬里。若
有問長蘆。徧界不曾藏意旨如何。向道什麼處是
石霜。

報恩秀云。者僧愈尋愈遠。轉問轉疑。雪峰不惜性
命橫身相為。猶較天童十萬八千。還會麼。拈却肯
路根塵空。脫體無依活卓卓。

清化嶾云。且道者僧還見石霜不見石霜。若見。是
何面貌。若不見。怎奈徧界不曾藏。

石霜尊云。二大老一人舌拄梵天。一人華鋪錦上。
且道那個是華鋪錦上。那個是舌拄梵天。若檢點
得出。如久客還故鄉。檢點不出。且居門外。

鳳山啟云。石霜藏身露影。雪峰為蛇畵足。二老宿
雖則同行却不同步。天童道什麼處是石霜。潮平
兩岸濶。風正一帆懸。

白巖符云。者兩個漢與麼答話。大似依科判斷。據
義消文。祖師門下笑破口唇皮。當時問咫尺之間
為甚麼不覩師顏。何不向道許子親見石霜。

石霜因裴相國參。乃拈裴手中笏問。在天子手中為
珪。在官人手中為笏。在老僧手中且道喚作什麼。裴
無對。霜乃留下笏。

雪竇顯云。弄巧成拙。

保寧勇代相國云。只恐和尚使不著。

百丈泐云。為石霜助惡則扶強抑弱。為裴公拔本

則重俗輕僧。不如一齊趂出。免見以平報不平。恁
麼得人憎。

清化嶾云。我若作相國。只消道個太俗生。且看石
霜老漢還留得下麼。

雲溪挺代相國云。不惜為他安名。只恐負累和尚。

石霜因雲葢元問。萬戶俱閉即不問。萬戶俱開時如
何。霜曰堂中事作麼生。葢無語。經半年乃對曰。無人
接得渠。霜曰。道即太殺道。只道得八成。葢曰和尚又
作麼生。霜曰無人識得渠。

翠巖芝云。先行不到。末後太過。

天童覺云。穩密田地忌墮功勳。貼肉衣裳會須脫
却。宗中辨的量外轉機。須仔細始得。同中之異。灼
然尚帶依希。異中之同。直是難臻妙極。還知石霜
父子轉側處麼。燭曉玉人初破夢。夜寒青女未登
機。

天寧琦云。或有問永祚萬戶俱開時如何。向他道
且喜到來。你道與古人是同是別。

靈巖儲云。者兩個漢無端於白晝裏擘開鬼眼栽
荊棘。全不顧旁觀者哂。靈巖則不然。設有問堂中
事作麼生。但向道祇有憍陳如較些子。

白巖符云。脫體無依要見寸絲不掛。尊嚴不犯會
須及盡今時。在者裏毫忽之差則律呂有所不應
矣。還知石霜父子穩密處麼。方外那許論量。

石霜因僧問。真身還出世也無。霜曰不出世。曰怎奈

真身何。霜曰琉璃瓶子口。

天童覺云。通身及盡。徹底無功。撒手興來。隨處得
用。還識石霜老漢麼。當堂無影迹。遍界不曾藏。

寶壽新云。好個琉璃瓶。然雖有口要且無底。還用
得麼。差之毫釐失之千里。

石霜因僧辭。霜問船去陸去。曰遇船即船遇陸即陸。
霜曰我道半途稍難。僧無對。

雲門偃代云。三十年後此話大行。又云。臨行一句
永劫不忘。

石霜因僧問。三千里外遠聞石霜有個不顧是否。霜
曰是。曰祇如萬象歷然是顧不顧。霜曰我道不驚眾。
曰。不驚眾是與萬象合。如何是不顧。霜曰徧界不曾
藏。

雪竇顯云。誰是不顧者。

石霜因僧問。如何是祖師西來意。霜乃咬齒示之。僧
不契。

九峰䖍因僧問。先師咬齒意旨如何。虔云。寧可截
舌。不犯國諱。

雲葢元亦因僧問。先師咬齒意旨如何。元曰。我與
先師有甚冤讐。

薦福璨云。諸人要知二老用處麼。子為父隱直在
其中矣。

石霜示眾。初機未覯大事。先須識取頭。其尾自至。踈
山仁便問如何是頭。霜曰直須知有。如何是尾。霜曰

盡却今時。有頭無尾時如何。霜曰吐得黃金堪作什
麼。有尾無頭時如何。霜曰猶有依倚在。直得頭尾相
稱時如何。霜曰。渠不作個解會。亦未許渠在。

福善品云。既是頭尾相稱。為甚麼亦不許渠在。幾
多人到者裏。一似遇著鐵壁。
宗門拈古彚集卷第二十二
