











宗門拈古彚集卷第十五
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南三

洪州黃檗斷際希運禪師(南三百丈海嗣)

上堂。汝等諸人盡
是噇酒糟漢。與麼行脚何處更有今日。還知大唐國
裏無禪師麼。時有僧問。祇如諸方尊宿盡聚眾開化。
為什麼却道無禪師。檗曰。不道無禪。只是無師。

仰山寂云。鵞王擇乳素非鴨類。

五祖戒代僧云。謝和尚說得道理好。

石門聰云。黃檗垂示不妨奇特。纔被這僧拶著。失
却一隻眼。

翠巖真云。諸方盡道黃檗坐却者僧。又道黃檗被
者僧上來直得分疎不下。殊不知霧豹澤毛未嘗
下食。庭禽養勇終待驚人。

法昌遇云。我要無禪底做國師。

徑山杲云。且道是醍醐句是毒藥句。

天童悟云。黃檗大似龍頭蛇尾。當時待道諸方匡
徒領眾又作麼生。何不和聲便打。更若擬議。連棒

打出。

開先金云。黃檗者漢眼空四海。因甚被個布衲拶
著便見瓦解冰消。且道黃檗意作麼生。要會麼。三
盞酒莊公子面。一枝花插美人頭。

愚菴盂云。黃檗一時將個正法眼擉瞎要津坐斷。
却被個噇酒糟漢一拶粉碎。

洞山瑩云。黃檗雖則眼葢乾坤氣吞寰宇。要且太
煞嘮嚷。還有知黃檗落節處的麼。良久云。險。

資福廣云。黃檗此語淚出痛腸。不知者以為凌駕
諸方。恁麼則深屈古人也。弁山管見略露一班。良
久云。短歌微吟不能長。

法雲古云。黃檗老漢大似倚勢欺人壓良為賤。纔
被者僧一拶。便乃眼睛卓朔口裏糢糊。雖然如是。
還知古人落處麼。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步輾
泥沙。

黃檗因百丈問甚麼處去來。檗曰大雄山下採菌子
來。丈曰還見大蟲麼。檗便作虎聲。丈拈斧作斫勢。檗
遂與丈一摑。丈吟吟而笑便歸。陞堂謂眾曰。大雄山
下有一大蟲。汝等諸人也須好看。百丈老漢今日親
遭一口。

仰山寂云。百丈只解騎虎頭。不解把虎尾。

五祖戒云。百丈大似作賊人心虗。黃檗熟處難忘。

雲居莊云。師資相得。針芥相投。機鋒互換。照用齊
行。譬如二龍爭珠。拏雲攫霧不動波瀾。二虎奪食。

活捉生擒不傷物命。有者道百丈無陷虎之機。黃
檗有超師之作。如斯理論。剌腦入膠盆。以拂子劃
一劃云。劈開華嶽連天秀。放出黃河徹底清。

白巖符云。盡謂這漢在草窠裏撥出個三脚蝦䗫。
便爾向十字街頭誇張賣弄。豈大方之識度歟。然
據山僧看來。也只好信他一半。

法忍謐云。看他父子拳來拳應。踢來踢應。大似虎
驟龍驤。令人不可捉摹。復乃陞堂告眾。是甚好心。
檢點將來。總是有頭無尾。

黃檗在南泉為首座。一日齋時捧鉢向南泉位上坐。
泉入堂見。乃問長老甚麼年中行道。檗曰威音王巳
前。泉曰猶是王老師兒孫。下去。檗便捧鉢過第二位。

溈山祐云。黃檗大似欺敵者亡。仰山寂云。不然。須
知黃檗有陷虎之機。溈云子見處得與麼長。

雪竇顯云。可惜王老師只見錐頭利。我當時若作
南泉。待伊道威音王巳前。即便於第二位坐。令黃
檗者漢一生起不得。雖然如此。也須救取南泉。

雲峰悅云。叢林盡道黃檗有陷虎之機。南泉具殺
虎之用。若作與麼說話。誠實苦哉。殊不知者老賊
有年無德。喫飯坐處也不依本分。若向雲峰門下
說甚威音王巳前。更有大於王老師者。總須喫棒
趂出。

徑山杲云。何待問他甚年行道。纔入堂見他在主
位。便捧鉢向第二位坐。直饒黃檗有陷虎之機。擬

向甚處施設。

寶華忍云。有收有放。互換主賓。黃檗固是作家。不
但騎虎頭。亦解收虎尾。南泉更為好手。溈山云欺
敵者亡。也是火上著油。仰山云須知黃檗有陷虎
之機。大似冷處著把火。四大老分疆列土各自稱
尊。全提則俱全提。敗缺則俱敗缺。山僧今日將溈
仰父子南泉叔姪縛作一團。拋向諸人面前了也。
還有為四大老出氣者麼。

愚菴盂云。王老師年尊何不退位。致使後代兒孫
向頭上屙。是何道理。

靈隱禮云。山僧住持事繁。無暇為諸子葛藤。只將
者兩個漢放在語下作個註脚。今日莫有坐山僧
位者麼。若有。山僧捧鉢便歸方丈。看他作麼生合
煞。

壽昌存云。二大老一等聲應氣求。大似埋兵掉闘。
檢點將來。要且不是好心。

西遯超舉溈山欺敵者亡語畢云。溈山此語似乎
蹉過黃檗。殊不知溈山者漢慣於埀鈎。所謂借他
香餌投青海。引得鯤鼇上直鈎。仰山道黃檗有陷
虎之機。此語似乎智過于師。檢點將來。也是擎將
清水祭潮神。溈山道子見處得與麼長。人都謂深
肯仰山。不覺滿口稱贊。不知溈山手脚更捷。即就
仰山之機。還用仰山身上。後來尊宿將此藥頭往
往送入人口。而往往當面蹉過。或有道當時仰山

因甚無後語。向他道再參三十年。

黃檗因百丈問運闍黎開田不易。檗曰隨眾作務。丈
曰有煩道用。檗曰爭敢辭勞。丈曰開得多少田。檗將
钁築地三下。丈便喝。檗掩耳而去。

溈山哲云。黃檗開田。功不浪施。百丈住持。令不虗
行。

瑯瑘覺云。百丈一喝。可謂埀絲於萬丈潭中。黃檗
掩耳。獨聳於千峰頂上。

黃檗行脚在洪州開元寺。偶裴相國休公到。見壁間
畵像問院主曰。壁間是甚麼像。主曰高僧真儀。公曰。
真儀可觀。高僧何在。主無對。公曰者裏有禪師否。主
曰。近有一僧投寺。頗似禪者。公遂請相見。舉前話問
曰。真儀可觀高僧何在。檗朗聲曰裴休。公應諾。檗曰
在甚麼處。公於言下領旨。

徑山杲云。裴公將錯就錯。脫盡根塵。黃檗信口埀
慈。不費心力。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉
不知玉之無瑕。雖然如是。黃檗只有殺人刀且無
活人劍。今日大資相公或問雲門真儀可觀高僧
何在。雲門亦召相公。相公若應諾。雲門即向道今
日堂中特謝供養。

天寧琦云。斐相國道高僧何在。分明換郤眼睛。黃
檗更召相公。剛把鉢盂安柄。老妙喜與人錯下註
脚。便道似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知
玉之無瑕。蹉過了也。天寧則不然。亦召相公。相公

應諾。劈脊便棒。免教者漢向死水裏淹殺。

博山奉云。黃檗雖因風吹火用力不多。檢點將來。
只有殺人刀且無活人劍。

黃檗因遊天台。路逢一僧如舊識。熟視之目光射人。
乃偕行。屬㵎水暴漲。植杖而立。僧率同渡。檗曰兄要
渡自渡。僧乃褰衣躡波若履平地。回顧曰渡來渡來。
檗曰。咄。者自了漢。我早知當斫汝脛。其僧歎曰。真大
乘法器。我所不及。

慧雲盛云。黃檗有膽無心放過者僧。見他渡去好
向道。你只解恁麼去。不解恁麼來。待其渡來。拈拄
杖痛與一頓。

黃檗一日揑拳曰。天下老和尚總在者裏。我若放一
線道。從伊七縱八橫。若不放過。不消一揑。僧便問放
一線道時如何。檗曰七縱八橫。曰不放過不消一揑
時如何。檗曰普。

雲門偃因僧問如何是七縱八橫。偃云念老僧年
老。如何是普。偃云天光回照。如何是天光回照。偃
云骼觜少人知。

黃檗示眾。自達磨大師到中國。惟說一心。惟傳一法。
以佛傳佛。不傳餘佛。以法傳法。不說餘法。法即不可
說之法。佛即不可取之佛。佛乃是本源清淨心也。

瑞巖慍云。黃檗將達磨大師鼻孔出氣。將謂無人
檢點。山僧不是抑他威光。祇要家平戶怗。

黃檗因裴相國捧一尊像跪請曰乞師安名。檗召裴

休。公應諾。檗曰與汝安名竟。公乃作禮曰謝師安名。

雪竇顯代休當時便喝。

徑山杲云。裴公黃檗可謂如水入水似金博金。雖
然如是。檢點將來不無滲漏。今日蔡郎中或捧一
尊像請雲門安名。即向道清淨法身毗盧遮那佛。
若云謝師安名。更向道下坡不走快便難逢。

天寧琦云。裴公捧像。黃檗安名。冷地看來如阿家
教新婦相似。直是好笑。笑須三十年。妙喜既不能
坐斷。未免隨例顛倒。便喚作清淨法身毗盧遮那
佛。周人以栢。殷人以栗。

黃檗因南泉問。定慧等學。明見佛性。此理如何。檗曰
十二時中不依倚一物始得。泉曰莫便是長老見處
麼。檗曰不敢。泉曰。漿水錢且置。草鞋錢教誰還。檗休
去。

雲峰悅云。若不同牀睡。焉知被底穿。

徑山杲云。路逢劍客須呈劍。不是詩人莫獻詩。

天寧琦云。又是得便宜。又是落便宜。

愚菴盂云。老僧則不然。南泉還漿水錢。黃檗償草
鞋錢。不見道賊是小人智過君子。

黃檗因六僧新到。五僧作禮。一僧提起坐具作一圓
相。檗曰我聞有一隻獵犬甚惡。曰尋𦏰羊聲來。檗曰
𦏰羊無聲到汝尋。曰尋𦏰羊跡來。檗曰𦏰羊無跡到
汝尋。曰尋𦏰羊蹤來。檗曰𦏰羊無蹤到汝尋。曰與麼
則死𦏰羊也。檗便休去。明日陞座曰。昨日尋𦏰羊僧

出來。僧便出。檗曰昨日公案未了。老僧休去。你作麼
生。僧無語。檗曰。將謂是本色衲僧。元來祇是義學沙
門。連棒打出。

雪竇顯云。只如聲響蹤跡。既無獵犬向甚處尋逐。
莫是絕聲響蹤跡處見黃檗麼。諸禪德。要明陷虎
之機。也須是本分衲子。

古南門云。黃檗鉤頭有餌。者僧隨鉤直上。雖然。既
為獵犬。因甚𦏰羊到面前也不識。若是個漢。待黃
檗云𦏰羊無聲到汝尋。便把住云者老漢原來只
在者裏。恁麼則稍有衲僧氣息。黃檗縱有陷虎之
機。又向甚處施設。

龍華體云。雪竇龍頭蛇尾。帶累黃檗墮在聲跡坑
穽。當時者僧若是個本分衲子。待道𦏰羊無聲到
汝尋。便好云不勞再勘。拂袖便出。直饒黃檗通身
是眼。也鑑伊不得。

保福達云。與麼答話。大似酒後。當時接臨濟的甚
處去。也不妨令人疑着。乃曰昨日公案未了老僧
休去你作麼生。龍頭蛇尾漢。好與者僧一狀領過。

福州長慶大安禪師(南三百丈海嗣)

住大溈時號懶安。室中
每問僧。有句無句如藤倚樹。意旨如何。疎山仁聞。特
入嶺請益。值慶泥壁次。便問有句無句如藤倚樹豈
不是和尚語。慶曰是。山曰。忽遇樹倒藤枯。句歸何處。
慶放下泥盤呵呵大笑歸方丈。山隨後曰。某甲三千
里賣却布單。特為此事而來。和尚何得相弄。慶喚侍

者取錢二百與者上座去。且囑曰。向後有獨眼龍為
汝點破在。山後到明招舉前話。招曰大溈可謂頭正
尾正。祇是不遇知音。山亦不契。猶問曰。樹倒藤枯句
歸何處。招曰却使溈山笑轉新。山於言下大悟。乃曰
溈山元來笑裏有刀。

開福寧舉有句無句語了。良久云。會麼。深秋簾幙
千家雨。落日樓臺一笛風。

天目禮云。有句無句如藤倚樹。坐斷千差毒蛇當
路。樹倒藤枯句歸何處。老僧直得五年分疎不下。
報恩秀云。當時若問萬松。有句無句如藤倚樹。樹
倒藤枯句歸何處。但向道蒼天蒼天。為什麼。不見
道春行冬令。

高峰妙云。有句無句。金烏吞玉兔。如藤倚樹。癩馬
繫枯樁。樹倒藤枯。一冬燒不盡。句歸何處。石虎當
途踞。呵呵大笑。龍頭蛇尾。捺倒爛泥裏。剛刀不斬
無罪之人。且道溈山過在甚處。乃呵呵大笑下座。

杭州大慈寰中禪師(南三百丈海嗣)

上堂。山僧不解答話。祇
能識病。時有僧出。慈便歸方丈。

報慈遂徵云。且道大慈識病不識病。此僧出來是
病不是病。若言是病。每日行住不可總是病。若言
不是病。出來又作麼生。

雪竇顯云。大凡扶樹宗乘須辨個得失。且大慈識
病不答話。時有僧出便歸方丈。雪竇識病不答話。
或有僧出劈脊便打。諸方識病不答話。有僧出必

然別有長處。敢有動着。大唐天子只三人。

黃龍南云。可惜放過。當時見伊出來。劈脊便打。待
伊知得行棒來處。免見千古之下遭人檢點。黃龍
今日也識病。會答話。忽有個漢出來掀倒禪牀。者
裏合作麼生支準。諸上座。請代一轉語看。

翠巖芝云。者僧纔出。大慈便歸方丈。並無個道理。
什麼處是識病處。如今也須子細。

天童覺云。大慈雪竇二俱作家。要且祇顧目前不
防脚下。或有個不識好惡不問東西底漢出來便
掀倒禪牀。直饒你全機大用。祇恐着手脚不辦。正
當恁麼時。還有識病底眼麼。

保寧茂云。大慈只好依方修合。自病却難下藥。

南堂欲云。雪竇可使千古流芳。要且未得勦絕。若
據山僧見處。直須打了拖出。何故。大海不宿死屍。

愚菴盂云。不是者僧怎見國手。且道者僧是甚麼
病。我道者問便是。還甘麼。

古南門云。古南亦不解答話。祇能識病。有僧出但
云。膏肓之疾不堪醫治。大眾動着了也。若善承當。
便是千佛一數。

天童忞云。大唐天子只三人。雪竇太煞肋胸自點。
諸方必然別有長處。布袋裏盛錐子。不出頭是好
手。雖然。既巳見義。不為非勇。如今山僧亦識病不
答話。設有僧出。便乃呵呵大笑。若是諸方長處。座
中儘有江南客。


寶壽新云。大慈與雪竇非唯識病亦且擅藥。饒你
盧醫扁鵲也須縮手歸降。雖然。祇如病犯膏肓。作
麼生治。瞎七瞎八。

龍華體云。弁山亦不解答話。祇是識病。待有僧出。
但向道太歲頭上不要動土。纔擬議。連棒趂出。

白巖符云。龍門萬仞雪浪稽天。自非擅攫霧拏雲
技者。到者裏未免點額而歸。雖然。還識者僧麼。

大慈言云。性空老漢雖則放去較危。收來太速。檢
點將來。總被者僧一狀領過。

西山音云。山僧不識病。祇解答話。待有僧出。山僧
今日牙痛。

大慈因趙州問般若以何為體。慈曰般若以何為體。
州呵呵大笑而出。明日州掃地次。慈却問般若以何
為體。州下掃帚拊掌大笑。慈便歸方丈。

雪竇顯云。前來也笑。後來也笑。笑中有刀。大慈還
識麼。直饒識得。也未免喪身失命。

溈山哲云。纔見呵呵大笑。便與一掌。明日問。待伊
大笑。又與一掌。大慈若下得者兩掌。可謂生鐵鑄
就。風吹不入。宗師家一等是搖撼乾坤。直教如旱
天霹靂。萬里無雲轟一聲。教他眼目定動。豈不俊
哉。要識趙州大慈麼。莫怪從前多意氣。他家曾謁
聖明君。

黃龍新云。趙州金鍮不辨。玉石不分。直饒分去。也
未夢見大慈在。


黃龍震云。般若非是無體。二老不能知。般若非是
無用。二老不能用。若也能知能用。一言可以截斷
眾紛。何必再三。

南華昺云。兩個漢只解掩耳偷鈴。不解移風易俗。
或有問南華般若以何為體。劈脊便打。待伊眼目
定動。却問般若以何為體。靈俐漢忽然蹋着。必定
自知落處。

古南門云。雪竇與賊過梯。古南則不然。前來也笑。
後來也笑。明眼衲僧分疎不下。忽有個漢出來道
古南也是與賊過梯。直向道還我刀來。

大慈因僧辭。問甚麼處去。僧曰江西去。慈曰我勞汝
一段事得否。曰和尚有什麼事。慈曰將取老僧去得
麼。曰更有過於和尚者亦不能將去。慈便休。

洞山价因其僧來舉似前話。山責曰闍黎爭合恁
麼道。僧曰和尚作麼生。山曰得。

法眼益別僧云。和尚若去。某甲提笠子。

汾陽昭代慈云。知汝力微。

淨因成云。者僧可謂擔頭不泊蠅。是則固是。要且
只是個孤生獨死漢。

天童覺云。大慈合伴不着。者僧不如獨行。也須是
恁麼始得。直饒大慈古佛也不奈者擔板漢何。且
道者漢別有什麼長處。

寶壽方別僧云。某甲無者閒氣力。

大慈示眾。說得一丈不如行取一尺。說得一尺不如

行取一寸。

洞山价云。說取行不得的。行取說不得的。

雲居膺云。行時無說路。說時無行路。不行不說時。
合行甚麼路。

洛浦安云。行說俱到則本分事無。行說俱不到則
本分事在。

天童覺云。絕是非。沒蹤跡。相逢不識面。識面不相
逢。諸尊宿各有長處。如今舌頭上無十字關。脚跟
下無五色線。要行便行。要說便說。若有人問長蘆
如何是要行便行。向伊道。步。如何是要說便說。向
伊道。啊。

廣胤標云。者一夥漢一期拈弄各逞已見。於唱教
門中足可稱尊。若到祖師門下。各喫拄杖有分在。
雖然。點石化為金玉易。勸人除却是非難。

天台平田普岸禪師(南三百丈海嗣)

僧參。田打一拄杖。僧近
前把住拄杖。田曰老僧適來造次。僧却打田一拄杖。
田曰作家作家。僧禮拜。田把住曰是闍黎造次。僧大
笑。田曰者個師僧今日大敗也。

鼓山賢云。平田伸縮安閒。自是慣戰老將。者僧前
倨後恭。遭他活陷。真個弄巧成䂐。雖然。今日討者
師僧亦不可得。

廣州安和寺通禪師(南三百丈海嗣)

仰山作沙彌時。一日喚
寂子。與我將牀子來。山將到。和曰却送舊處著。山從
之。和復召慧寂。山應諾。和曰牀那邊是什麼物。山曰

枕子。和曰者邊是什麼物。山曰無物。和復召慧寂。山
應諾。和曰是什麼。山無對。和曰去。

高峰妙云。潦倒安和用心不臧。仰山命蹇為魅所
著。山僧恁麼道。也是逆風秉炬。

洪州百丈法正禪師(南三百丈海嗣)

甞誦涅槃經。不言姓名。
時呼為涅槃和尚。一日謂眾曰。汝等與我開田。我為
汝說大義。眾開田了。禮拜曰。請和尚說大義。丈乃展
兩手。眾罔措。

溈山哲曰。百丈說大義。可謂今古罕聞光前絕後。
大溈即不然。但向道開田勞力。請歸堂歇。教他天
下衲僧亡鋒結舌。何故。鶴有九皐難翥翼。馬無千
里謾追風。

廣教玉云。百丈可謂將金彈子博他泥彈子。雖然
剖腹刳心。未免釘樁搖櫓。山僧今日領眾開田。大
眾請說大義。但與唱個村田樂。不特為兄弟釋煩
慰勞。要令天下衲僧個個解黏去縛。且道是何節
拍。擊拂子云。久立珍重。

趙州從諗禪師(南三南泉願嗣)

因南泉上堂。州出問。明頭合。
暗頭合。泉便下座歸方丈。州曰。者老漢被我一問。直
得無言可對。首座曰。莫道和尚無語好。自是上座不
會。州便與座一掌曰。者一掌合是堂頭老漢喫。

五祖戒云。正賊走了。邏賊人喫棒。又云。南泉當斷
不斷返招其亂。

雲居舜云。諸人作麼生會。有底道首座落他綣繢。

與麼會又爭得。山僧道趙州大似傍若無人。

趙州遊方時到臨濟。纔入門洗脚次。濟便問如何是
祖師西來意。州曰恰值山僧洗脚。濟近前作聽勢。州
曰會即便會。啗啄作甚麼。濟便歸方丈。州曰三十年
行脚。今日錯為人下註脚。

法雲秀云。眾中商量道趙州不識臨濟作賊。却為
他下個註脚。臨濟當時作聽勢。何不劈耳便掌。若
恁麼。何曾夢見趙州識得臨濟。殊不知兩個盡是
老賊。須知一個好手。敢問諸人。那個是好手。具眼
者辨取。

教忠光云。臨濟有驗人眼。趙州又飽叢林。等閒略
露風規。自然頭正尾正。還會麼。若不得流水。還應
過別山。

趙州因侍者報。大王來也。州曰萬福大王。者曰未到
在。州曰又道來也。

黃龍南云。頭頭漏洩罕遇仙陀。侍者只解報客。不
知身在帝鄉。趙州入草求人。那覺渾身泥水。

徑山琇云。侍者報客不知客是何人。趙州蝦為子
屈。不覺打失眼睛。且道徑山恁麼批判又且如何。
巡人犯夜。

愚菴盂云。侍者虗報君情。趙州望敵輕進。直得雙
鳳雲中扶輦下。六龍海上駕山來。

佛日晳云。趙州古佛猶作者般去就。山僧即不然。
今日御駕親臨。設有侍者報和尚萬歲來也。便與

劈面掌云。莫誑山僧好。何故。天威不違顏咫尺。何
曾少間至尊前。

白巖符云。趙州費盡鹽醬勞而無功。侍者黃袍加
身承當未敢。二者俱不濟事則且置。祇如道萬福
大王。者裏合作麼生。始堪與趙州相見。

趙州因臺山路上有一婆子。凡遊臺僧問臺山路向
甚麼處去。婆曰驀直去。僧纔行三五步。婆曰好個師
僧又恁麼去。有僧舉似州。州曰待我去勘過。明日州
便去問。臺山路向甚麼處去。婆曰驀直去。州便行。婆
曰好個師僧又恁麼去。州歸院謂眾曰。臺山婆子我
為你勘破了也。

報慈遂徵云。前來僧也恁麼道。後來趙州去也恁
麼道。且道甚麼處是勘破婆子處。又云。非唯被趙
州勘破。亦被者僧勘破。

雪竇顯云。還知天下衲僧出者婆子圈繢不得麼。

瑯瑘覺云。大小趙州去者婆子手裏喪身失命。雖
然如此。錯會者多。

寶峰文云。大小趙州若檢點來。也好喫婆子手中
棒。且道趙州過在什麼處。若檢點得出。方解不受
人瞞。歸宗門下莫有不受人瞞底麼。喝一喝下座。

溈山喆云。天下衲僧只知問路老婆。要且不知脚
下泥深。若非趙州老漢。怎顯汗馬功高。

仰山欽云。錯。婆子心肝。趙州五臟。一揑揑碎。撒在
諸人懷裏了也。且道是有勘破無勘破。良久云。錯

會者多。

高峰妙云。諸方判斷。盡道趙州勘破婆子。若據高
峰見處。正是婆子勘破趙州。且道以何為驗。以手
指云。驀直去。

瑞巖慍云。婆子如蟲禦木偶爾成文。趙州見義勇
為翻成特地。諸人還會麼。雲收雨霽長空濶。一對
鴛鴦畵不成。

笑巖寶云。婆子率快平生。只得一橛。趙州慣能勘
辨。放過當陽。當時纔見道好個師僧又恁麼去。但
只鼓掌呵呵大笑而歸。不獨與天下行脚衲僧增
銳。亦使者婆子向去別有生涯。

愚菴盂云。者婆子學得個紅綿套索底法兒。不知
陷害了多少良民。不期撞著個魯智深華和尚。人
在他圈繢裏。打個筋斗跳出來。者婆子直得無計
可施。且那裏是趙州打筋斗處。

弁山音云。且道那裏是趙州勘破處。只為梅花寒
未徹。故來霜上又加雪。凍開平地起龜文。連累青
山迸白血。

育王雪云。婆子勘破趙州。作家始終作家。趙州勘
破婆子。鈍置遞相鈍置。且道其中人又作麼生。良
久云。負恩者多。

崇慶古云。趙州拶嶮崕句。婆子施陷虎機。雖則二
俱作家。未免傍觀者哂。

義山訥云。臺山大路今古平夷。無端被者婆子添

土添沙。高下成跡。趙州雖能高處高平低處低平。
檢點將來。怎奈反成坑壍。

西遯超云。先輩大老有謂趙州問臺山路時。婆子
不應與那僧一例而答。此是婆子失機處。故被趙
州勘破。如此判斷。恐趙州呌屈。愚菴老人問。趙州
勘破婆子意旨如何。超云。火燒牛尾。有雷無雨。老
人云未在更道。超云。重陽服甘菊。到老眼不花。

東塔熹云。趙州者漢大似假虞伐虢。惜山僧不預
其會。當時若見伊說勘破了也。但對云和尚今日
亦被大眾勘破。管教趙州者漢無殺合在。

本覺微云。有者道婆子被趙州勘破。有者道趙州
被婆子勘破。殊不知趙州婆子總被者僧勘破。且
道節文在什麼處。以拄杖一畫云。路從平處險。人
向靜中忙。

四祖浪云。盡謂臺山婆子被趙州勘破。殊不知趙
州却被婆子勘破。且道勘破在什麼處。

□□潤云。大小趙州於婆子手裏納敗。却來者裏
拔本。當時潤上座若在。待道我為汝勘破了也。但
把火照看者老漢面皮厚多少。

趙州因僧問。承聞和尚親見南泉是否。州曰鎮州出
大蘿蔔頭。

愚菴盂云。要見南泉則易。見趙州則難。要見趙州
則易。見蘿蔔頭則難。還有要見蘿蔔頭者麼。請來
與老僧相見。老僧賣身供養他。不見道拾薪設食

乃至以身而為牀座。

勝法法云。趙州古佛得南泉平常之道。等閒拈出
不妨塞斷天下人口。檢點將來。猶是鼓粥飯氣。今
日有問新勝法。親見磬山是否。山僧但驀頭與伊
一棒。何故聻。曹溪波浪如相似。無限平人被陛沉。

東塔熹云。鐵壁銀山截斷眾流。不無他趙州。者漢
然要且只明陷虎機。無出身路。設有問山僧聞和
尚親見龍池是否。伹對道。問話即得。禮拜了退。

青龍操云。趙州塞者僧口則得。塞天下人口則難。

宗門拈古彚集卷第十五
