











宗門拈古彚集卷第二十
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南四

鎮州臨濟義玄禪師(南四黃檗運嗣)

問黃檗。如何是佛法的
的大意。聲未絕檗便打。如是三度問三度被打。不契
遂辭去。檗指見大愚。愚問甚處來。濟曰黃檗來。愚曰
黃檗有何言句。濟曰。某甲三度問佛法的的大意。三
度被打。不知某甲有過無過。愚曰。黃檗與麼老婆心
切。為汝得徹困。更來這裏問有過無過。濟於言下大
悟。乃曰原來黃檗佛法無多子。愚搊住曰。這尿牀鬼
子。適纔問有過無過。如今却道黃檗佛法無多子。你
見個甚麼道理。速道速道。濟乃於大愚肋下築三拳。
愚拓開曰。汝師黃檗。非干我事。濟遂回黃檗。檗見便
問。這漢來來去去。有甚了期。濟曰祇為老婆心切。檗
問甚處去來。濟曰昨蒙和尚慈旨令參大愚去來。檗
曰大愚有何言句。濟遂舉前話。檗曰。大愚這漢饒舌。
待來痛與一頓。濟曰。說甚待來。即今便打。隨與一掌。

檗曰這風顛漢來這裏捋虎鬚。濟便喝。檗喚曰侍者
引這風顛漢參堂去。

溈山祐舉問仰山。臨濟當時得大愚力。得黃檗力。
仰云。非但騎虎頭。亦解把虎尾。

中峰本云。汝師黃檗非干我事。大愚肋下更合喫
拳。這風顛漢來這裏捋虎鬚。黃檗面門猶欠一掌。
致使尿牀鬼子邪見勃興。賺他後代兒孫一個個
鼓粥飯氣。

白巖符云。臨濟大似從禹門霹靂聲中立。見攫霧
拏雲於九霄之上。其得意亦至矣。然細檢將來。猶
未脫黃檗網子在。具眼者試辨看。

廣胤標云。金烹大冶。玉出藍田。養子之緣輸他黃
檗好手。劒刃翻身須是臨濟白拈。語云。福生有基。
禍生有胎。不其然乎。

臨濟在滹沱河側住院。一日謂普化克符二上座曰。
我欲於此建立黃檗宗旨。汝且成褫我。二人便珍重
下去。三日後普化却上來問。和尚三日前說什麼。濟
拈棒便打。三日後克符上來問。和尚前日打普化作
甚麼。濟亦打。

長蘆仁云。普化克符不可放過。臨濟老人放過不
可。若是且菴。一生擔板無人成褫。然雖恁麼。須知
遠烟浪。別有好商量。

天童忞云。一賓一主。一挨一拶。生鐵鑄就。渾剛打
成。建立黃檗宗旨。發明從上心髓。須是這般漢。但

惜二人珍重下去。臨濟不與當下勦絕。致令後人
向三日前三日後弄精魂。今日山僧路見不平。不
免為伊勦絕去也。諸仁者。山僧亦欲於此建立天
童宗旨。敢問諸人作麼生成褫山僧好。為復珍重
下去耶。為復三日後上來耶。為復從東過西耶。為
復良久默然耶。為復拂袖出堂耶。為復繞座三匝
作女人拜耶。為復揚眉瞬目豎指擎拳耶。為復掀
倒法座喝散大眾耶。上來做處總是弄精魂。畢竟
作麼生出隻手眼共山僧建立宗旨聻。還會麼。鶴
有九臯難翥翼。馬無千里謾追風。

古南門云。河北正宗機如掣電。而克符普化乃當
場不戰陣後興兵。要成褫臨濟未得在。山僧今日
欲於本山建立臨濟宗旨。或有個衲僧見義勇為
單刀直入上前云和尚道什麼。山僧劈脊便棒。或
有第二員衲僧上前云和尚適來為甚打這僧。山
僧也劈脊便棒。且道與臨濟相去多少。驀拈拄杖
云。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。

佛日晳云。握閫外威權。據寰中正令。不無臨濟。若
是建立黃檗宗旨。大遠在。何故。既是建立宗旨。因
甚只要二人成褫。晳上座恭奉綸音於此建立天
童宗旨。巳賴聖天子出一隻手。祇如現前大眾又
作麼生成褫。卓拄杖云。潑天門戶同撐起。萬國來
賓法海寬。

演教泐云。臨濟縱寰中殺活。握閫外威權。直得氣

槩驚羣風標獨立。建立宗旨則不無。仔細檢點將
來。也是賊過後張弓。

臨濟示眾。夫為法者不避喪身失命。我於先師處三
度問佛法的的大意。三度被打。如蒿枝拂相似。如今
更思一頓。誰為下手。時有僧出曰某甲下手。濟拈拄
杖度與。僧擬接。濟便打。

雪竇顯云。臨濟放去較危。收來太速。

五祖戒云。臨濟大似貧兒思舊債。

雪竇宗云。且道臨濟今日用底棒與當時喫底棒
是同是別。若道同。孤負他黃檗。若道別。屈他臨濟。
若也盡其機來。且道在阿誰分上。乃拈拄杖云。退
後退後。

靈隱嶽拈拄杖云。臨濟據令而行。不如孤負黃檗。
雪竇盡力擔板。也只見得一邊。且道薦福節文在
甚麼處。擲下拄杖。

徑山琇云。臨濟固是貧兒思舊債。這僧渾若餓狗
喫縴纏。雪竇道臨濟放去較危收來太速。醉我落
花天。借他絃管裏。

南堂欲云。說什麼放去較危收來太速。雖知臨濟
有陷虎機。這僧未具透關眼。待道再思一頓誰為
下手。便與掀倒禪牀。非惟塞斷這老漢咽㗋。抑且
出身有路。

伏龍長云。雪竇靈隱二尊宿。一人聾雙耳朵。一人
瞎隻眼睛。不惟辜負臨濟亦乃喪我兒孫。無明今

日路見不平。且要與渠雪屈。良久云。不得動著。動
著打折你驢腰。

通玄奇云。臨濟若官居相位不忘落魄之時。這僧
恰似寒微庶子擬作侯門之客。

寶掌白云。臨濟大師貴買賤賣不勝潦草。這僧抗
節衝鋒不顧喪身失命。祇如道蒿枝拂相似。意作
麼生。雲鬟梳未整。香滲露花枝。

清化嶾云。這僧也是個初生犢兒不畏虎。若是個
見義勇為底漢。當時奪轉棒頭。何處更有臨濟。

龍華體云。臨濟誘人犯法。固非好手。這僧棒雖喫。
要且不甘。

東塔熹云。大小臨濟若無這僧。幾乎一場懡㦬。雖
然。我若作這僧。待道再思一頓誰為下手。便拽下
禪牀痛與一頓。看伊如何合煞。

五峰甫云。大小臨濟與麼做處雖謂頭正尾正。爭
奈鼻孔在這僧手裏。

臨濟見僧來舉起拂子。僧禮拜。濟便打。又有僧來濟
舉起拂子。僧不顧。濟亦打。又有僧來濟舉起拂子。僧
曰謝和尚指示。濟亦打。

雲門偃代云。祇宜老漢。大覺云。得即得。猶未見臨
濟機在。

愚菴盂云。有賓有主有照有用。其中一棒超諸佛
之先。一棒為列祖頂門。一棒撐天拄地。若人揀辨
得出。許伊為臨濟兒孫。旁僧云。這老漢。這裏是什

麼所在。分先分後。論佛論祖。盂便打趂出。

臨濟因普請鋤地次。見黃檗來。拄钁而立。檗曰這漢
困那。濟曰钁也未舉困箇甚麼。檗便打。濟接住棒一
推推倒。檗乃喚維那。扶起我來。維那扶起曰。和尚爭
容得這風顛漢無禮。檗却與維那一掌。濟遽钁地曰。
諸方火塟。我這來活埋。

仰山寂云。正賊走却。邏贓人喫棒。

溈山喆云。黃檗倒地。維那扶起。火塟活埋。清風未
巳。

三交嵩云。正狗不偷油。雞銜燈盞走。

通玄奇云。臨濟喫棒亦快。黃檗喫跌甚甘。唯代罪
者不得辭其責。臨濟與麼道。太煞欺人。

白巖符云。城門失火殃及池魚。大有恁麼事。且置
勿論。一等家富兒驕。實謂難為情理。還有與黃檗
出一隻手者麼。有僧纔出。巖云你擬放驕麼。直打
出方丈。

臨濟栽松次。黃檗曰深山裏栽許多松作麼。濟曰一
與山門作境致。二與後人作標榜。道了乃將鋤頭築
地三下。檗曰。雖然如是。子巳喫吾三十棒了也。濟又
築地三下噓一噓。檗曰吾宗到汝大興於世。

溈山哲云。臨濟與麼大似平地喫交。雖然如是。臨
危不變方稱丈夫。黃檗云吾宗到汝大興於世。也
是憐兒不覺醜。

天童華云。黃檗道雖然如是子巳喫吾三十棒。養

子之緣固當如是。臨濟正令雖行。可惜甘向钁頭
邊活埋。應菴今日捋下面皮要與諸人相見。驀拈
拄杖卓一卓云。驚羣須是英靈漢。敵勝還他獅子
兒。

臨濟上堂。赤肉團上有一無位真人。常在諸人面門
出入。未證據者看看。時有僧出問如何是無位真人。
濟下禪牀搊住曰道道。僧擬議。濟托開曰無位真人
是什麼乾屎橛。便歸方丈。

雪峰存云。臨濟大似白拈賊。

雪竇顯云。善竊者鬼神莫知。既被雪峰覰破。臨濟
不是好手。召眾云。雪竇今日換却你諸人眼睛了
也。你若不信。各歸寮舍裏自摸索看。

瑯瑘覺云。臨濟可謂氷稜上度。九𨸰劒刃上得全
身。

天寧琦云。臨濟若無後語。洎被打破蔡州。雖然。家
無白澤之圖。必無如是妖怪。

仰山欽云。臨濟如金翅劈海直取龍吞則且置。祇
如這僧被臨濟扭住。畢竟是有語無語。見月休觀
指。歸家罷問程。

龍翔訴云。兩鋒相直者不虗發由基之箭。斵堊不
變者始可運郢人之斤。臨濟尋常氣宇如王。却作
小廝兒戲。幾乎法道遇大風而止。龍翔今日作死
馬醫。無位真人築著磕著。證據將來依然是錯。且
道是臨濟錯龍翔錯。從教天下人卜度。


天寶樞云。無位真人乾屎橛。臨濟未是白拈賊。千
古長如白練飛。一條界破青山色。

烏石道云。臨濟具羅龍手段陷虎機關。怎奈被者
僧看破。雖然。他道無位真人是什麼乾屎橛。又作
麼生。卓拄杖云。黃花開滿地。徧界盡鋪金。

南堂欲云。殺人刀活人劒。乃上古之風規。亦今時
之樞要。龍睛鶻眼一覰覰破。便可驅耕夫之牛。令
他苗稼滋盛。奪饑人之食。令他永絕饑虗。政如上
將軍臨陣破敵掣鼓搴旗。寸刃不施橫尸萬里。直
教四夷入貢八表來降。豈不是大丈夫兒成就大
丈夫事。其或未然。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不
相干。

古南門云。往往道臨濟大師是個白拈賊。且道曾
竊得個什麼。雪竇云既被雪峰覰破。且那裏是覰
破處。古南今日雖不及古人善竊。却與諸人分明
說破。乃拽拄杖一時打散。

金粟元云。臨濟放去較危收來太速。若也識得。面
門出入是無位真人。若也不識。無位真人亦在面
門出入。識未識且置。乾屎橛作麼生道。

靈隱禮云。大慧與麼道。大似帝釋尊天恢復三有
大城。未須奮杵震威便把斷要津了也。還委悉麼。
喝一喝云。不看頑石吞金鏃。那識將軍射虎心。

龍華體云。者僧當時若是個漢。待臨濟纔下禪牀
便與震威一喝。管教者漢進前無路退不容身。雖

然。臨濟且放過一著。雪峰雪竇遞相作竊放過不
可。乃驀拈拄杖一時打散。

資福廣云。此段話。吾不取其放而獨取其收。何謂
也。葢為伊有當斷不斷不招其亂的劒。

崇慶古云。臨濟婆心片片。未免平地骨堆。當時賴
是者僧。若是個漢。待道無位真人是什麼乾屎橛。
便與劈面掌云。者漢錯下名言。管取臨濟退身有
分。

西遯超云。臨濟大師一生拔虎鬚抝龍角。何今日
便為人下註脚。當時我若在。即拍手大笑云。者老
漢著甚死急。不打自招。

白巖符云。大小臨濟放去若憨收來最捷。直是個
水面上葫蘆轉轆轆地。那裏有你捉摸處。雖然。於
他無位真人只好作個下使。

曹山雍云。臨濟胸藏韜略收放自如。固為好手。者
僧雖然排闥直入不顧危亡。可惜龍頭蛇尾。當時
待他擒住。便好與一掌。直饒臨濟有陷虎之機。也
須倒退三千里。

海門廣云。大小臨濟一面添花錦上。一面腦後抽
釘。若是無位真人。要且未在。

西渡金徵云。既是無位真人。因甚在赤肉團上。試
撿點看。

臨濟問院主什麼處去來。曰州中糶黃米來。濟曰糶
得盡麼。曰糶得盡。濟以拄杖劃一劃曰。還糶得者個

麼。主便喝。濟便打。適值典座至。濟舉前話。座曰院主
不會和尚意。濟曰你又作麼生。座禮拜。濟亦打。

黃龍南云。寺主下喝不可放過。典座禮拜放過不
可。臨濟令行。歸宗放過。三十年後有人說破。

黃龍新云。典座禮拜有過無功。院主一喝有功無
過。既是有功為甚麼却被打。棒頭有眼明如日。要
識真金火裏看。

天童華云。二尊宿雖則力提綱要。撿點將來。未免
依草附木。殊不知大小臨濟被者兩個漢破家散
宅。

西禪需云。院主一喝電卷雷奔山摧地裂。典座禮
拜雲收雨散月白風清。雖然如是。因什麼總被痛
棒。不見道。臥龍纔奮迅。丹鳳便翱翔。

報恩秀云。院主被棒。賞不避仇讐。供養主蒙恩。誅
豈擇骨肉。

天童悟云。臨濟大師謾他一點不得。且什麼處是
謾他不得處。乃拈拄杖云。棒頭有眼明如日。要識
真金火裏看。遂擲下。

廣教玉云。院主典座雖竭力擔荷。怎奈臨濟當時
祇令行一半。若據令盡行。何處更有今日。你諸人
還曾夢見麼。乃拈拄杖一齊打散。

慧雲盛云。院主下喝。典座禮拜。各有見處。臨濟乃
俱不放過。何也。黃金自是黃金價。怎肯和沙混賣
人。


臨濟上堂。有一人論劫在途中不離家舍。有一人離
家舍不在途中。阿那個合受人天供養。

徑山杲云。賊身巳露。

雲巖游云。識取鈎頭意。莫認定盤星。

徑山及云。臨濟見處偏枯。果然只具一隻眼。山僧
昨抵昌國訪諸官寮。從東過西從西過東。波波挈
挈。竟日只在途中。且如何說個不離家舍。比日歸
來。山門頭合掌。佛殿裏燒香。穿僧堂入厨庫。總是
自家屋舍。又如何說個不離途中。衲僧家只要據
實而論。若不據實而論。謂之脫空謾語漢。怎受人
天供養。隆教與麼告報。也是小脫空。且平實一句
作麼生道。乃云。從來不唱脫空歌。把火燒山拾田
螺。白榔樹梢魚扇子。急水灘頭鳥作窠。好大哥。以
拂子擊禪牀一下。

雲居莊云。離家舍不離家舍。在途中不在途中即
不論。山僧道盡大地止有一人合受人天供。養諸
人還識那一人麼。擊拂子云。莫教開却眼。鷂子過
新羅。

天界盛云。者小廝兒與麼說話。更要喫蒿枝在。

天童忞云。臨濟大師話墮了也。還有檢點得出者
麼。若也檢點得出。許你與伊同參。合受人天供養。
如或未然。喝一喝云。莫把是非來辨我。浮生穿鑿
不相干。

臨濟因一老宿參乃曰禮拜即是不禮拜即是。濟便

喝。宿便拜。濟曰好個草賊。宿曰賊賊。便出去。濟曰莫
道無事好。時首座在傍。濟乃問還有過也無。曰有。濟
曰賓家過主家過。曰二俱有過。濟曰過在什麼處。座
便出去。濟曰莫道無事好。

南泉願云。官馬相踏。

保寧勇云。者一羣賊。其間有正賊有草賊。且道那
個是正賊那個是草賊。還辨得麼。口欵易招。贓物
難認。

護國元云。老宿身挨白刃。臨濟功不虗施。首座不
善旁觀。惹得一身泥水。雖然如是。且道前頭無事
與後頭無事相較幾何。於此緇素分明。不伹穿却
臨濟鼻孔。亦許你眼光爍破四天下。其或未然。莫
道無事好。

臨濟因黃檗入厨問飯頭作什麼。曰揀眾僧米。檗曰
一日喫多少。曰二石五。檗曰莫太多麼。曰猶恐少在。
檗便打。飯頭舉似濟。濟曰與汝勘過者老漢。乃往見
檗。檗舉前話。濟曰。飯頭不會。請和尚代轉一語。檗曰
汝但舉。濟曰莫太多麼。檗曰來日更喫一頓。濟曰說
甚來日即今便喫。遂與檗一掌。檗曰者風顛漢又來
者裏捋虎鬚。濟喝一喝便出去。

溈山祐云。養子方知父慈。

仰山寂云。黃檗大似勾賊破家。

寶壽方云。臨濟者漢慣得其便。大似家富兒驕。正
眼看來。古佛家風又何止掃土而巳。


臨濟示眾。你要與佛祖不別。但莫外求。你一念清淨
心光。是你屋裏法身佛。一念無分別心光。是你屋裏
報身佛。一念無差別心光。是你屋裏化身佛。此三種
身是你即今目前聽法的人。只為不向外馳求。有此
功用。

獅林則云。大小臨濟原來是個弄光影底。我當時
若見便與一喝喝住。掀倒禪牀。非唯坐斷渠儂舌
頭。亦免後代兒孫向光影裏作活計。

白巖符云。盡謂臨濟宗單主直截痛快。視他家稍
涉語言便貶為聯纖為葛藤。使其讀大師此語又
當何如。獅林雖能子為父隱。然亦祇知其一不知
其二。殊不知大師乃善言言者。濶大波瀾如大海
焉。無物不具。豈小家兒得一升喫一頓者可得而
知之哉。

臨濟曰。我有時一喝不作一喝用。

獅林則云。字經三寫烏焉成馬。老僧一喝只作一
喝用。臭肉爛鮓賣與要者。有過無過。諸人試定當
看。喝一喝。

臨濟曰。一喝分賓主。照用一時行。

昭覺勤喝一喝云。且道是賓是主。是照是用。還委
悉麼。千峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。

城山洽喝一喝云。且道是賓是主。眾中道賓主歷
然。我要問他如何是歷然底事。擬議不來。劈脊便
棒。何故。不見道照用一時行。


臨濟聞德山示眾曰。道得也三十棒。道不得也三十
棒。謂洛浦曰。你去問他。道得為什麼也三十棒。待伊
打你。便接住棒推一推。看他作麼生。浦如教而問。德
山便打。浦接住推一推。德山便歸方丈閉却門。浦回
舉似濟。濟曰我從來疑著者漢。雖然如是。你還識德
山麼。浦擬議。濟便打。

雲居齊云。只如臨濟道我從來疑著者漢。是肯語
是不肯語。為當別有道理。試斷看。

白巖符云。者赤稍鯉不唯蹉過德山。亦乃蹉過臨
濟。若是符上座。當時待德山歸方丈閉却門。便好
向門上書箇封字。歸來待臨濟道你還識德山麼。
便震聲一喝。拂袖而出。雖然。還知臨濟德山總被
洛浦一狀領過麼。

臨濟因兩堂首座相見同時下喝。時有僧問。還有賓
主也無。濟曰賓主歷然。

廣慧璉云。兩堂首座相見同時下喝。諸人且道還
有賓主也無。若道有。祇是個瞎漢。若道無。亦是個
瞎漢。不有不無。萬里崖州。若向者裏道得。也好與
三十棒。若道不得。亦與三十棒。衲僧家到者裏作
麼生出得山僧圈繢。良久云。苦哉。蝦蟆蚯蚓𨁝跳
上三十三天。撞著須彌山百雜碎。拈拄杖曰。一隊
無孔鐵錘。速退速退。

承天宗云。臨濟此語走殺天下衲僧。我即不然。當
時見問還有賓主也無。但云一對無孔鐵錘。


大溈智云。作麼生是賓主歷然底道理。若也會得。
一雙孤鴈撲地高飛。其或未然。一對鴛鴦池邊獨
立。

天童覺云。殺人刀活人劒在臨濟手裏。雖然如是。
當時道賓主歷然。便與震威一喝。直饒大騁神通
也只得同聲相應。

愚菴盂云。試檢點看。那家是賓那家是主。何處是
賓主互換。若道無賓主。現道賓主歷然。若道有賓
主。同時一喝向何處分賓分主。卓拄杖一下。喝一
喝云。我者裏也有賓有主有照有用。若檢點得出。
可與二首座同參。有麼有麼。否則山僧自道去也。
復喝一喝拽杖竟行。

雲菴悅云。當時者僧見道賓主歷然。便好與掀倒
禪牀。直饒臨濟別運機籌。也須落二落三。

臨濟臨終謂眾曰。吾遷化後不得滅却吾正法眼藏。
三聖出曰怎敢滅却和尚正法眼藏。濟曰。巳後有人
問你。向他道甚麼。聖便喝。濟曰誰知吾正法眼藏向
者瞎驢邊滅却。

溈山秀云。古者忍死待來。因何正法眼藏却向瞎
驢邊滅却。臨濟行計速速。三聖又却匇匇。因斯父
子情忘。遂使後人失望。若不得流水。還應過別山。

中峰本云。認他財為已物。將官路當人情。濟之心
亦濫矣。三聖當時見他道不得滅却吾正法眼藏。
便與掩却臭口猶較些子。乃云怎敢滅却。噫。以聖

較濟。又豈止濫而巳哉。

報恩倫徵云。祇如三聖與麼喝。正法眼藏可窺不
可窺。見徹見不徹。諸人試斫額看。

博山來云。驅耕奪食須是滹沱。補網張風還他三
聖。然要傳持他正法眼藏。且緩緩。

雲巖學云。臨濟問處孤危。三聖答處超絕。檢點將
來。臨濟老漢也是憐兒不覺醜。

臨濟問洛浦。從上一人行棒。一人行喝。阿那個親。浦
曰總不親。濟曰親處作麼生。浦更喝。濟便打。

仰山欽云。二大老雖是啐啄同時。要且未會轉身
句。或有問山僧如何是轉身句。顧侍者云。牢記取。

臨濟陞堂。有僧出。濟便喝。僧亦喝便禮拜。濟便打。

翠巖芝云。臨濟也心麤好彩。賴是者僧。若是今時
衲僧。且作麼生即得。

東禪觀云。臨濟除是不作。作則萬竅怒號。者僧搏
扶搖而上九萬里。噫。

雲居莊云。譬如水母無目。求食須假於鰕。明眼衲
僧不妨辨取。

臨濟因僧問如何是吹毛劒。濟曰禍事禍事。僧禮拜。
濟便打。

白巖符徵云。者僧禮拜是好心不是好心。臨濟便
打是吹風劒不是吹毛劒。要做脚下兒孫。者裏也
不得草草。

臨濟見僧來乃豎起拂子。僧禮拜。濟便打。


翠巖芝云。者僧有理難伸死而不弔。且作麼生會。
如今作麼生與者僧出氣。

臨濟小參。我有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有
時人境兩俱奪。有時人境俱不奪。

中峰本云。有時奪人。錯。有時奪境。錯。有時人境兩
俱奪。錯。有時人境俱不奪。錯。臨濟大師到者裏鎻
却咽喉了也。莫有為伊出氣者麼。切忌將錯就錯。

臨濟曰。我者裏是活祖師西來意。一切臨時。要用便
用。

獅林則拈拂子搖拽示眾云。我者裏也是活底。要
用便用。一切臨時。且道與臨濟是同是別。以拂子
一擊便擲下云。臨濟猶欠者一著在。

車溪冲拈拄杖云。我者裏一切臨時。要用便用。不
論死活。雖然。以拄杖畵圓相云。臨濟天如總出者
個不得。

臨濟問僧甚處來。曰定州來。濟拈棒。僧擬議。濟便打。
僧不肯。濟曰巳後遇明眼人去在。僧後參三聖。纔舉
前話。聖便打。僧擬議。聖又打。

天童華云。臨濟三聖當時若有轉身句。後代兒孫
未至掃土。驀拈拄杖云。更有一個甚麼處去。卓拄
杖一下。

愚菴盂云。竹上泉通竹下水。㵎東花發㵎西紅。

廣教玉云。諸方盡謂此僧少振作。待濟拈棒。直掀
翻禪牀而出。不惟坐斷臨濟舌頭。亦可與三聖同

參。殊不知臨濟父子總被者僧看破。

臨濟曰。第一句薦得。堪與佛祖為師。第二句薦得。堪
與人天為師。第三句薦得。自救不了。

天寶樞喝一喝云。且道是那一句。若喚作第一句。
自救不了。喚作第二句。萬里崖州。喚作第三句。定
光金地遙招手。智者江陵暗點頭。

石霜尊云。石霜亦有三句。第一句薦得。紅爐飛片
雪。第二句薦得。一劒定烟塵。第三句薦得。歸依佛
法僧。具眼者試辨看。

臨濟半夏上黃檗。見檗看經。濟曰我將謂是個人。元
來是唵黑豆老和尚。住數日便辭去。檗曰。汝破夏來。
何不終夏去。濟曰義玄暫來禮拜和尚。檗便打趁令
去。濟行數里。疑此事却回。終夏後一日辭黃檗。檗問
什麼處去。濟曰不是河南便歸河北。檗拈棒。濟約住。
遂與檗一掌。檗呵呵大笑。乃喚侍者曰。將百丈先師
禪板几案來。濟曰侍者將火來。檗曰。不然。你但將去。
巳後坐斷天下人舌頭去在。

焦山體云。賓主歷然。師資道合。輕來重答。不墮常
情。分付禪板几案。貴圖坐斷天下人舌頭。正是憐
兒不覺醜。假饒索火燒却。終不向別處托生。會麼。
老婆心切呵呵笑。一任傍人說短長。

臨濟示眾。我有時一喝如金剛王寶劒。有時一喝如
踞地獅子。有時一喝如探竿影草。有時一喝不作一
喝用。你作麼生會。僧擬議。濟便喝。


天寧琦喝一喝云。且道者一喝落在什麼處。為復
是金剛王寶劒。為復是踞地獅子。為復是探竿影
草。為復是一喝不作一喝用。試辨看。若辨不出。報
恩與你註破。金剛王劒。目前可驗。擬議不來。墮坑
落塹。踞地獅子。直下便是。打破髑髏。拈却牙齒。探
竿影草。好也不好。左手扶起。右手推倒。有時一喝
不作喝用。大小臨濟只管說夢。便與麼會。猶欠一
喝在。喝一喝。

開先金云。者僧擬議。臨濟便喝。還是金剛王寶劒。
還是踞地獅子。還是探竿影草。還是一喝不作一
喝用。者裏緇素得出。權衡佛祖號令人天未為難
事。其或未然。山僧更為你指出。喝一喝。

東明際喝一喝云。且道是金剛王寶劒耶。是踞地
獅子耶。是探竿影草耶。是一喝不作一喝用耶。向
者裏緇素得出。許你具參學眼。其或未然。光陰迅
速生死事大。切須薦取。復喝一喝。

臨濟因座主相看。乃問業何經論。主曰某甲荒虗麤
習百法論。濟曰有一人於三乘十二分教明得。有一
人於三乘十二分教明不得。是同是別。主曰。明得即
同。明不得即別。侍者洛浦曰。者裏是什麼所在。說同
說別。濟回問浦曰汝又作麼生。浦便喝。濟送座主回。
遂問適來是汝喝老僧那。浦曰是。濟便打。

廣胤標云。洛浦可謂將成九仞功虧一簣。當時待
問是汝喝老僧那。但向道劒去久矣。管教臨濟老

漢括目相待。

瓶山謙云。我若作洛浦。待問是汝喝老僧那。便彈
指三下。不惟築斷者漢咽喉。亦且自有出路。

宗門拈古彚集卷第二十
