











宗門拈古彚集卷第三十一
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青五

高安白水本仁禪師(青五洞山价嗣)

上堂。老僧尋常不欲向
聲前色後鼓弄人家男女。何故。且聲不是聲色不是
色。僧便問如何是聲不是聲。水曰喚作色得麼。曰如
何是色不是色。水曰喚作聲得麼。僧禮拜。水曰。且道

為汝說答汝話。若向者裏會得。許你有個入處。

雪竇顯云白水也甚奇怪要且貪觀天上既非聲
前句後且作麼生入。

雲居舜云。白水既巳入草。者僧又落深村。然則陽
春雪曲時人難和。村歌社舞到處與人合得著。

大溈秀云。白水只知橫千不會豎百。如何是聲不
是聲。莫逐音響。如何是色不是色。莫逐青黃。且從
伊向聲前色後覓個安身。自然別有生涯。

徑山杲云。白水將一串雲居子換却天下人眼睛。
却被者僧將一條斷貫索不動干戈穿却鼻孔。雲
居道陽春雪曲時人難和村歌社舞到處與人合
得著。是則也是。未免隨摟搜。杲上座不惜眉毛為
諸人說破。聲不是聲色不是色。馬後驢前。神出鬼
沒。雪曲陽春和不齊。村歌社舞且淈𣸩。以拂子擊
禪牀云。者個決定不是聲。復舉起云。者個決定不
是色。且畢竟是個什麼。喝一喝云。此時若不究根
源。直待當來問彌勒。

天寧琦云。白水也只道得個聲不是聲色不是色。
別有什麼奇特。白雪陽春雖唱得。爭奈時人和不
得。誵訛在甚麼處。聲不是聲色不是色。

靈巖儲云。白水掩耳偷鈴。者僧當面著賊。

佛日晳云。大小白水不惜眉毛。未免傍觀者哂。隆
安尋常無拘無束。不妨向聲前句後鼓弄人家男
女。何故。祇因聲不是聲色不是色。設有問如何是

聲不是聲。但云山青水綠。如何是色不是色。犬吠
驢鳴。或云和尚何得顛倒聲色。便與劈脊一棒云。
不是知音徒勞側耳。雖然。此中有兩負門。且道在
白水分上隆安分上。檢點得出。許你具參學眼。

廣教玉逐句下著語云。老僧尋常不欲向聲前句
後鼓弄人家男女。曾為浪子偏憐客。自愛貪杯惜
醉人。何故要且聲不是聲色不是色。綿包特石。鐵
褁泥團。如何是聲不是聲。金將火試。喚作色得麼。
擔枷過狀。如何是色不是色。不到烏江不盡頭。喚
作聲得麼。重言不當喫。且道與你說答你話。兩段
不同收歸上科。有人辨得曲不藏直。許你有個入
處。誤賺人不少。復云。古人恁麼提唱。喚作嚼飯餵
嬰孩。汝等直下掃破迷雲豁開慧日。不妨於聲色
中起倒。聲色中坐臥。立地見本仁和尚敗闕處。

白水垂語。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。僧便問如
何是眼裏着沙不得。水曰應真無比。如何是耳裏著
水不得。水曰白淨無垢。

天童覺云。白水老人可謂大而無外小而無內。具
足千變萬化。祇個赤手空身不受一滴一塵。直是
滿眼滿耳。還見麼。立足無閒地。知心有幾人。

潭州龍牙居遁禪師(青五洞山价嗣)

問翠微如何是祖師意。
微曰與我將禪板來。牙遂過禪板。微接得便打。牙曰。
打即任打。要且無祖師意。又問臨濟如何是祖師意。
濟曰與我將蒲團來。牙過蒲團。濟接得便打。牙曰。打

即任打。要且無祖師意。住後僧問。和尚行脚時問二
尊宿祖師意。未審二尊宿明也未。牙曰。明即明也。要
且無祖師意。

五祖戒云。祖師土宿臨頭。又云。和尚得與麼面長。

雪竇顯云。臨濟翠微只解放不解收。我當時若作
龍牙。待伊索蒲團禪板。拈得劈胸便擿。

溈山喆云。翠微臨濟可謂本分宗師。龍牙一等是
撥草瞻風。與他後人為龜為鑑。住後道二尊宿明
即明矣要且無祖師意。瞻前顧後應病與藥不無
龍牙。大溈則不然。待問未審二尊宿明也未。劈脊
便棒。非唯扶豎翠微臨濟。亦乃不孤他來問。

石門聰云。龍牙無人拶著猶可。纔被個衲子一拶。
失却一隻眼。

東禪齊云。眾中道佛法即有只是無祖師意。若恁
麼會有何交涉。且別作麼生會無祖師意底道理。

昭覺勤云。龍牙參來莾鹵學處顢頇。雖然顧後瞻
前。爭奈藏身露影。既是無祖師意。用明作麼。若向
者裏辨得出。山僧與你拄杖子。若辨不出。和鼻孔
一時穿却。

博山來云。龍牙者漢一副鐵脊梁直硬到底。打破
大唐國討個頭正尾正的難得。

古南門云。三個老漢靴裏動指頭。雪竇雖為龍牙
出氣。要且只見錐頭利不見鑿頭方。

明覺地云。龍牙大似塊真金。千煅萬煉愈精愈淨。

可謂臨危不變真大丈夫。雖然。却被者僧看破。

龍牙因僧問。如何是祖師西來意。牙曰待石烏龜解
語即向汝道。曰石烏龜語也。牙曰向汝道什麼。又僧
問香林遠。如何是祖師西來意。林曰坐久成勞。

天童覺云。一句子仰之彌高。一句子鑽之彌堅。一
句子瞻之在前。一句子忽然在後。還辨得麼。赤心
片片知人少。覿面堆堆覩者稀。

龍牙頌曰。天下名山到因脚。辛苦年深與襪著。而今
老大不能行。手裏把柄破木杓。

白雲端云。龍牙老人可謂熟處難忘。

徑山杲云。端和尚恁麼。大似以已方人。杲上座即
不然。家貧難辦素食。事忙不及草書。

天寧琦云。者一個那一個和本三人一時放過。是
非終日有。不聽自然無。

五祖演云。山僧即不然。脚也不能著草鞵。手也不
能把木杓。端坐受供養。施主常安樂。

古南門云。龍牙只為破木杓不能放下。雖則誇經
賣紀。要且有年無德。山僧則不然。天下名山在雙
脚。辛苦窮途無襪著。而今思憶轉傷神。手裏空空
無木杓。既無木杓將個甚麼接待諸人。今日人事
煩倦要睡去。留與諸人啗啄。

龍牙因僧問。十二時中如何著力。牙曰如無手人行
拳。

雲居齊云。好言語。且作麼生會。甞問一僧。他道無

手底人何更行得拳也。不妨道得是。及問伊佛法。
伊便休去。將知露布說得無用處。不如子細體取
古人意好。

大溈秀云。是則是。又教人入陰界作活計。十二時
中如何用力。如有手人行拳。又且如何。

龍牙示眾。學道如鑽火。逢烟未可休。直待金星現。歸
家始到頭。

神鼎諲別云。學道如鑽火。逢烟便可休。莫待金星
現。燒脚又燒頭。

翠巖真云。若論頓也。龍牙猶在半途。若論漸也。神
鼎正欠悟在。畢竟如何。今年多落葉。幾度掃歸家。

普廕□云。二尊宿不循本分。將常住地各自分疆
列界。致令後人竟無立足之處。山僧今日亦有一
頌。從本不曾學。於茲何可休。當人真活計。不在此
兩頭。且中間一句作麼生道。白日依山靜。黃河入
海流。參。

龍牙一日在帳中坐。僧問。不是無身。不欲全露。請師
全露。牙撥開帳曰還見麼。曰不見。牙曰不將眼來。

報慈嶼云。龍牙老漢只道得一半。

法眼益別云。飽叢林。

古塘□云。龍牙全身獨露。者僧覿面不逢。當時見
伊撥開帳。便好和身推倒。

京兆華嚴休靜禪師(青五洞山价嗣)

在洛浦作維那。因普請
白椎曰。上間搬柴。下間鋤地。時首座便問。聖僧作什

麼。嚴曰。當堂不正坐。那赴兩頭機。

泐潭準云。華嚴和尚雖臨時對答應用不失其宜。
然只解順水撑篙。不解逆風把柁。當時若是準上
座。纔見伊道聖僧作甚麼。便打一椎云。大眾普請
罷。首座當出院。謹白諸禪德。且道因什麼如此。不
見道。一朝權在手。看取令行時。

昭覺勤云。珠鑽九曲休靜可謂神功。玉解連環山
僧更資一路。或有問聖僧作個什麼。只對他道。廓
如明鏡當臺照。不動形聲應萬緣。

瑞州九峰普滿禪師(青五洞山价嗣)

問僧近離甚處。曰閩中。
峰曰遠涉不易。曰。不難。動步便到。峰曰有不動步者
麼。曰有。峰曰爭得到此間。僧無對。峰以拄杖趁下。

洞山瑩云。為人為徹。殺人見血。固是九峰一片熱
腸。可惜者僧不善為客勞煩主人。當時若是個衲
僧。但向道和尚大似不曾行脚。管取者棒別有分
付處。

益州北院通禪師(青五洞山价嗣)

問夾山。目前無法。意在目
前。不是目前法。非耳目之所到。豈不是和尚語。山曰
是。通便掀倒禪牀叉手而立。山起來打一拄杖。通乃
下去。

法眼益云。是他掀倒禪牀何不便去。須待夾山打
一棒了纔去。意在什麼處。

愚菴盂云。夾山好拄杖。祇是分付遲了。待問豈不
是和尚語。驀頭便打。此時北院縱有神用也措手

不及。然雖如是。北院待夾山打一下始行。是何意
思。弄玉巳隨蕭史去。丹青留與後人狂。

洞山道全禪師(青五洞山价嗣)

因僧問。清淨行者不入涅槃。
破戒比丘不入地獄時如何。山曰。度盡無遺影。還他
越涅槃。

寶壽新云。好個師僧竟不知墮在無影坑中。憑空
以為究竟。若不是洞山重布梯航。何時復出得見
天日。要識清淨行者麼。東邊是。要識破戒比丘麼。
西邊是。還信得及麼。也是無事生事。

越州乾峰和尚(青五洞山价嗣)

上堂。法身有三種病。二種光。
須是一一透得。始解歸家穩坐。更須知有向上一竅
在。雲門出問。祇如菴內人。為什麼不知菴外事。峰呵
呵大笑。門曰猶是學人疑處。峰曰子是什麼心行。門
曰也要和尚相委。峰曰直須與麼始解穩坐。門應曰
喏喏。

雪竇顯云。若明得褒貶句。未必善因而招惡果。

昭覺勤云。動絃別曲。問一知十。手搦手擡。以膠投
漆。菴內不見菴外。無孔鐵錘不會。人生相識貴知
音。水入水兮金博金。

溈山果云。乾峰平地生堆。韶陽因風起浪。然雖合
水和泥。千古叢林榜樣。既是合水和泥。為什麼是
叢林榜樣。不入洪波裏。爭見弄潮人。

天童覺云。坐著病在膏肓。用著光不透脫。直饒縱
橫十字圓轉千機。也未知有向上一竅在。還得穩

坐地麼。到頭霜夜月。任運落前溪。

資福侶云。乾峰無端劃地成牢。韶陽亦乃就空作
跌。檢點將來。總成笑具。且道笑個什麼。賊是小人
智過君子。

乾峰示眾。舉一不得。舉二放過。一著落在第二。雲門
出眾曰。昨日有人從天台來。却往徑山去。峰曰典座
來日不得普請。便下座。

雪竇顯云。諸禪德。雲門老漢只解一手擡。不能一
手搦。還有共相著力者麼。試露爪牙看。

雲居元云。此語眾中商量甚多。會者極少。乾峰夢
裏合眼跳黃河。覺來身在牀上。雲門醉後扶人倒
上。樹醒來只在座中。二人打作一團。至今分疎不
下。若人知得落處。許你解空第一。

溈山喆云。乾峰善唱。雲門善拍。唱拍相隨。風清古
格。還有知音者麼。一堂風冷澹。千古意分明。

育王璉云。舉一黑如漆。舉二全不是。且道作麼生。
良久云。城東打鼓城西響。園內花開園外春。

護國元云。道頭知尾。告往知來。若非彼此共知。又
安能向者裏共出一隻手。是即是。爭奈猶欠一著
在。

徑山杲云。乾峰洗面摸著鼻。雲門喫飯咬著砂。二
人驀地相逢著。元來却是舊怨家。雖然如是。只許
老胡知。不許老胡會。又云。彼此揚家醜。賴遇無傍
觀者。


育王光云。眼親手辨。彼此作家。檢點將來。猶欠一
著在。鴻福即不然。舉一不得。舉二放過。一著落在
第二。忽有人出。劈脊便打。何故。擊碎髑髏消息盡。
從教大地黑漫漫。

天童覺云。坐斷十方。千差路絕。放開一線。萬派朝
宗。二尊宿開拓家風。方見衲僧去就。還端的麼。太
平天子寰中旨。汗血將軍塞外心。

東山報云。古人恁麼說話。正是抱贓呌屈。東山即
不然。舉一不得。舉二放過。一著落在第七。到者裏
須知有向上一路始得。如何是向上一路。良久云。
莫守寒巖異草青。坐著白雲宗不妙。

天童忞云。乾峰恁麼說話。大似釘樁搖櫓。抱橋柱
洗澡。忒殺無轉智。若是山僧舉一不妨。舉二放過。
一著橫三豎四。昨日有人從天台來却往徑山去。
呼直歲新年頭巳過第三日了也。今朝好普請。且
道天童意在於何。良久云。春風景裏乾坤大。無限
江山開𦘕圖。

古南門云。雲門只解步步登高。不解從空放下。拈
拄杖云。古南亦乃放過。且任此話大行。

愚菴盂云。二大老要共扶者破砂盆。一個向高高
山頂立。一個向深深海底行。山僧今日舉二去也。
乃左右顧眎云。大眾萬福。

廣胤標云。獨掌不浪鳴。兩掌鳴摑摑。你看雪竇恁
麼道。要且知一不知二。殊不知雲門是個無孔笛。

遇著氈拍板。說甚五音六律。直是陽春白雪亦須
却步。何故。自從舞得三台後。拍拍都來總是歌。

普寧頴云。乾峰丁一卓二。雲門放兩拋三。雖謂唱
拍投機。然只解順水推舟。不解逆風把柁。當時待
他恁麼道。何不便與掀倒禪牀。直饒乾峰全機。也
較三千里。

寶慶法云。夫好手終不彰名。既一個向孤峰頂上
放兩拋三。一個從平地裏神出鬼沒。巳自漏逗了
也。後來道典座來日不得普請。不奈船何打破戽
斗。

慧雲盛云。乾峰動絃。雲門別曲。拍唱拍和。聲金振
玉。洞山門下足可觀光。若到滹沱。未堪收錄。且道
誵訛在什麼處。

西山音云。一個砧杵敲殘深夜月。一個井梧搖落
故園秋。西山則不然。為什。麼大抵還他肌骨好。不
搽紅粉也風流。

乾峰因僧問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在
什麼處。峰以拄杖畫一畫云。在者裏。

雲門偃因其僧持此語請益。門乃拈起扇子曰。扇
子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打
一棒。雨似盆傾。會麼。

雪竇顯代僧便喝。有僧請益長慶。慶云問取堂中
第二座。雪竇代僧云。錯。尋有僧問雪竇。竇云墮坑
落壍。又自代云。作賊人心虗。


黃龍南云。乾峰一期指路。曲為初機。雲門乃通其
變。故使後人不倦。

大溈秀云。古今盡道乾峰安居祖師之堂。開後人
之徑路。殊不知乾峰老漢被者僧一問。直得手忙
脚亂。諸禪德。且道誵訛在甚麼處。良久云。不在水
兮不在山。只在人心返覆間。

東林總云。古德道乾峰搖頭。雲門擺尾。者僧只是
個撞露柱漢。脚跟下錯過也不知。便謂東家點燈
西家暗坐。龍銜海寶。遊魚不顧。山僧今日不可也
隨波逐浪。臨危悚人。殊不知大小乾峰雲門俱被
者僧勘破。且道什麼處是勘破處。良久云。多時雨
水。不及曬㫰。

寶峰文云。乾峰與麼還夢見也未。若是真淨則不
然。十方薄伽梵一路涅槃門。未審路頭在什麼處。
劈脊便棒。却問他路頭在什麼。處待伊擬開口。熱
喝出去。更有個折脚老比丘。不分緇素不辨邪正。
拈起扇子道。扇子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻
孔。東海鯉魚打一棒雨似盆傾。似者般和泥合水
漢。糞埽堆頭埋却十個五個有什麼過。阿呵呵。樂
不樂。足不足。而今幸對山青水綠。年來是事一時
休。信任身心嬾拘束。大眾休磕睡好。

黃龍清云。若向乾峰句中會去。正是死句。坐殺闍
黎。若向雲門語下承當。業識茫茫。隨波逐浪。既俱
不許。畢竟向甚麼處會。諸人還知落處麼。自古上

賢猶不識。造次凡流豈可明。

南華昺云。乾峰曲盡慈悲。當機提掇。雲門巧開方
便。覿面發機。直得枯木生花。冷灰騰𦦨。且道東海
鯉魚打一棒雨似盆傾。明什麼邊事。因風吹火。用
力不多。

徑山琰云。唱愈高。和愈峻。還他二老。若是十方薄
伽梵一路涅槃門。總未踏著在。

愚菴盂云。韶陽酬機太奢。乾峰答話太嗇。奢則不
可以便愚蒙。嗇則不可以周廣眾。我雲門者裏。九
逵八達之路。其道坦坦。其平如砥。一任你騎驢跨
馬。奔南走北。只是山僧于津口要路驀展手云。討
將公驗來。

鼓山霈云。乾峰周道如砥。雲門十字縱橫。若能信
步歸來。方知道常在於其中經行及坐臥。如或未
然。山僧更與饒舌。十方薄伽梵一路涅槃門路頭
在什麼處。拈拄杖云。下坡不走。快便難逢。乃卓一
卓下座。

廣胤標云。苟可以強國。不法其故。苟可以利民。不
循其禮。二老漢雖是一等為人。未免巧盡拙出。若
是木菴。待問十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭
在甚麼處。便和聲踏倒。使伊直下得個倒斷。則庶
幾不致于亡羊泣岐矣。

演教泐云。乾峰搖頭。雲門擺尾。二老神通妙用則
不無。未免被者僧勘破。


白巖符云。變二王真楷作張顛草書。雲門善得其
妙。非久精授陣補戈之法者。要尋他轉換結搆處
斷不可得。然於他涅槃門路終難指出在。如今有
僧恁麼問。諸方曲彔牀上漢又當別作個什麼苟
當。不可也依樣𦘕葫蘆。

乾峰因雲門問請師答話。峰曰到老僧也未。曰恁麼
則文偃在遲也。峰曰恁麼那恁麼那。曰。將謂侯白。更
有侯黑。

報恩秀云。雲門晴空激電。乾峰旱地奔雷。及乎雙
放雙收。雖作家衲僧難為摸索。

博山來云。非常之問。非常之答。迅雷不及掩耳。良
駟不及追風。宛轉偏圓各負鉤深索隱的手段。然
檢點將來。好與痛棒。何也。為他無事生事。放過即
不可。

甌峰承云。兩個漆桶失却鼻孔。

明州天童咸啟禪師(青五洞山价嗣)

簡大德問。學人卓卓上
來。請師的的。啟曰我者裏一屙便了。有甚麼卓卓的
的。曰和尚與麼答話。更買草鞋行脚好。啟曰近前來。
僧近前。啟曰只如老僧與麼祇對。過在什麼處。簡無
對。啟便打。

天童華云。啟禪師固是本分鉗錘。塞斷新天童口
未得在。者僧雖深入閫域。要且未具透關眼。

澧州欽山文𨗉禪師(青五洞山价嗣)

良禪客問一鏃破三關
時如何。山曰放出關中主看。良曰與麼則知過必改。

山曰更待何時。良曰。好箭放不著所在。便出。山曰且
來闍黎。良回首。山下禪牀把住曰。一鏃破三關則且
置。試與欽山發箭看。良擬議。山打七棒曰。且聽者亂
統漢疑三十年。

同安察云。良公雖解發箭。要且未中的。僧便問未
審如何得中的。安云關中主是什麼人。欽山聞云。
良公若解與麼。也免得欽山口。然雖如是。同安不
是好心。亦須看始得。

天童覺云。山堆嶽積來。瓦解冰消去。則時人知有。
與我放出關中主看。且合作麼生。有的道當時便
喝。當時便掌。然則一期瞎用則得。要且未是關中
主在。還體得麼。當堂不正坐。那赴兩頭機。

欽山與巖頭雪峰同到德山。欽出問。天皇也恁麼道。
龍潭也恁麼道。未審和尚作麼生道。德山曰汝試舉
天皇龍潭道底看。欽擬議。德山便打。欽被打歸延壽
堂曰。是即是。打我太煞。巖頭曰。你恁麼。他後不得道
見德山來。

法眼別云。是則是。錯打我。

雪竇顯云。諸禪德。欽山置個問端甚是奇特。爭奈
龍頭蛇尾。汝試舉天皇龍潭道底看。以坐具便摵。
大丈夫漢捋虎鬚也是本分。他既不能。德山令行
一半。若盡令行。雪峰巖頭總是涅槃堂裏漢。

翠巖芝云。欽山只顧其前不顧其後。如今作麼生
與欽山出氣。


五祖戒云。德山只解打死欽山。不會打活欽山。

溈山哲云。德山門下草偃風行。大溈則不然。待問
未審和尚作麼生道。劈脊便打。且道德山是大溈
是。會麼。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。

古南門云。雪竇扶強不扶弱。不知德山老漢被欽
山一拶。直得推過別人。擬議便打。死馬醫了也。若
據令而行。何待道天皇龍潭。纔踏步向前便大棒
趁出。定龍蛇。摛虎兕。又有甚麼過。

洞山昱云。大小德山殺活自在。欽山雖有迎刃之
謀。爭奈龍頭蛇尾。巖頭雪峰坐觀成敗。義不容誅。
若盡令而行。總須大棒打出。

白巖符云。你試舉天皇龍潭道底看。喝。者老漢見
面不如聞名。拂袖便出。當時欽山下得者翻手脚。
不但使德山令無所施。且得增同參十倍意氣。

欽山因僧問。如何是和尚家風。山曰。錦繡銀香囊。風
吹滿路香。巖頭聞乃令僧傳語曰。傳語十八姐。好好
事潘郎。

天童忞云。𨗉老不昧洞上之宗。奯公無違德山之
子。檢點將來。一人猶挂本來衣。一人尚行心處路。
未出曹山四禁在。若是山僧。如何是和尚家風。似
玉珍不御。如簧語帶悲。遂顧眎左右云。即今莫有
傳語底麼。眾默然。乃云。血染杜䳌春又過。為君那
惜損蛾眉。

靈巖儲云。欽山祇圖賣弄風流。不顧魂消夢斷。巖

頭雖然憲章國法。爭奈罪不重科。有問山僧。如何
是和尚家風。向道。明知君不至。再上小樓頭。顧左
右云。且道山僧恁麼告報意在於何。良久擊竹篦
一下云。頻呼小玉元無事。祇要檀郎認得聲。

欽山因德山侍者來參。纔禮拜遽把住曰。還甘欽山
與麼也無。侍曰。某甲郤悔久住德山。今日無言可對。
山乃放手曰一任祇對。侍撥開胸曰。且聽某甲通氣
一上。山曰德山門下即得。者裏一點也用不着。侍曰
久委欽山不通人情。山曰累他德山眼目。參堂去。

徑山筞云。殺人不問。問人不殺。撥胸吐氣。彼此孟
八。直饒有始有終。也是戽水相潑。要識欽山與者
僧麼。李順王小破草鞋。方十三李師囊破襪。

欽山與雪峰巖頭行脚時至一店喫茶次。山曰不會
轉身通氣者不得茶喫。頭曰若恁麼我定不得茶喫。
峰曰某甲亦然。欽曰者兩個漢話頭也不識。頭曰甚
處去也。欽曰布袋裏老鴉雖活如死。頭退後曰看看。
欽曰。奯公且致。存公作麼生。峰以手畫一圓相。欽曰
不得不問。頭呵呵笑曰太遠生。欽曰有口不得茶喫
者多。

昭覺勤云。欽山雖解轉身吐氣。亦未有喫茶分。何
也。話在。

鵞湖心云。欽山大似忍辱仙人。節節支解面不改
客。無它子當時若在。就初問處便與打破茶具。那
有許多瑣碎。


欽山因僧參。山豎起拳又伸掌曰。開即成掌。五指參
差。復握拳云。如今為拳。必無高下。汝道欽山還通商
量也無。僧近前郤豎起拳。山曰你恁麼只是個無開
合漢。

雪竇顯云。我即不然。乃豎起拳云。握則為拳。有高
有下。復開云。開即成掌。無黨無偏。且道放開為人
好。把定為人好。開也造車。握也合轍。若謂閉門造
車出門合轍。我也知你向鬼窟裏作活計。

昭覺勤云。掌亦是手。握亦是手。商量個什麼。乃舉
一足云。展亦是脚。收亦是脚。無高無下。不許商量。
且道與欽山是同是別。

南堂欲云。展也不是掌。握也不是拳。兩頭俱坐斷。
一劍倚天寒。且道還有為人處也無。喝。西風吹渭
水。落葉滿長安。

古南門云。差之毫𨤲失之千里。可惜個無開合漢
被欽山熱瞞。當時纔見伊舉。何不云和尚莫𥧌語
好。直令欽山倒戈而退。雪竇恁麼道。也是隨邪逐
惡。

白巖符云。欽山者漢慣會倚勢欺人。大似自家只
管放火燒山。郤不許人點燈喫飯。

宗門拈古彚集卷第三十一


