










宗門拈古彚集卷第三十九
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南八

汝州首山省念禪師(南八風穴沼嗣)

示眾。拈竹篦曰。喚作竹
篦則觸。不喚作竹篦則背。汝諸人且喚作什麼。時葉
縣省在會下。乃近前掣得拋向堦前。却曰是什麼。山
曰瞎。縣於言下大悟。

廣慧璉云。省驢漢悟則太煞悟。要且未盡先師意
旨。

天寧琦云。廣慧恁麼道。先師實有意旨那。將一把
火照看面皮厚多少。下坡不走。快便難逢。若是向
上提持。還我竹篦師兄始得。

雲居莊云。脫體風流須是首山。當機抗敵還他葉
縣。一向與麼去。臨濟佛法掃土而盡。

甌峰承云。我王庫內無如是刀。

明招補云。我當時若在。待道汝諸人喚作什麼。但
噓兩虗。管取首山者漢瓦解氷消。

首山因汾陽問。百丈卷席意旨如何。山曰龍袖拂開
全體現。曰師意如何。山曰象王行處絕狐蹤。汾於言
下大悟。禮拜起曰。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應
知。

保寧茂云。大小首山龍頭蛇尾。有底便道真不掩
偽曲不藏直。拍禪牀云。毗婆尸佛早留心。直至如
今不得妙。


首山因僧問。如何是佛。山曰新婦騎驢阿家牽。曰未
審甚麼句中收。山曰。三玄收不得。四句豈能該。曰此
意如何。山曰。天長地久。日月齊明。

首山念又因僧問。新婦騎驢阿家牽。意旨如何。山
曰百歲翁翁失却父。曰百歲翁翁豈有父耶。山曰
汝會也。又曰。此是獨坐無尊卑。從上無一法與人。

愚菴盂云。欽深淵默。漆雞頭大。將軍除壁虱。

光相得云。與麼答話。應機接物不妨迅捷。檢較將
來。未免旁觀者哂。

首山因僧問。如何是佛。山曰杖林山下竹筋鞭。

道峰清云。首山控千里馬。發穿楊箭。無有不中之
者。怎奈遇著者僧。致令勞而無功。若有問道峰。如
何是佛。祇向道。此問何來。且道與首山是同是別。

汝州廣慧真禪師(南八風穴沼嗣)

風穴問。會昌沙汰時。護法
善神向什麼處去。真曰。常在闤闠中。要且無人見。穴
曰你徹也。

徑山杲云。你道風穴自徹也未。

△青八

鼎州梁山緣觀禪師(青八同安志嗣)

示眾。南來者與伊三十
棒。北來者與伊三十棒。

瑯瑘覺云。梁山好一片真金。將作頑鐵賣却。瑯瑘
即不然。南來者與你三十棒。北來者與你三十棒。
從教天下人貶剝。

天童忞云。瑯瑘雖不將金作鐵賣。其奈自不說價

要人還錢。廣潤又則不然。南來者與你三十棒。北
來者與你三十棒。棒頭有眼明如日。要識真金火
裏看。

佛日晳舉瑯瑘語畢云。二老可謂婆心太切。只知
入水入泥。不顧旁觀者哂。隆安即不然。南來者任
他南來。北來者任他北來。三十棒切忌動著。何故。
黃金自有黃金價。何必和沙賣與人。

白巖符云。瑯瑘攙行奪市。錐只恁麼利。廣潤擬出
一頭。鑿只恁麼方。要見梁山。較三千里。

梁山上堂。真園頭出問。家賊難防時如何。山曰識得
不為冤。曰識得後如何。山曰貶向無生國裏。曰莫是
他安身立命處麼。山曰死水不藏龍。曰如何是活水
龍。山曰興波不作浪。曰忽遇傾湫倒嶽時如何。山下
座把住曰。闍黎。莫教溼著老僧袈裟角。

黃龍清云。梁山老漢洞達機宜。堪稱作者。怎奈借
便開門。展轉令人著賊。黃龍即不然。纔見問家賊
難防時如何。便與一刀兩斷。教伊永絕窺窬。然雖
如是。忽有個衲僧出來。却指山僧云賊賊。又作麼
生。具眼者辨取。

天童華云。梁山和尚要且只解戰賊不解殺賊。有
問山僧。家賊難防時如何。劈脊便打。何故。不見道
齊之以禮。

雲門信云。園頭久默此要。真有運籌帷幄決勝千
里之機。苟非梁山大難抵敵。雖然末後中他一箭。

且喜卸甲而歸。還有救得者麼。若問雲門。忽然傾
湫倒嶽時如何。但向道照管尾巴。且看園頭作何
折合。

棲霞成云。擒賊須擒王。梁山縱之而不擒。何也。葢
欲試其賊之手段果能為王否。應菴云只解戰賊
不解殺賊。嗚呼。殺又何難。戰不易也。使其弓折箭
盡自肯投降。則賊可轉為良民矣。齊之以禮。必先
導之以德。

龍華體云。梁山老人向平田淺草撥着個焦尾大
蟲。直是利害。若非深諳伏虎之方幾遭毒口。遂高
聲召云。大眾。者裏也有一個。好生隄防。還見麼。乃
驀拈拄杖下座一齊打散。

鳳山啟云。正偏妙叶。玉線金針。者僧如庖丁游刃
用有餘。饒梁山似郢匠揮斤纖毫無損。應菴曰只
能戰賊不解殺賊。殊不知垂衣裳而天下治者堯
舜也。

河渚謙云。梁山原來膽小。只能識賊貶賊。不能用
賊。若是山僧。待問家賊難防時如何。但向道用防
作麼。不見道家無小使不成君子。

白巖符云。真公一挨一拶。儘有捋虎鬚底膽略。自
非梁山老漢濶大門牆。難為包裹。雖然。者裏却不
恁麼。待道忽遇傾湫倒嶽時如何。劈脊便打云。者
畜生。看你走向甚麼處去。

寶光淵云。梁山老漢也是當斷不斷返招其亂。若

據寶光見處。待問家賊難防時如何。便與三十痛
棒趁出。為什麼。不見道來說是非者便是是非人。

梁山因太陽玄參。問如何是無相道場。山指觀音像
曰者是吳處士畵底。玄擬進語。山急索曰。者個是有
相底。如何是無相底。玄頓悟於言下。遂作禮起。却依
位立。山曰何不道取一句。玄曰。道即不辭。恐上紙筆。

報親舟云。大似雲雷相送。冲霄跨漢只在片時。咦。

清化嶾云。犀因翫月紋生角。象被雷驚花入牙。

棲霞成云。梁山可謂有奔流度刃之機。活捉生擒
之手。太陽如香象渡河截流而去。忽然回顧。直得
滿地落花紅似錦。百川四凟盡芬芳。

烏龍岑云。玉線金針繡鴛鴦於錦上。須是梁山。東
君布令見春工於一枝。還他玄老。雖然傑出當時。
未免費人脣舌。

金陵清凉法眼文益禪師(青八地藏琛嗣)

問修山主。毫釐有
差天地懸隔。你作麼生會。修曰毫釐有差天地懸隔。
眼曰與麼又爭得。曰和尚作麼生。眼曰毫釐有差天
地懸隔。修便禮拜。

東禪齊徵云。山主恁麼祇對。為甚麼不肯。及乎請
益法眼。乃仍只恁麼道。且道疑訛在什麼處。者裏
看得透。許你具一隻眼。

五祖戒別法眼劈脊便打。

保寧勇云。修山主當時何不也好向法眼道。與麼
會又爭得。白巖符云。大小保寧錯過修山主也不

知。是他便禮拜也太煞誵訛。

徑山杲云。法眼與修山主絲來線去。綿綿密密。扶
起地藏門風。可謂滿目光生。若是徑山門下。更買
草鞋行脚始得。何故。毫釐有差天地懸隔。甚處得
者消息來。

天寧琦云。二老漢不會轉身句。加今有問天寧。毫
釐有差天地懸隔作麼生會。向他道。昨日有人恁
麼問。三十棒趁出院去也。

報恩秀云。萬松當時見法眼道恁麼又怎得。向道
久聞和尚有此機要。不然擺手便行。管取一時坐
斷。

博山來云。法眼勾人在不疑之地。且道有多少法
術。王言如絲。其出如綸。

河渚謙代修云。和尚元來別有長處。

法眼問僧甚處來。曰泗洲禮拜大聖來。眼曰大聖今
年出塔否。曰出。眼却問旁僧曰。你道伊到泗洲不到
泗洲。

浮山遠云。者僧到即到泗洲。只是不見大聖。

道場全云。者僧見即見大聖。只是不曾識法眼。

東禪觀云。者僧到也到泗洲。見也見大聖。識也識
法眼。只是自討頭不見。

報恩琇云。者一隊漢病在膏盲。只顧道那僧不見。
誰知却是自不識那僧。有人出來道和尚也是扶
弱不扶強。新報恩隨聲便打。且道是肯他不肯他。


法眼因僧問。聲色兩字甚麼人透得。眼却謂眾曰。諸
上座。且道者個師僧還透得也未。若會此僧問處。透
聲色也不難。

天童覺云。從前不了。祇為家賊難防。直下分明。且
向草菴止宿。

高峰妙云。明修棧道。暗度陳倉。

愚菴盂云。平地上死人無數。

法眼指凳子曰。識得凳子。周帀有餘。

雲門偃云。識得凳子。天地懸殊。

雪竇顯云。澤廣藏山理能伏豹。

薦福懷云。識得凳子是楠木做。

圓通秀云。識得凳子。四脚着地。

泐潭清舉法眼雲門雪竇語畢云。三個漢總是依
他作解。明昧兩岐。不脫見聞。如水中月。黃龍即不
然。逼塞乾坤外。開張日月前。

徑山杲云。識得凳子。好剃頭洗脚。雖然如是。錯會
者多。

龍池傳云。識得凳子。更參三十年。歸來休云依舊
是凳子。

雲門澄云。識得凳子。正有事在。

清化嶾云。識得凳子。不許坐着。坐着則禍事。

資福侶云。識得凳子。雙目如瞽。

靈谿昱云。法眼解放不解收。雲門解收不解放。天
衣平地上喫交。總是依草附木。何如拽杖看雲起。

閒聽黃鸝三兩聲。

法眼問覺上座船來陸來。覺曰船來。眼曰船在什麼
處。曰船在河裏。覺退。眼乃問旁僧曰。你道適來者僧
具眼不具眼。

博山來云。虗空無彩色。大海有波瀾。

報恩琇代旁僧云。賊過點兵。

義山訥云。絲來線去不露鋒鋩。自非見處精明用
處自在。何以能此。雖然。你若作佛法會。帶累他二
老不值半文錢。

慧雲盛云。覺上座四稜蹋地。故法眼退已讓人。旁
僧若是個漢。好與道潭州紙貴一狀領過。

白巖符云。與麼相見。可謂大羮玄酒一掃諸方古
今殘剩。不妨奇特中奇特。乃無端向旁僧露尿臭
氣。得不返令人惡心。

□□獬云。法眼恁麼問。覺上座恁麼答。若作佛法
會。入地獄如箭射。

法眼因僧參次。乃以手指簾。尋有二僧齊去捲簾。眼
曰一得一失。

黃龍清云。法眼鏌鎁在手殺活臨時。二僧齊去卷
簾。且道那個得那個失。還會麼。世事但將公道斷。
人心難與月輪齊。

南㵎問云。法眼探頭。二僧逐塊。直饒收處迅捷。未
免平地喫交。

百丈泐云。八字打開。眉橫鼻直。眼裏無筋一世貧。

千古萬古空相憶。法眼道一得一失。還有分疎得
者麼。卓拄杖云。山僧口門窄。

資福侶云。虎嘯堂前又且不然。或有二僧一齊卷
簾。但向道一對無孔鐵錘。且道賞伊罰伊。若到諸
方不得錯舉。

曹溪珠云。清凉老漢指尖頭上大有神鋒。二僧不
善𢌞避。未免喪身失命。若是個漢。當時待指簾。便
好與掀倒禪牀。

法眼因僧問。承教有言。從無住本立一切法。如何是
無住本。眼曰。形興未質。名起未名。

博山來云。形未興。名未起。且道森羅萬象從何處
得來。者裏放過即不可。喝一喝。

法眼上堂。三通鼓罷。簇簇上來。佛法人事。一時周畢。

慧溫尼云。三通鼓罷。簇簇上來。拄杖不在。苕帚柄
聊與三十。

天童忞云。法眼用鉤。慧溫用錐。山僧也不鉤你。也
不錐你。且放教冷來看。乃云。三通鼓罷。簇簇上來。
向下文長。付在來日。

法眼問永明潛曰。律中道隔壁聞釵釧聲即名破戒。
現覩金銀合雜朱紫駢闐。是破戒是不破戒。明曰好
個入路。眼曰汝向後有五百毳徒。為王侯所重在。

天寧琦云。真個入得。錦上鋪花。若入不得。眼中著
屑。

光相得云。法眼欲從火裏拈出一莖眉毛。既不可

得。而永明乃善于就窠打劫。固足稱矣。然只解瞻
前不能顧後。

資福廣云。石雨和尚住雲門時。每拈此話問人。無
有契其機者。廣後至亦蒙問及。廣答云。此是古人
作用耳。雨持以示眾。大為稱賞。越年復舉此話問
廣云。汝去年道是作用。且道是甚麼作用。廣云大
似騎賊馬殺賊。雨便休去。不復措一辭。大眾。且道
山僧此兩語有得失無得失。雨和尚讚嘆休去。是
好心不是好心。者裏見得。方有參學眼。

法眼因僧問。如何是曹源一滴水。眼曰是曹源一滴
水。

天童傑云。法眼和尚向百戰塲中舞纛旗。未免旁
觀者哂。忽有問靈隱。如何是曹源一滴水。只對他
道。和屎合尿。

法眼因僧慧超問。如何是佛。眼曰汝是慧超。

金粟元云。法眼恁麼抵對。可謂瘥病不假驢䭾藥。
能彈何用玉絲絃。者僧悟去亦覺可人。檢點將來。
猶有事在。且道是什麼事。咄。玄沙道底。

廣胤標云。紅爐點雪還他作者。者僧懵懵懂懂。擔
一尊沒鼻孔古佛。要法眼與他點睛。法眼輕輕與
他一點。立時光天照地。然到衲僧門下。更須擉瞎。
方堪共語。

法眼因僧問。古佛堂前何人先到。眼曰不動步者。

資福廣云。法眼恁麼答話。引他業識茫茫者坐在

無魂必死之地。將謂古佛堂前可以坐致。殊不知
唐喪光陰虗消歲月。古佛堂前。驢年夢見。然則畢
竟什麼人先到。即向他道。牛頭獄卒。

襄州青溪洪進禪師(青八地藏琛嗣)

問修山主。明知生是不
生之理。為甚麼為生死之所流。修曰。笋畢竟成竹去。
如今作篾使還得麼。進曰汝向後自悟去在。修曰某
甲所見止如此。上座意作麼生。進指廊下曰。者個是
監院房。那個是典座房。修即禮謝。

白巖符云。大小青溪他是將門之子。不是慣欺僚
屬。祇為他富堪敵國。差珍異寶東擲西拋。總是他
尋常事。又何足怪。雖然。祇如修山主禮謝。且道是
會了恁麼。不會恁麼。為是別有利害。

撫州龍濟紹修禪師(青八地藏琛嗣)

問僧甚處來。曰翠巖。濟
曰翠巖有何言句示徒。曰。尋常道出門逢彌勒。入門
見釋迦。濟曰與麼道又爭得。僧便問和尚又如何。濟
曰。出門逢阿誰。入門見什麼。僧於言下有省。

薦福懷云。山僧則不然。出門則吳山楚水。入門則
佛殿行廊。或有個衲僧出。問師意如何。却許伊具
一隻眼。

西禪需云。龍濟頭白齒黃作恁麼語話。嬾菴即不
然。出門竹徑無人埽。入戶方塘照影寒。

龍濟上堂。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人
不會。聖人若會。即同凡夫。凡夫若知。即是聖人。此語
具一理二義。若人辨得。不妨於佛法中有個入處。若

辨不得。莫道不疑好。珍重。

黃龍清云。修山主只知布網張羅。不覺自遭籠罩。
至今不得出身。

徑山杲云。點鐵化為金玉易。勸人除却是非難。

天寧琦云。修山主熟處難忘。也是胡地冬抽笋。

淨慈一云。直饒有個入處。堪作什麼。凡夫則是凡
夫。聖人則是聖人。且道凡聖兩忘一句作麼生道。
閒持經卷倚松立。笑問客從何處來。

愚菴盂云。辨得也是草裏漢。辨不得也是草裏漢。
若龍濟者不敢批評。請自領去。

龍濟頌曰。欲識解脫道。諸法不相到。眼耳絕見聞。聲
色閙浩浩。

昭覺勤云。聲不到耳。色不到眼。聲色交參。萬法成
現。且道還蹋著解脫道也無。不省者個意。修行徒
苦辛。

龍濟頌曰。初心未入道。不得閙浩浩。鐘聲裏薦取。鼓
聲裏顛倒。

天目禮云。修山主可謂五音六律無相奪倫。美則
美矣。要且活埋在聲塵堆裏。至今出身不得。何故。
玄沙道底。

龍濟頌曰。二破不成一。一法鎮長存。若人一二解。永
劫受沉淪。

昭覺勤云。修山主直似倚天長劒凜凜神威。向平
坦坦處壁立千仞。壁立千仞處平坦坦。雖然。只道

得一半。山僧即不然。二破不成一。一法亦不存。不
作一二解。永劫受沉淪。

龍濟曰。是柱不見柱。非柱不見柱。是非巳去了。是非
裏薦取。

徑山杲咄云。又是從頭過。

天寧琦云。教裏少哩。修山主有多少奇特。也只是
座主見解。未夢見我衲僧巴鼻在。見露柱但喚作
露柱。見燈籠但喚作燈籠。不得動著。動著三十棒。

龍濟曰。萬法是心光。諸緣唯性曉。本無迷悟人。只要
今日了。

天寧琦云。既無迷悟。了個什麼。從前汗馬無人識。
只要重論葢代功。

福州東禪玄亮禪師(青八白龍希嗣)

僧問。本無迷悟為什麼
却有佛有眾生。禪曰話墮也。

灜山誾徵云。且道是者僧話墮。東禪話墮。試論量
看。

隨州智門光祚禪師(青八香林遠嗣)

僧問。蓮花未出水時如
何。門曰蓮花。曰出水後如何。曰荷葉。

天童覺云。靈龜無卦兆。空殻不勞鑽。

智門因僧問。如何是佛。門曰踏破草鞋赤脚走。如何
是佛向上事。門曰拄杖頭邊挑日月。

雪竇顯云。千兵易得。一將難求。

笑巖寶云。一句明三句。三句明一句。還他智門。只
如雪竇恁麼道。在者僧。在智門。具眼者定當看。


智門因僧問。如何是般若體。門曰蚌合明月。曰如何
是般若用。門曰兔子懷胎。

雪竇顯云。非惟把定世界。亦乃安怗邦家。若善能
參詳。便請丹霄獨步。

古南門云。古南則不然。如何是般若體。盲人見暗。
如何是般若用。機婦停梭。大眾。何必特地參詳。幸
在家中穩坐。還會麼。早知燈是火。飯熟幾多時。

鼎州德山慧遠禪師(青八雙泉郁嗣)

解夏上堂。僧問九旬禁
足今巳滿。自恣之儀事若何。山曰。猢猻趁蛺蜨。九步
作一歇。曰未審意旨如何。山以頌示之曰。兩個兒童
舁木鼓。左邊打了右邊舞。剎那變現百千般。分明示
君君記取。

瑞巖慍云。答也答了。頌也頌了。怎奈者僧未肯點
首在。靈巖路見不平。要與德山相見。自恣在今朝。
有花當面貼。一句定誵訛。猢猻趁蛺蜨。蛺蜨飛。無
處尋。空中打坐。海底穿針。驀拈拄杖顧視左右云。
眾中莫有因齋慶贊者麼。卓拄杖云。休將閒學解。
埋沒祖師心。

蘄州五祖戒禪師(青八雙泉寬嗣)

因玉㵎頌雲門北斗藏身
話曰。北斗藏身為舉揚。法身從此露堂堂。雲門賺殺
他家子。直至如今謾度量。且問其作頌之意。㵎乃張
目視之。戒曰若恁麼會。雲門不值一錢。公亦當無兩
目。後㵎果如其言。戒暮年亦失一目。覺範曰。今人妄
意測度先德之言。疑誤後昆。亦可以少誡。


中峰本云。北斗藏身。豈但玉㵎頌不出。便是五祖
戒也只得向背後叉手。暮年各損其目。也是好釆。
洪公謂誤謗先宗感果如是。休將閒學解。埋沒祖
師心。

五祖問僧近離甚處。曰東京。祖曰還見天子也無。曰
常年一度出金明池。祖曰。有理可恕。無理難容。出去。

真如元徵云。者僧親從東京來。他恁麼應對。見天
子不見天子。五祖末上與麼道。是賞伊是罰伊。

蓮華峰祥菴主(青八奉先深嗣)

示寂日拈拄杖示眾曰。古人
到者裏為什麼不肯住。眾無對。峰乃曰。為他途路不
得力。復曰。畢竟如何。以拄杖橫肩曰。楖𣗖橫擔不顧
人。直入千峰萬峰去。言畢而逝。

昭覺勤云。也好與三十棒。只為他擔板腦後見腮
莫與往來。諸人還辨得菴主麼。脚跟也未點地在。

天童覺云。負入不負出。本色住山人。思大吞盡諸
佛。普眼不見普賢。且道病在甚麼處。驀拈拄杖卓
一下云。官不容針。私通車馬。

寶壽新云。蓮峰拄杖子攪亂三千大千世界了也。
還知麼。却化為龍矣。還降得麼。咦。

明招補云。菴主老不歇心。怎奈土曠人稀。相逢者
少。

棗樹第二世禪師(青八黃龍機嗣)

問僧近離甚處。曰漢國。樹
曰漢國天子還重佛法也無。曰。苦哉。賴值問著某甲。
若是問著別人則禍生。樹曰作什麼。曰。人尚不見。有

何佛法可重。樹曰。闍黎受戒來多少時。曰二十夏。樹
曰大好不見人便打。

雪竇顯云。者僧棒即喫。要且去不再來。棗樹令雖
行。怎奈無風浪起。

南堂欲云。者僧句裏藏鋒。棗樹棒頭有眼。說什麼
去不再來。直須棒了出院。

天奇瑞云。埋兵索戰輸他作者。量敵排軍豈不傷
軀。正眼從來付大謀。大眾。到者裏如何免得。良久
云。塗毒鼓邊休側耳。

古南門云。者僧有前無後。棗樹有後無前。雪竇明
眼難瞞。要且蹉過棒頭。

白巖符云。者僧祇解慎初不解護末。棗樹雖善護
末要且不解慎初。拈拄杖云。者裏還有善始善終
者麼。設有。在白巖門下並須喫棒。為什麼聻。待你
脫却汗臭衫子。謾謾來與你道。

棗樹問僧發足甚處。曰閩中。樹曰俊哉。曰謝師指示。
樹曰屈哉。僧作禮。樹曰。我與麼道。落在什麼處。僧無
語。樹曰彼自無瘡勿傷之也。

昭覺勤云。凡為宗師言不虗發。者僧既是閩中來。
有何俊哉。謝師指示。有何屈哉。還見得誵訛麼。若
見得。方信道棗樹在山僧拂子頭上。無風起浪好
肉剜瘡。其或未然。老僧罪過彌天。

棗樹因僧辭。乃問。若到諸方。有問老僧此間法道。你
作麼生對。曰待問即道。樹曰何處有無口底佛。曰祇

者也還難。樹豎拂子曰還見麼。曰何處有無眼底佛。
樹曰祇者也還難。僧遶禪牀一帀而出。樹曰善能祇
對。僧便喝。樹曰老僧不識子。曰用識作麼。樹敲禪牀
三下。

昭覺勤云。棗樹有口如啞。者僧有眼如盲。遶禪牀
一帀。敗軍之將。敲禪牀三下。弓折箭盡。

白巖符云。棗樹用盡伎倆。畢竟不奈者僧何。者僧
呈盡醜態。畢竟脫棗樹籠罩不得。二俱不了。若到
山僧者裏。并須喫棒趁出。

宗門拈古彚集卷第三十九
