











宗門拈古彚集卷第四
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△應化聖賢(東土)

忻州一老翁因佛陀波利尊者遊臺山。老翁見乃問
向什麼處去。尊者曰臺山禮文殊去。老翁曰大德見
文殊還識否。尊者無對。

汾陽昭代云。今日慶幸。

雲門澄云。當時便作禮三拜。老翁若更如何若何。
轉身拽杖竟去。

臺山老翁問佛陀波利曰尊者何來。者曰西國來。翁
曰還將得佛頂尊勝經來否。者曰不將得來。翁曰空
來何益。尊者遂回。

太陽玄云。當初下得甚麼語。得與老翁相見。免回
西天。乃展兩手似伊。

雲門澄云。還將得佛頂尊勝經來否。對曰將得來。
他若道何不呈似老翁。但近前叉手云適纔山下
被人借去了也。老翁更若如何若何。便與一喝拂
袖竟去。

臺山翁因永嘉無著法師謁五臺。至金剛窟遇翁。翁
引陞堂命坐。翁問近自何來。曰南方。翁曰南方佛法
如何住持。曰末法比丘少奉戒律。翁曰多少眾。曰或

三百或五百。著却問此間佛法如何住持。翁曰龍蛇
混雜凡聖同居。曰眾多少。翁曰前三三後三三。

汾陽昭代喜云。識得你。

靈雲勤因雪峰問。老翁道前三三後三三意旨如
何。勤云水中魚山上鳥。峰云意作麼生。勤云高可
射兮深可釣。

徑山杲云。我當時若見。只向他道和尚如此住持
直是不易。

天童傑云。或三百或五百且置勿論。祇如老翁云
前三三後三三如何話會。良久云。竹影掃堦塵不
動。月穿潭底水無痕。

天寧琦云。畢竟前三三後三三是多少。有者道前
三三後三三。我不如你。你自會得好。

佛日晳云。當時山僧若在。各與三十痛棒。縛作一
束拋向萬年冰下。凍得伊嘴扁。免使後代人妄自
分南分北較多較寡。今日設更有個不唧𠺕的出
來問隆安佛法如何住持。向道將此深心奉塵剎。
曰眾多少。朝去八百暮到三千。山僧恁麼答話。且
道與古人孰優孰劣。良久乃橫按拄杖云。除却華
山陳處士。誰人不帶是非行。

臺山翁與無著茶次。翁拈起玻璃盞問曰南方還有
者個麼。曰無。翁曰尋常將什麼喫茶。著無對。

洞山价代展兩手。又云。有無且置。借取者個看得
麼。


曹山寂代云。久承大士按劍。為什麼處在一塵。

長慶稜代云。若與麼。癡客勸主人。

汾陽昭云。謝顧問。

雲門澄代無著。當時但拱手云謝茶。

寶壽方云。老翁言中有響句裏藏鋒。爭奈無著者
漢是個無孔鐵錘。

寶壽新代云。原來你不曾到我南方在。

白巖符云。尋常將什麼喫茶。我若作無著當時但
舉盞吸乾。復索童子云斟茶來。他若眼目定動。便
與撲碎盞子便行。直教疑殺者老翁去在。

臺山翁因與無著話久。日色稍晚。著曰擬投一宿得
否。翁曰。汝有執心在。不得宿。曰某甲無執心。翁曰汝
曾受戒否。曰受戒久矣。翁曰。汝若無執心。何用受戒。
著辭退。翁令均提童子相送。著問童子曰前三三後
三三是多少。童召大德。著應諾。童子曰是多少。

洞山价云。欲觀其父。先觀其子。

汾陽昭於何用受戒處代著云。悔出前言。於童子
曰是多少處代著云。識得你。

金陵寶誌禪師問一梵僧曰。承聞尊者喚我作屠兒。
曾見我殺生否。曰見。誌曰。有見見。無見見。不有不無
見見。若有見見是凡夫見。無見見是聲聞見。不有不
無見見是外道見。未審尊者如何見。僧曰你有此等
見耶。

汾陽昭代誌公云。不枉西來。


寶誌十二時辰歌曰。雞鳴丑。一顆圓光明巳久。內外
推尋一總無。境上施為渾太有。

天目禮云。大小誌公只向境上著倒。山僧則不然。
有時因好月。啟戶望前峰。

寶誌垂語曰。終日拈香擇火。不知身是道場。

玄沙備別云。終日拈香擇火。不知真個道場。

雪竇顯云。一對無孔鐵錘。

昭覺勤云。終日拈香擇火。不知拈香擇火。

天童覺舉誌公語畢云。弄精魂漢有什麼限。舉玄
沙語畢云。奇怪。八十翁翁入場屋。不是小兒戲。復
云。且道利害在什麼處。有智無智較三十里。

報恩秀云。身是道場。髑髏前見鬼無數。真個道場。
何妨徹底承當。雖然楚人失弓楚人得之。未若人
失弓人得之。尤為得也。

敬畏空云。諸禪德。既云身是道場。未審佛在那裏。
還要見麼。乃豎拂子云。容顏甚奇妙。

龍池傳云。老僧晚年無事。終日祇是拈香擇火。

古南門云。諸人每日拈香擇火。還見寶公也無。若
見。正好喫棒。

佛川宗別云。終日拈香擇火。不是拈香擇火。

婺州雙林善慧大士因梁武帝請講經。士纔陞座。以
尺揮案一下便下座。武帝愕然。寶誌乃問陛下還會
麼。帝曰不會。誌曰大士講經竟。

白雲端云。大士與誌公被武帝一狀領過。


汾陽昭云。講得甚好。

本覺一云。大士巳是葛藤。誌公重下註脚。諸人如
今要聞麼。良久云。兩段不同。收歸上科。

磬山修舉白雲端語畢云。三大老。一人有定國之
謀。一人有安邦之智。一人有過量之才。可惜武帝
未能搆得。雖然。帝王自有擎天略。不動干戈定太
平。

白巖符云。大士誌公雖善分科演義。要且未解講
經。總不如衍老當時却較些子。

法海猊云。大士據虎頭。誌公收虎尾。武帝聻。良久
云。四海浪平龍睡穩。九天雲靜鶴飛高。

大士曰。法地若動。一切不安。

天寧琦云。壽山從朝至暮不知走了幾遭。若是法
地。誰敢動著一莖草。復云。我不爭恁麼道。傅大士
坐了起不得。

大士曰。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐
四時凋。

寶壽方云。有物先天地。將什麼作眼。無形本寂寥。
舉拂云者個聻。能為萬象主。天際日上月下。作麼
生。不逐四時凋。瞞歷代老古錐即得。山僧則不然。
無物先天地。有形本寂寥。不為萬象主。常逐四時
凋。且道與大士是同是別。

城山洽云。大士恁麼主張。引人向鬼窟裏作活計。
者裏則不然。有物先天地。無時不寂寥。能為萬象

主。亦逐四時凋。

大士一日披衲頂冠靸履朝見梁武帝。帝問是僧耶。
士以手指冠。帝曰是道耶。士以手指靸履。帝曰是儒
耶。士以手指衲衣。

汾陽昭代云。大士多能。

五祖戒云。笑殺傍觀。

五峰甫云。武帝若是個作家君王。好立刻趕者碧
眼胡出國。何故。譏察異言異服。律有明條。

獅峰遜云。傅大士抖擻三百六十骨節做盡伎倆。
不消武帝一個耶字。冰消瓦解了也。

大士有偈曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。
語默同居止。纖毫不相離。如身影相似。欲識佛去處。
祇者語聲是。

玄沙備云。大小傅大士祇認得個昭昭靈靈。

報慈遂徵云。且道他認不認。若認。他又是補處彌
勒不可認也。若不認。玄沙又與麼道。不可徒然。

雪竇顯於欲識佛去處下別語云。三生六十劫。乃
云天下衲僧跳不出。直饒口挂壁上漢別有一竅。
勘過了打。又云。玄沙也是打草驚蛇。

九峰勤云。大小傅大士向一法中而見有異。九峰
即不然。夜夜困即眠。朝朝覺即起。

洞山聰云。九峰大力量人。言不虗發。洞山又不然。
困來即便眠。覺來即便起。只如你衲僧家白日還
打睡麼。雖然如是。三十年後且莫和泥合水。


法昌遇云。傅大士如張漫天網羅龍打鳳。奈何麟
甲羽毛總在裏許。逃生無路。若是靈禽異獸。決定
別有生涯。

保寧勇云。玄沙道大士只認得個昭昭靈靈。洞山
道你衲僧家白日還打睡麼。者兩轉語。誰言世上
無仙客。須信壺中別有天。保寧亦有一偈。要眠時
即眠。要起時即起。水洗面皮光。啜茶溼却嘴。大海
紅塵飛。平地波濤起。阿呵阿呵呵。囉哩哩囉哩。

崇先奇云。大小傅大士話作兩橛在。衲僧門下自
救不了。何故。須知遠烟浪。別有好商量。

南嶽慧思禪師因誌公令人傳語云。何不下山教化
眾生。目視雲漢作麼。思曰。三世諸佛被我一口吞盡。
何處更有眾生可教化。

五祖戒代誌公又傳語云。更說道理看。

報慈遂徵云。且道是山上語山下語。

雪竇顯云。有什麼屎臭氣。

翠巖芝云。思大祇見錐頭利。不見鑿頭方。

天聖泰云。思大祇知開口。寶公平地喫交。

雲居舜云。思大和尚誌公未傳語前猶較些子。

保寧勇別思大語云。傳語法師合取狗口。

雲居莊云。兩個漢總與一坑埋却不為分外。雖然。
也不得草草。良久云。雲自帝鄉出。水從江漢流。

獅林則云。一人拖泥帶水。一人歛手縮脚。徐六擔
板遭人點檢。召眾云。寶公思大二大老即今在山

僧拄杖頭上。眉毛撕結。共展神通。還見麼。拈起一
枚無孔笛。臨風丁倒兩頭吹。

天寧琦代誌公復傳語云。勘破了也。

龍翔訢云。思大被誌公一拶。直得倒退三千里。

天童忞云。誌公傳語不是好心。思大雖是本色人。
未免落他圈繢。簡點將來。猶少機關在。者裏還有
為思大作主者麼。拈拄杖云。儂家不管興亡事。一
任和雲占洞庭。

棲霞成云。思大高踞南嶽峰頂。自謂羲皇上人。却
被誌公輕輕一拶。便見手忙脚亂。

黃檗琦云。蚌𧑐相持。俱落漁人之手。

天目律云。將謂思大有甚長處。

龍唐柱云。誌公慣向第二門頭賣弄。要扯別人上
他門戶。幸是思大深辨來風。纔見本色住山人。雖
然。總不如龍唐者裏。衲被蒙頭萬事休。此時山僧
都不會。

演教泐云。從苗辨地。因語識人。寶公可謂運籌帷
幄決勝千里。思大雖則眼空四海。要且不知性命
落在別人手裏。還有為思大作主者麼。若無舉鼎
拔山力。千里烏騅不易騎。

白巖符云。者漢一釣便上。三世諸佛一口被我吞
盡。噫。且緩緩。

天台豐干禪師一日欲去遊五臺。向寒山拾得曰。你
共我去遊便是我同流。若不去不是我同流。山曰你

去遊作什麼。干曰禮文殊。山曰你不是我同流。

翠巖芝云。大似辯才見蕭翼。

寶壽方云。明施縱奪還他寒山。暗下鉤錐須是豐
干。者漢是則是。在我衲僧門下並須喫棒。

靈溪昱云。五更侵早起。更有早行人。

天台寒山子因趙州遊天台路次相逢。見牛跡。山問
曰上座還識牛麼。州曰不。識山指牛跡曰此是五百
羅漢遊山。州曰既是羅漢因什麼却喚作牛去。山曰
蒼天蒼天。州呵呵大笑。山曰作什麼。州曰蒼天蒼天。
山曰者小廝兒却有大人作略。

靈巖儲云。寒山也是虗空裏剜窟寵。趙州眼光爍
破四天下。盡力道祇道得個不識。國清要問諸人。
祇如寒山趙州一等道蒼天蒼天。還有優劣也無。
一僧出云。蒼天蒼天。儲云識得你也。僧擬議。儲却
云蒼天蒼天。

寒山子因眾僧炙茄次。山將茄丳向一僧背上打一
下。僧回首。山呈起茄丳曰是什麼。僧曰者風顛漢。山
却向傍僧曰。你道者個師僧。費却我多少鹽醬。

寶峰文云。寒山打者僧。實為費鹽醬多。莫別有道
理。

黃龍清云。寒山子只知為者僧費多少鹽醬。不知
自已拋撒更多。且道什麼處是拋撒處。良久云。十
方世界成狼藉。一日收來五味全。

獅林則云。大樹大皮裹。小樹小皮纏。者僧既受寒

山點檢。寒山也合受人檢點。還知寒山合受檢點
處麼。試道看。

靈巖儲云。寒山將常住物肆意拋撒。全不顧潔淨
地上狼藉。者僧合水和泥。鵞王擇乳素非鴨類。諸
人還識旁僧麼。卓拄杖一下云。三生六十劫。

城山洽云。寒山弄白拈手段當面瞞人。者僧當時
何不便奪却茄丳打云。茄子也不識。

寒山有偈曰。吾心似秋月。碧潭光皎潔。無物堪比倫。
教我如何說。

保福權別云。老僧則不然。吾心似燈籠。點火內外
紅。有物堪比倫。來朝日出東。

靈谿昱云。大小寒山出門不認貨。好與三十拄杖。
且道是賞是罰。檢點得出。許你親見寒山。

天台拾得一日掃地次。寺主問。汝名拾得。因豐干拾
得汝歸。汝畢竟名甚麼姓甚麼。拾得乃放下苕帚叉
手而立。主再問。拾得拈帚掃地竟去。寺主罔測。寒山
搥胸曰蒼天蒼天。拾得曰作甚麼。寒山曰。不見道東
家人死西家人助哀。二人作舞笑哭而去。

靈巖儲云。寺主祇問一個姓名。拾得將無量劫來
氏族名字一齊陳出。寺主直是妙智圓明。分疎不
下。寒山雖將眾藝字母重為注疏。幾多人作哭笑
會。不識自已姓名者不妨疑著。

明州憨布袋和尚甞以杖荷一布囊。凡供身之具盡
貯囊中。入廛肆聚落見物即乞。無論醯醢魚𦵔纔接

入口。遽分少許置囊中。或於稠人處打開布袋撒下
曰看看。又一一拈示問人曰。者個喚作什麼。

瑯瑘覺云。慈氏菩薩。

昭覺勤云。熟處難忘。

白巖符云。太狼藉生。當時我若見。好與搥折脚骨
拐。為什麼。免見惑亂天下人無有了期。

布袋在街衢立。有僧問和尚在者裏作什麼。袋曰等
個人。僧曰來也。袋遂於懷中取一橘子度與。僧擬接。
袋却縮手曰汝不是者個人。

歸宗柔別云。歸去來。

寶壽方云。者僧也許伊是個行家。只是猶欠些子。
待道等個人。便好云與麼則請和尚先行。他若更
度橘子。便好撫掌呵呵大笑拂袖竟去。管教者漢
懡㦬而休。白落得一場狼藉。

棲霞成云。布袋逢人便賣弄。若不得個橘子。幾被
者僧賺却。汝不是者個人。賊過後張弓。

布袋將示寂。於嶽林寺東廊下端坐磐石說偈曰。彌
勒真彌勒(天童覺着語云。拶破面門)。分身千百億(築着鼻孔)。時時示時
人(高着眼)。時人皆不識(當面諱卻)。偈畢安然而化。

天童覺云。憨布袋攔街截巷。直是無𢌞避處。還辨
得麼。腦後見腮莫與往來。

徑山及云。慈氏如來三百六十骨節八萬四千毛
竅一時撒向諸人懷裏了也。敢問諸人還識得也
未。若也識得。天下無彌勒。地下無彌勒。卓拄杖云。

此時若不究根源。直待當來問彌勒。

寶壽新云。盡大地是樓閣。徧法界是彌勒。為什麼
有識有不識。雖然。且待來日。

金粟元云。者漢不打自招。山僧此者路見不平要
與他華劈一上。彌勒真彌勒。少賣弄。分身千百億。
者野狐精。時時示時人。費力作麼。時人皆不識。切
莫壓良為賤。或有路見不平底。我要問他。布袋和
尚聻。擬議不來。驀頭便棒。

雍州萬年縣杜法順大師法身頌曰。懷州牛喫禾。益
州馬腹脹。天下覓醫人。灸猪左膊上。

象田現云。只者一頌。如萬仞銀山。無你措脚處。又
如一團栗棘。無你下嘴處。山僧不惜眉毛一一為
諸人下個註脚。懷州牛喫禾。上大人。益州馬腹脹。
丘乙巳。天下覓醫人。化三千。灸猪左膊上。七十士。
諸禪德。如其忍俊不禁出來道和尚恁麼也是將
土泥裏洗。却向他道。爾小生。八九子。佳作人。可知
禮也。

△西天祖師

初祖迦葉尊者(釋迦嗣)

踏泥次。有一沙彌見乃問。尊者
何得自為。祖曰。我若不為。誰為我為。

法眼益云。我當時若見。拽來踏泥。

五祖戒云。迦葉與沙彌說得道理好。

洞山价云。莫要茶喫麼。

保寧勇云。雖然如是。旁觀者哂。


西山音云。大小尊者極善和泥合水。

二祖阿難尊者(迦葉嗣)

問迦葉曰。師兄。世尊傳金縷袈
裟外。別傳個甚麼。迦葉召阿難。難應諾。迦葉曰倒却
門前剎竿著。

汾陽昭云。不問那知。

五祖戒云。露。

翠巖芝云。千年無影樹。今時沒底靴。

泐潭清云。剎竿未倒。穿却諸人髑髏。換却諸人眼
睛。剎竿倒後。向什麼處見釋迦老子。

雲居莊云。若向剎竿未倒時會得。埋沒先宗。若向
剎竿倒却後會得。辜負自已。且道世尊傳金襴外
必竟別傳何物。三面狸奴脚踏月。兩頭白牯手拏
烟。

萬峰蔚云。迦葉喚阿難。暗號私通。倒却門前剎竿。
依前不會。若問萬峰世尊傳金縷袈裟外別傳何
物。只對他道低聲低聲。且道與古人是同是別。

萬峰藏云。世尊傳的。且道在金縷袈裟外在金縷
袈裟內。咄。

靈巖儲云。盡道迦葉祇解推倒不解扶起。殊不知
尊者置毒藥於乳中。亦能殺人亦能活人。致使西
天四七東土二三。一個個析髓分皮。曹溪路上迄
今血滴滴地。

金粟元云。盡道阿難被迦葉熱瞞。殊不知迦葉被
阿難勘破。


安國聰云。阿難扶起。迦葉推倒。兩個無孔鐵錘。就
中有個恰好。且道那個是恰好。以手搖云。明破即
不堪。

九祖伏䭾密多尊者(佛陀難提嗣)

偈曰。父母非我親。誰是
最親者。諸佛非我道。誰是最道者。

雲葢本云。父母非我親。無有不親者。諸佛非我道。
無有不道者。祖師得第一句。雲蓋得第二句。有人
添得一句。許伊鼎足三分。

伏龍長云。父母非我親。我亦非親者。諸佛非我道。
道亦非我者。祖師也不得第一句。雲葢也不得第
二句。千巖碎身如微塵。何止頭破作七分。

十祖脇尊者(伏陀密多嗣)

因富那夜奢合掌前立。尊者問
汝從何來。曰我心非往。尊者曰汝何處住。曰我心非
止。尊者曰汝不定耶。曰諸佛亦然。尊者曰汝非諸佛。
曰諸佛亦非。

翠巖芝云。祖師與童子一問一答。總欠會在。如今
作麼生會。

二十四祖師子尊者(鶴勒那嗣)

因月氏國王聞其有道。乃
越國往見之。尊者曰。大王來時好道。去時亦如來時。
王有省。

中峰本云。飯裏沙。泥中剌。彷彿不同。依俙相似。大
王來時好道去時亦如來時。尊者黃金鑄面皮。

尊者因罽賓國王秉劍問師得蘊空否。尊者曰巳得
蘊空。曰既得蘊空離生死否。尊者曰巳離生死。曰既

離生死就師乞頭得否。尊者曰身非我有豈況於頭。
王便斬之。白乳涌高數尺。王臂自落。

玄沙備云。大小師子尊者頭也不解作得主。

雪竇顯云。作家君王。天然有在。

翠巖芝云。尊者引頸。國王舉劒。正與麼時。還有人
諫得住麼。至今無人斷得此公案。如今衲僧作麼
生斷。

瑯瑘覺云。罽賓好一口劒。怎奈劒上無眼。尊者好
個師子。要且不解返躑。

黃龍新云。黃龍要問雪竇。既是作家君王。因甚臂
落。徑山杲云。孟八郎漢又與麼去。

天寧琦云。似則也似。是則未是。

天童華云。玄沙道大小尊者頭也不解作得主。隨
氀㲣漢。玄覺徵云。且道斬著斬不著。將蝦釣鼈。汾
陽道知師不吝。將錯就錯。雪竇道作家君王天然
有在。提水救火。翠巖道當時祖引頸王舉劒正與
麼時還有人諫得麼。至今無人斷得此公案。如今
衲僧作麼生斷。莫要說夢。芭蕉道賣寶撞著瞎波
斯。誣人之罪。瑯瑘道罽賓好一口劍怎奈劒上無
眼。尊者好個師子要且不解返躑。賊過後張弓。者
一隊漢被山僧勦絕了也。還見師子尊者麼。驀拈
拄杖卓一卓云。修身慎行。恐辱先宗。

龍池傳云。我若作尊者。纔見問得蘊空否。便云要
頭便斫將去。問什麼蘊空不蘊空。


古南門云。雪竇祇解歸德于君。不善承休于祖。有
人辨得罽賓國王師子尊者。白頭如新。傾葢如故。

資國秀云。國王機似星馳。尊者用如電掣。然雖各
運神通。未免均為落節。何以如斯。不見道作家不
啐啄。啐啄同時失。

寶壽新云。尊者然則醻他宿命。其中未必好心。國
王雖則據令而行。未免腦門著地。

二十五祖婆舍斯多尊者(師子嗣)

因與外道無我尊論
義。外道曰。請師默論。不假言說。尊者曰。不假言說。孰
知勝負。曰但取其義。尊者曰汝以何為義。曰無心為
義。尊者曰汝既無心安得義乎。曰我說無心當名非
義。尊者曰。汝說無心當名非義。我說非心當義非名。
曰當義非名誰能辯義。尊者曰汝名非義此名何名。
曰為辯非義是名無名。尊者曰。名既非名義亦非義。
辯者是誰當辯何物。如是往反五十九番。外道杜口
信伏。

太陽玄云。蚌鷸相持。死在漁人之手。又云。何用繁
辭。

徑山杲云。婆舍斯多何用忉怛。當時若見他道請
師默論不假言說。便云義墮也。即今莫有與妙喜
默論者麼。或有個衲僧出來道義墮也。我也知你
向鬼窟裏作活計。

天寧琦云。我若作二十五祖。纔見外道入門便連
棒打出。豈不丈夫。更待他道請師默論。遠之遠矣。


二十七祖般若多羅尊者(不如蜜多嗣)

因赴東印土國王
齋次。王問。諸大德盡轉經。師為甚麼不轉。尊者曰。貧
道入息不居陰界。出息不涉眾緣。常轉如是經。百千
萬億卷。

汾陽昭代云。却勞尊者心力。

報恩秀云。者老漢無大人相。把葫蘆馬杓翻騰一
上。當時好與掀倒。打斷葛藤。

博山來云。險處錐。穩處劄。國主探端。灑不溼。釘不
入。尊者機辨如是。經還轉也未。待你脚跟下線斷。
始知信受奉行。

尊者路行次。或有人問汝行何急。尊者曰汝行何慢。
又問汝姓甚麼。尊者曰與汝同姓。或凡或聖。人莫可
知。

天童悟云。大小祖師被路人換却眼睛。

古林如云。可恠。尊者大路不行。却向艸窠裏輥。

宗門拈古彚集卷第四
