











宗門拈古彚集卷第十一
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南二

池州魯祖寶雲禪師(南二馬祖一嗣)

尋常見僧來便面壁。南
泉聞曰。我尋常與師僧道。向佛未出世時會取尚不
得一箇半箇。他漝麼驢年去。

保福展問長慶云。祇如魯祖節文在甚麼處。被南
泉漝麼道。慶云。退已讓人。萬中無一。

羅山閑云。陳老師當時若見。背上與五火抄。何故。
為伊解放不解收。

玄沙備云。我當時若見。也與五火抄。

雲居錫云。羅山玄沙總恁麼道。為復一般。別有道
理。若擇得出。許上座佛法有會處。

報慈遂徵云南泉為復是唱和語不肯語。

翠巖芝云。何勞如此。若有僧來。見箇什麼知時好。

又云。我即不然。未具胞胎不得會。會即打折你驢
腰。

徑山杲云。魯祖不得南泉。幾乎覰破壁。

報恩秀云。南泉恁麼貶屈。魯祖長慶却道正是退
已讓人。魯祖把斷關津。羅山却道解放不解收。盡
是魚前布網賊過張弓。拈拄杖云。萬松不曾面壁。
你者一隊來覓什麼節文。乃一齊打散。

瑞巖慍云。諸方多作奇特解會。殊不知者箇老漢
被人以無文印印破面門。至今不欲呈露。還有不
動舌頭與他雪屈者麼。良久云。只有照壁月。且無
吹葉風。

笑巖寶云。當時若有箇衲僧入來便與掀倒。不惟
打斷諸老葛藤。亦免魔魅人家男女。

雲門信云。魯祖面壁若作佛法商量。入地獄如箭
射。

靈巖儲云。妙喜要見魯祖。直須覰破壁。設有箇師
僧云和尚是什麼心行。但向道前村深雪裏。昨夜
一枝開。待伊眼目定動。合掌道果然衲子難瞞。左
右顧云。且道靈巖節文在什麼處。良久云。明日向
汝道。

西遯超云。南泉老漢好像入旃檀林却燒一爐香。
見咸陽火却投一束柴。雖然。若不遇知音。夜光投
人鮮不按劍。

白巖符云。雲老敲。願老拍。玉振金聲。可謂千古一

遇。然在正眼看來。總是鼓粥飯氣。

東墖熹著語云。將謂無人證明。

魯祖因僧問如何是不言言。祖曰汝口在什麼處。曰
某甲無口。祖曰汝尋常將什麼喫飯。僧無對。

洞山价代僧云。他不饑。喫什麼飯。

雪竇顯云。好劈脊棒者般漢。開口了合不得。合口
了開不得。

汾陽昭代僧云。只為不會。

五祖戒代僧云。和尚不妨具眼。

黃龍新云。雪竇只知者僧。開口了合不得。合口了
開不得。殊不知魯祖被者擔板漢勘破。

天童覺云。者僧只解握死蛇頭。不能捋猛虎鬚。當
時待他問你口在什麼處。猛與一喝。拂袖便行。直
饒魯祖全機。管取做手脚不及。

南堂欲云。當時者僧若是箇漢。待道你口在什麼
處。便與掀倒禪牀。非唯使魯祖高豎降旂。且免雪
竇馬後喝節。

古南門云。者僧問箇不言言。却能始終照顧。只是
未解轉身。古南見來也未免劈脊便棒。何故。要伊
知得通身是口。

寶掌白云。魯祖只解塞斷來機。不會移風易俗。或
問山僧如何是不言言。劈脊便棒。待伊動靜。連棒
打出。伶俐漢忽然拶著。必然別有生涯。

白巖符云。殺人須見血。魯祖以之矣。將什麼喫飯。

喝。當時者僧下得者一喝。魯祖鉢袋子管取分付
有分。雖然者僧無對。不妨作家。只是無人委悉。

魯祖因僧問如何是雙林樹。祖曰有相身中無相身。
曰如何是無相見。祖曰金香爐下鐵崑崙。

仰山欽云。魯祖恁麼答話。始終只是說道理。山僧
則不然。有問如何是雙林樹。秋來葉落。春到花開。
如何是春到花開。那邊一片雲。今日定下雨。

幽州盤山寶積禪師(南二馬祖一嗣)

上堂。若言即心即佛。今
時未入玄微若。言非心非佛。猶是指蹤極則。

天童覺云。有錢不解使。解使却無錢。且作麼生得
十成去。娶他年少婦。須是白頭兒。

報恩秀云。今時路頭不得全體。非心非佛有缺神
用。欲得十成去。除是三冬向火。六月賣氷始得。所
以道娶他年少婦須是白頭兒。然則。調和琴瑟一
句作麼生道。長翁短婆婆。遞互廝折磨。

盤山上堂。向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。

瑯瑘覺云。上來講讚無限良因。

慈明圓云。向上一路。千聖不然。

徑山杲云。向上一路。熱盌鳴聲。

天童傑云。向上一路。掘地覓天。

薦福璨云。盤山道向上一路千聖不傳。深諦律尼
娑婆訶。慈明道向上一路千聖不然。蘇嚧悉唎娑
婆訶。諸人與麼領會。歌羅歌羅。

天寧琦云。諸大老盡力道。只發明得向下一路。若

是向上一路。驢年夢見麼。

天童忞云。盤山道向上一路千聖不傳。抱贓呌屈
作麼。慈明道向上一路千聖不然。且莫詐明頭。妙
喜道向上一路熱盌鳴聲。合眼跳黃河。千巖道向
上一路在你脚底。接竹點青天。先老人道向上一
路踏破草鞵。猢猻倒上樹。這五個漢被山僧一時
領過了也。畢竟作麼生是向上一路。拈拄杖起身
云。歸堂喫茶。

開先金云。字經三寫烏焉成馬。者一隊漢盡力道。
只道得向下一路。若是向上一路。又豈止未夢見
在。要識向上一路麼。良久云。屋漏看星眠。

天井新云。向上一路。墮坑落壍。夜夢不祥。書在壁
上。

青龍斯云。盤山慈明二尊宿。大似假借豪門虗張
聲勢。若是向上一路。依舊提掇不出。弁山今日要
與諸人覿面拈出。遂擲下拄杖云。看看。

金仙璨云。盤山慈明二大老。一個㗋脣緊澁。一個
齒舌寬宏。雖然各立門墻。正眼看來。總未踏向上
路在。

佛川義云。古今諸老與麼提持不無長處。要透向
上一路。直待驢年。

廣教玉云。向上一路。三生六十劫。

海門涌云。本來一條徑直大路。被者夥老古錐指
點一上。返成迂曲。致使疲極之輩退失寶所。海門

豈可坐視。今日要使渠一個個就路還家。乃驀地
掀倒禪牀竟歸方丈。

盤山示眾。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境亦非存。
光境俱忘。復是何物。

洞山价云。光境未忘。復是何物。

雲門偃云。直饒恁麼猶是半途。未是透脫一路。如
何是透脫一路。良久云。天台華頂。

徑山杲云。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。

清化嶾喝一喝云。字經三寫烏焉成馬。

雪竇雲云。者兩個漢大似徐六擔板只見一邊。好
各與二十拄杖。若要扶豎從上來事。且緩緩。

東明鑑舉光境俱忘復是何物。喝一喝云。是甚麼。
光境未忘。復是何物。乃舉拂云。喚者個作甚麼。復
喝一喝。

盤山上堂。諸禪德。可中學道似地擎山不知山元孤
峻。如石含玉不知玉本無瑕。若如此者是真出家。

雪竇顯云。晝行三千。夜行八百。是我尋常用底。且
拈放一邊。汝諸人向什麼處見盤山。

徑山杲云。若能如是。揑目生花。

翠巖哲云。諸人要見盤山則易。見徑山則難。

靈巖儲云。開眼也著。閉眼也著。甚處不是盤山。良
久喝一喝云。瞌睡漢醒也未。

盤山示眾。諸禪德。譬如擲劒揮空。莫論及之不及。斯
乃空輪無迹。劒刃無虧。若能如是心心無知。全心即

佛。全佛即人。人佛無異始為道矣。

徑山杲於心心無知下云。咄咄。我王庫內無如是
刀。

愚菴盂云。若論本色衲子。實無如是刀。若論本色
衲子。實有如是刀。一僧旁哂云。不見盤山道學者
勞形如猿捉影。盂云。咄。情知你坐在鬼窟裏。

盤山將順世。告眾曰。有人邈得吾真否。眾將所傳頂
相呈似。皆不契。時普化出曰某甲邈得。盤曰何不呈
似老僧。化遂翻一觔斗而出。盤曰者漢向後徹風狂
去在。乃奄化。

保福展云。普化掣顛不少。盤山醜拙更多。

長蘆了撼身云。快活殺我也。若無爍破乾坤底眼
孔。怎見渾金璞玉。復云。山僧依普化樣子摸得一
本。今夜展開要使大眾瞻仰。遂打一觔斗歸堂。

棲霞成云。若是臨濟大師。三十棒一棒也少不得。
賴遇盤山放過。且道者棒頭落在什麼處。你若道
便好劈脊。我也知你瞎棒亂做。

國清英云。咄咄咄。一人傳虗。萬人傳實。

盤山初參時一日出門見人羿喪。歌郎振鈴曰。紅輪
決定沉西去。未委魂靈往那方。幕下孝子哭曰。哀哀。
山忽身心踴躍。歸舉似馬祖。祖印可之。

雲居莊云。夫為人師者須具透關眼。別邪正驗來
機。只如盤山認個昭昭靈靈以為極則。馬大師從
而印可。豈不孤負先聖欺罔後昆。山僧此間若有

者般人。必然別有生涯。且道是什麼生涯。鴛鴦繡
出從君看。不把金針度與人。

蒲州麻谷寶徹禪師(南二馬祖一嗣)

到臨濟。問大悲千手眼
那個是正眼。濟搊住曰。大悲千手眼作麼生是正眼。
速道速道。谷拽濟下禪牀却坐。濟問訊曰不審。谷擬
議。濟便喝。拽谷下禪牀却坐。谷便出去。

因聖頴云。諸禪德。此二尊宿如此。且道意作麼生。
今人盡道照用。照什麼椀。一切人只解自騎馬去
捉賊。自持刀去殺賊。此二人便能奪賊馬捉賊。奪
賊刀殺賊。雖然如是。臨濟得便宜却是失便宜。

仰山欽云。二大老恁麼激揚。雖則百千手眼一時
俱露。又怎免得個二俱瞎漢。且道還有檢點得出
底麼。瞎。

天寧琦云。二老主賓互換縱奪可觀。如猛𦦨燒空
忽雷震地相似。雖然。與他大悲千手眼有何交涉。
只見波濤湧。不見海龍宮。

安國聰云。擊節扣關衝樓跨竈。一挨一拶縱奪超
羣。還他二老好手。若論大悲正眼。驢年未夢見在。

麻谷到章敬處。繞禪牀三匝振錫一下卓然而立。敬
曰是是。又到南泉。繞禪牀三匝振錫一下卓然而立。
泉曰不是不是。谷曰。章敬道是。和尚為甚麼道不是。
泉曰。章敬即是。是汝不是。此是風力所轉。終歸敗壞。

長慶稜代谷於是是處云。和尚佛法身心何在。又
代谷於章敬即是是汝不是處云。和尚是什麼心

行。

保福展別云。但振錫一下而出。又拈云。章敬南泉
可謂一是一非。又云。麻谷依稀似曲纔堪聽。又被
風吹別調中。

雲居錫云。章敬未必道是。南泉未必道不是。又云。
麻谷當初但持錫出去恰好。

雪竇顯代麻谷於是不是兩處俱云。錯。

溈山哲云。章敬道是。落在麻谷彀中。南泉道不是。
亦落在麻谷彀中。大溈即不然。忽有人持錫繞禪
牀三匝振錫一下卓然而立。但向伊道未到者裏
好與三十棒。

泐潭清云。章敬道是也好與三十拄杖。南泉道不
是也好與三十拄杖。何故。是與不是全彰妙義。章
敬南泉一場失利。

勝默光云。是無可是。非無真非。是非無主。萬善同
歸。梟鷄晝夜徒自支離。我無三寸。鱉得喚龜。迦葉
不肯。一任攢眉。

天寧琦云。繞禪牀振錫。參禮常儀。為什麼章敬道
是。南泉道不是。苦瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。

棲霞成云。不入虎穴怎得虎子。有者道麻谷被南
泉換却眼光。殊不知南泉被麻谷一拶。幾乎打破
蔡州。雪竇下兩錯。也只救得一半。

博山來云。章敬道是。雪竇道錯。南泉道不是。有什
麼語話分。惟麻谷錫杖頭較些子。


麻谷一日在帳內坐。以手巾葢却頭。披雲和尚來。入
見便作哭聲。良久出去法堂上。繞禪牀一匝却入。撥
開帳見谷去却手巾坐。乃曰死中得活。萬中無一。谷
便下牀就位抽坐具。雲近前把住曰。前死後活。你還
甘麼。谷曰甘即甘。阿師堪作什麼。雲推向一邊曰。知
道你前言不副後語。

昭覺勤云。入寺看額。見表知裏。披雲慣作高賓。拈
尾作頭拈頭作尾。麻谷孟甞門下看他詶對。不道
他不知有。只為用意太深。當時待道死中得活萬
中無一。好與云蒼天蒼天。何故。得人一牛。還人一
馬。

麻谷使扇次。僧問風性常住。無處不周。和尚為什麼
却搖扇。谷曰。你只知風性常住。且不知無處不周。曰
作麼生是無處不周的道理。谷却搖扇。僧作禮。谷曰
無用處師僧。著得一千個有什麼益。

昭覺勤云。者僧一期可觀。可惜有頭無尾。若不是
麻谷作家。洎合放過。敢問諸人甚處是者僧落節
處。撥開向上竅。能有幾人知。

溈山果云。者僧只知腦門著地。不覺當面錯過。當
時若據令而行。何處更討麻谷。

潭州東寺如會禪師(南〔三〕馬祖一嗣)

因仰山來參。問汝是甚
處人。山曰廣南人。寺曰我聞廣南有鎮海明珠是否。
山曰是。寺曰此珠如何。山曰。黑月即隱。白月即現。寺
曰還將得來否。山曰將得來。寺曰何不呈似老僧。山

叉手近前曰。昨到溈山亦被索此珠。直得無言可對
無理可伸。寺曰。真獅子兒。善能哮吼。

昭覺勤云。東寺只索一顆。仰山傾出一栲栳。

天寧琦云。仰山雖是個獅子兒。怎奈把鎮海明珠
作豌豆賣却。千古之下遭人檢點。山僧今日黨理
不黨親。便是東寺到來也須勘過了打。

洞山瑩云。仰山韞匵於斯善賈沽諸。可惜東寺被
他珠光一爍。直得龍頭蛇尾。山僧若作東寺。但喚
侍者快將糞箕掃帚來。

白巖符云。鎮海明珠仰山固然在握。然不免被他
帶累遭人塗污。當時待問還將得來否。便好對道
巳擲在糞掃堆頭了也。他若更道真獅子兒善能
哮吼。以手掩耳便出。管取東寺安排明牕不及。

䖍州西堂智藏禪師(南〔三〕馬祖一嗣)

普請次乃曰。因果歷然。
怎奈何怎奈何。時有僧出以手托地。堂曰作什麼。曰
相救相救。堂曰。大眾。者個師僧猶較些子。僧拂袖便
走。堂曰。獅子身中蟲。自食師子肉。

昭覺勤云。西堂洞明綱要。始終正令全提。者僧異
類中行。其奈龍頭蛇尾。敢問大眾。因果歷然一句
作麼生道。是則龍女頓成佛。非則善星生陷墜。

西堂因李翱尚書甞問僧。馬大師有甚麼言教。僧曰。
大師或說即心即佛。或說非心非佛。李曰總過者邊。
一日問堂。馬大師有甚麼言教。堂呼李翱。李應諾。堂
曰皷角動也。


如菴彰云。盡道李公勘驗者僧。殊不知李公在者
僧面前納敗一上。又向西堂處討巴鼻。却被西堂
一拶。直得轉身無路。即今還有為他轉得身者麼。
出來與如菴拄杖子相見。僧纔出。彰遽云。不是弄
潮人。休入洪波裏。便下座。

西堂因僧問。有問有答賓主歷然。無問無答時如何。
堂曰怕爛欲那。

長慶稜因僧舉問云。有問有答賓主歷然。無問無
答時如何。慶云。人人盡道休官去。林下何曾見一
人。

雪竇顯云。何不與本分草料。

南堂欲云。二員古佛與麼答話。可使千古流芳。若
要塞斷衲僧咽㗋。猶未可在。今夜或有問靈巖。有
問有答賓主歷然。無問無答時如何。向道冬至寒
食一百五。上元定是正月半。

白巖符云。此處無金十兩。俗人酤酒三升。二老其
謂歟。雪竇云何不與本分草料。也是掩耳偷鈴。總
未得勦絕。拈拄杖云。者裏或有問。有問有答賓主
歷然。無問無答時如何。擲下拄杖歸方丈。

京兆章敬懷惲禪師(南三馬祖一嗣)

因百丈遣僧來探。候敬
上堂次。展坐具禮拜起。將敬一隻靸鞋以袖拂却塵
了倒覆向下。敬曰老僧罪過。

黃龍新云。百丈逞盡神通。不消章敬道個老僧罪
過。便見氷消瓦解。


鼓山珪云。黃龍孟八郎。猶欠一著在。只知百丈逞
神通。不知百丈伎倆俱盡。只知章敬道個老僧罪
過。不知章敬一欵便招。會麼。蛇吞蝦蟆猶自可。更
有蜈蚣在後頭。

婺州五洩山靈默禪師(南二馬祖一嗣)

謁石頭便問。一言相
契即住。不契即去。頭據坐。洩便行。頭隨後召曰闍黎。
洩回首。頭曰。從生至死祇是者個。回頭轉腦作麼。洩
言下大悟。乃抝折拄杖而棲止焉。

洞山价云。當時若不是五洩先師也大難承當。然
雖如是。猶涉途程在。

長慶稜云。險。

報慈遂徵云。那裏是他猶涉途程處。且道洞山意
作麼生。

雲峰悅云。大小石頭坐不定把不住。似者擔板漢
放去便休又喚回。被他糊塗一上道。我向者裏有
個悟處。驢年夢見。

溈山行云。五洩當時便去。不妨坐斷天下人舌頭。
乃被人喚回。糊塗不少。直饒抝折拄杖。也是賊過
後張弓。如今得失是非一時坐斷。敢問大眾。石頭
據坐。意作麼生。

地藏恩云。五洩當時只合與麼去。不合與麼來。

洪州百丈惟政禪師(南二馬祖一嗣)

問南泉。諸方善知識還
有不說似人的法也無。曰有。丈曰作麼生是不說似
人的法。曰不是心不是佛不是物。丈曰恁麼則說似

人了也。曰。某甲即恁麼。和尚作麼生。丈曰我又不是
善知識。怎知有說不說的法。曰。某甲不會。請和尚說。
丈曰我太煞與汝說了也。

溈山哲云。百丈只知瞻前不知顧後。當時待伊道
某甲不會。但云老僧亦不會。百丈若下得此一轉
語。非惟與南泉為宗匠。亦乃與天下人為宗匠。

天奇瑞云。者兩個漢拈頭失尾拈尾失頭。惹那諸
方笑怪。既有不說的法。且道還許你賓主問答也
無。饒你檢點得出。進退無門。更誇精細。轉見不堪。
諸人到此作麼生。各請歸堂珍重。

百丈一日路逢天使留齋次。偶驢子鳴。使曰頭陀。丈
舉首。使却指驢。丈却指使。使無對。

保福展云。百丈因齋慶讚。

法眼益別云。但作驢鳴。

支提愛云。一家有事百家忙。

澧州苕溪道行禪師(南二馬祖一嗣)

甞曰。吾有大病。非世所
醫。

曹山寂因僧問。古人曰吾有大病非世所醫。未審
是什麼病。山曰攢簇不得底病。曰一切眾生還有
此病也無。山曰人人盡有。曰和尚還有此病也無。
山曰正覓起處不得。曰一切眾生為什麼不病。山
曰。一切眾生若病。即非眾生。曰未審諸佛還有此
病也無。山曰有。曰既有為甚麼不病。山曰為伊惺
惺。


愚菴盂別云。吾有大病。一物可醫。且道是什麼物。
若拈得出。可與苕溪同參。

潭州三角山總印禪師(南二馬祖一嗣)

上堂。若論此事。眨上
眉毛早巳蹉過了也。時麻谷便問。眨上眉毛即不問。
如何是此事。角曰蹉過也。谷乃掀倒禪牀。角便打。

保福展云。三角也是賊過後張弓。

雪竇顯云。者兩個有頭無尾漢。眉毛未曾眨上。說
什麼此事蹉過。尋有僧問眉毛為甚不眨上。竇便
打。

昭覺勤云。喚作此事巳是好肉剜瘡了也。何況更
云眨上眉毛早巳蹉過。麻谷雪竇賊過後張弓則
固是。更有一個。驀拈拄杖下座。

天寶樞云。二大老恁麼酬唱。不妨雷轟電卷石裂
崖崩。若是此事。白雲萬里。

南堂欲云。二老雖則縱奪可觀。怎奈傷鋒犯手。我
者裏從來未曾提著此事。諸人也未曾眨上眉毛。
中間固無蹉過與不蹉過。諸人既不掀倒禪牀。山
僧也不劈脊便棒。自然聲和響順形直影端。非惟
主伴互融亦乃人天欣悅。擊拂子云。水歸大海波
濤靜。雲到蒼梧氣象閒。

天界盛云。是賊識賊。不妨爭先後手。麻谷見三角
恁麼舉。便好掀倒禪牀。那堪更問此事。三角見麻
谷恁麼問。便好劈脊一棒。那堪更道蹉過。雖則有
照有用。未免皆打落節處。雪竇要爭先手。鈎得僧

出便打。不妨照用同時。若是天覆地載山高水深。
當別有不眨眉毛在。

古南門云。三角眉毛若無。雪竇洎合打作兩橛。即
今有問。劈脊便打。討甚眉毛。

廣教玉云。二老大似饑鷹分肉猛虎奪食。雖則競
價相酬。未免取笑旁。觀山僧今日撾鼓陞座。諸人
簇簇上來總不敢動著。不用干戈。管取風和雨沐
天下太平。其間一挨一拶。若言蹉過。欺誑平人。若
言不蹉過。畢竟喚什麼作此事。喝一喝下座。

白巖符云。者兩個漢手忙脚亂。熱閙門庭即得。若
論此事。又豈止白雲萬里。

鼎州中邑洪恩禪師(南二馬祖一嗣)

因仰山問如何得見佛
性義。邑曰。我與汝說箇譬喻。如一室有六牕。內有一
獼猴。外有獼猴從東邊喚猩猩。獼猴即應。如是六牕
俱喚俱應。仰山禮謝起曰。適蒙和尚譬喻。無不了知。
更有一事。祇如內獼猴瞌睡。外獼猴欲相見又且如
何。邑下繩牀執仰山手作舞曰。猩猩與汝相見了。譬
如蟭螟虫在蚊子眼睫上作窠。向十字階頭呌曰。土
曠人稀。相逢者少。

信相顯云。諸人要見二老麼。我也與你說個譬喻。
中邑大似個金師。仰山將塊金來使金師酬價。金
師亦盡價相酬。臨成交易。賣金的更與貼秤。金師
雖然闇喜。心中未免偷疑。何故。若非細作。定是賊
贓。


雲居錫云。中邑當時若不得仰山者一句語。何處
有中邑也。

崇壽稠云。還有人定得此道理麼。若定不得。只是
個弄精魂脚手。佛性義在什處。

報慈遂云。若不是仰山怎得見中邑。且道什麼處
是仰山得見中邑處。

東塔明云。大小中邑錯下名言。又喚作佛性。又喚
作獼猴。復鼓掌呵呵笑云。是何言歟。

報恩琇云。入驚人浪得稱意魚。不無中邑。金翅入
海直取龍吞。還他仰山。山僧則不然。如何得見佛
性義。驀口便掌。免見拖泥帶水。又云。若作仰山。見
他說喻了。但作禮曰。謝師指示。看中邑者漢如何
合煞。

棲霞成云。中邑閉眼說醒。仰山開眼說夢。究竟二
俱不了。若是佛性義。三生六十劫也未夢見在。

翠巖哲云。能近取譬。中邑可謂仁矣。惜乎被仰山
一拶。未免手忙脚亂。翠巖則不然。如何得明見佛
性。劈脊便棒。何故。免得猩猩貪瞌睡。勞他六戶喚
頻頻。

資福廣云。良驥負鹽。非伯樂不能賞鑑。騄駬載車。
須王良方堪駕御。馬則固然。或遇嘯風猛虎。返擲
獅兒。又且如何收拾。遂以手作格勢云。且道者邊
著。
宗門拈古彚集卷第十一

