











宗門拈古彚集卷第二十九
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青五

雪峰上堂。盡大地撮來如粟米粒大。拋向面前。漆桶
不會。打鼓普請看。

長慶稜問雲門云。雪峰與麼道。還有出頭不得處
麼。門云有。稜云作麼生。門云不可總作野狐精見
解。又云狼藉不少。

雲峰悅云。疋上不足。我更與你葛藤。驀拈拄杖云。
還見雪峰麼。咄。近來王令稍嚴。不許攙行奪市。

溈山喆云。我更為諸人土上加泥。舉拄杖云。看看。
雪峰老人向你面前放屙。咄。為甚麼屎臭氣也不
知。

智海逸云。慙媿雪峰老。一等是弄精魂。就中弄得
好。雖然如是。好事不如無。


昭覺勤云。絕天維。立地紀。未足稱奇。擘太華。逗黃
河。亦非敏手。若向者裏覰得透。便可以撒驪龍窟
明珠。噴旃檀林香氣。豈不快哉。山僧今日不避泥
水放一線道。乃拈拄杖云。還見雪峰麼。遂卓一卓
云。劄。

靈隱嶽云。陜府鐵牛不覺膽顫。嘉州大象通身汗
流。且道象骨老人面皮厚多少。

烏石道云。大小雪峰拋三放兩。有甚了期。興國則
不然。盡大地撮來在諸人眉毛眼睫上。眠也同眠。
起也同起。行也同行。坐也同坐。還見得親切麼。擊
拂云。蚯蚓吸乾四大海。藕絲牽動五須彌。

雪峰因三聖問。透網金鱗以何為食。峰曰待汝出得
網來即向汝道。聖曰。一千五百人善知識。話頭也不
識。峰曰老僧住持事繁。

保寧展云。爭不足。讓有餘。

雪竇顯云。可惜放過。好與三十棒。一棒也饒不得。
直是罕遇作家。

承天宗云。布縵天網須是雪峰。深入虎穴還他三
聖。有般漢道雪峰在網內。三聖在網外。苦哉苦哉。
深屈古人。若非此二員作家。不能橫行天下。

溈山哲云。三聖可謂龍門萬仞。慣曾作客。雪峰大
似孟甞門啟。豈懼高賓。

寶峰文云。俊哉俊哉。快活快活。恰似一隻鷂子。莫
驚著。報寧即不然。透網金鱗以何為食。待汝出得

網來即向汝道。一千五百人善知識話頭也不識。
便拽拄杖打出三門。復云。也好快活。恰似一隻虎。
莫動著。諸禪德且道。報寧快活何似三聖快活。莫
有快活底漢麼。出來定當看。良久云。把手拽不入。

徑山杲云。一人麤似丘山。一人細如米粖。雖然麤
細不同。秤來輕重恰好。徑山今日真實告報。汝等
諸人切忌鑽龜打瓦。

天寶樞云。三聖大似毒龍攪海白浪滔天。若不是
雪峰慣入洪波。爭得驪珠在握。擊拂子一下。

報恩秀云。三聖置個問頭。不妨向荊棘林中掇出
個膠盆子。爭奈雪峰老漢先在三十步外。看你自
黏自惹。直饒解別行一路。終難逃雪峰法網。

海舟慈云。我若作雪峰。見三聖道透網金鱗以何
為食。劈面便掌云。以此為食。

笑巖寶云。雪峰老漢龍頭蛇尾。一千五百人善知
識話頭也不識。但向道與麼則不虗為臨濟兒孫。
待伊眼目定動。劈脊便毆。

博山來云。捶打不開。屏折不下。各各具有隱身之
術。大似埋兵索戰。然雖如是。透網金鱗畢竟以何
為食。問取高郵定和尚。

古南門云。雪峰老漢慣得其便。雪竇好三十棒只
是下手太遲。有問古南透網金鱗以何為食。和聲
便打云。一棒打殺。縱饒作家。又向甚處㗖啄。

愚菴盂云。三聖是將門之子。用處固有家法。雪峰

是卜商之後。善於方人。一個是海青慣打天鵞。一
個是大鵬金翅擘海直取龍吞。雖然。作雪峰則易。
作三聖則難。他要從刀鎗林裏過不損一毛。百華
叢中來不沾一瓣。始是作家。

棲霞成云。雪峰雖是縱奪可觀。要且無大人相。若
有問攝山。透網金鱗以何為食。但向道死猫頭。他
更道一千五百人善知識話頭也不識。向道莫怪
空疎伏惟尚饗。且道與古人相去多少。

寶掌白云。草頭出沒不費光彩。雪峰固是作家。兀
目昂頭。揚鬐鼓鬣。三聖詎非好手。山僧又且不然。
透網金鱗以何為食。和聲便打。若更動靜。連棒打
出。直饒三聖氣勢騰天。也只得曝腮有分。

佛日晳云。三聖出處不凡。雪峰慣得其便。一挨一
拶機用當行。一放一收箭鋒中的。龍騰滄海鶴舞
丹霄。雖各展謀略。檢點將來。也是平地栽荊棘。叢
林中到今猶自剗削不盡。如今莫有下手剗削得
者麼。三聖雪峰在汝脚底。如無。莫道透網金鱗。泥
裏鰍也做不得在。

檀度依云。因行棹臂。風正帆張。自是衲僧行逕。豈
古廟裏鐘磬邊縮脚老摩訶。對泥神土佛而壁立
萬仞耶。一千五百癩狗囓枯樁。一個半個俊鷹環
狡兔。然而豹載威而幽可據。龍得雲而變可神。善
知識遇恁般漢。不知聲應氣求。而終日對長連牀
畔黃口沙彌行棒行喝。將鶴唳為鶯啼。斯亦志士

大痛矣哉。然雖如是。山僧尚有三十拄杖要打三
聖。何故。吾輩饑當從謝仁祖索食。不須陶胡奴米。

雪峰因一僧禮拜次。峰乃打五棒。僧曰過在甚麼處。
峰又打五棒喝出。

雪竇顯云。我不曾與人葛藤。前五棒日照天臨。後
五棒雲騰致雨。汝若得。也好與五棒。

溈山秀云。者僧腦門著地過犯彌天。雪峰輕恕。猶
自不知罪名。再犯不容。更道日照天臨雲騰致雨
惑亂後人。何謂。曾被雪霜苦。楊花落也驚。

東禪觀云。性空自來性直。不似雪竇瞞人。雪峰前
五棒打者僧禮拜。後五棒打者僧無過。諸人且道
是不是。若道是。要你眼作甚麼。

保寧茂云。前是殺人刀。後是活人劍。無奈者僧不
悟。若悟。雪峰喫拳有分。

雪峰塔銘云。兄弟橫十字。同心著一儀。土主曰松山。
卵塔號難提。更有胡家曲。汝等切須知。我唱泥牛吼。
汝和木馬嘶。但看五六月。冰片滿長街。薪盡火滅後。
密室爛如泥。

翠巖芝云。然寰中天子勅。塞外將軍令。雪峰前不
至村後不遘店。若是翠巖。和泥合水且與麼。三十
年後莫顢頇。

雪峰因僧問。古㵎寒泉時如何。峰曰瞪目不見底。曰
飲者如何。峰曰不從口入。僧舉似趙州。州曰不可從
鼻孔裏入。僧却問。古㵎寒泉時如何。州曰苦。飲者如

何。州曰死。峰聞乃曰趙州古佛。遂遙禮。從此不答話。

雪竇顯云。眾中總道雪峰不出者僧問頭。所以趙
州不肯。如斯話會。深屈古人。雪竇即不然。斬釘截
鐵本分宗師。就下平高難為作者。

薦福懷云。諸仁者。作麼生會不答話底道理。讚歎
趙州即不無。還知趙州一片玉瑕生麼。若人檢點
得出。相如不誑於秦主。

天童覺云。扶豎宗乘須還大匠。雪峰辦一千五百
人善知識身心。趙州用一百五十歲手段。不妨奇
怪。如今眾中隨言定旨。亂作褒貶。深屈古人。然則
相席打令自有知音。鏤骨銘心罕逢明鑒。

徑山杲云。雪峰不答話。疑殺天下人。趙州道苦。面
赤不如語直。若是妙喜則不然。古㵎寒泉時如何。
到江扶櫓棹。出嶽濟民田。飲者如何。清凉肺腑。此
語有兩負門。若人辨得。許你有參學眼。

浮山□云。趙州不因者僧。爭得與雪峰相見。雪峰
不得趙州。爭能圓得此話。大小雪竇剌腦入膠盆。

育王權云。一人隨波逐浪。一人截斷眾流。檢點將
來。總欠會在。今日有問育王。古㵎寒泉時如何。須
是親見雪峰。飲者如何。問取趙州。

瑞巖慍云。者僧當面錯過。累他雪峰趙州輥入草
窠裏。雪竇浮山可謂入理深談。互相擎展。要且只
能委曲不能直截。今日有問古㵎寒泉時如何。蟻
子擎天柱。飲者如何。藕絲挂須彌。且道與古人是

同是別。

南堂欲云。雪峰一期答話。不知爬著趙州癢處。趙
州忍俊不禁。不覺劄著雪峰痛處。痛處癢。癢處痛。
一時移在雪竇身上。且道者僧還曾夢見也無。

烏石道云。雪峰有活人劍無殺人刀。趙州有殺人
刀無活人劍。帶累者僧。活又活不得。死又死不得。
石溪則不然。忽有問古㵎寒泉時如何。但道萬里
碧雲收。一輪明月皎。飲者如何。鯨吞海水盡。露出
珊瑚枝。

古南門云。雪峰不答話。欽哉。不恃己長。趙州道個
苦死。盡美而未盡善。古南則不然。古㵎寒泉時如
何。闍黎從什麼處得者消息來。待擬更問。連棒打
出。不惟使者僧不向古㵎寒泉處軃跟。且令向去
別有通天活計。

通玄奇云。者僧擔枷帶杻罪犯彌天。只得泥首求
救。二老雖與敲枷打鎖雪罪釋刑。苐恐情理難容。
還有識他雪峰不答話底麼。堪笑堪悲。

天童忞云。山僧即不然。有問古㵎寒泉時如何。浸
爛鼻孔。飲者如何。穿過髑髏。設若有個知氣息底
問道。與龍池水是同是別。向伊道溪㵎豈能留得
住。終歸大海作波濤。拍一拍。

寶壽新云。雪峰具頂門眼。照破蹄涔。趙州出通天
手。導歸江海。俾天下衲僧盡棄浮漚悉悟真源。非
法門大匠不可得而知也。祇如雪峰從此不答話。

又作麼生。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相干。

寶掌白云。打動氈拍板。吹起無孔笛。雪峰趙州不
妨奇特。山僧又且不然。古㵎寒泉時如何。好歸江
海裏。長負濟川舟。飲者如何。清風生兩腋。爽氣透
乾坤且。道與古人同別。

雪峰示眾。盡大地是個解脫門。把手拽不入。時有僧
出曰。和尚怪某甲不得。又一僧曰。用入作麼。峰便打。

雪竇顯云。三個中有一人受救在。忽若總不辨明。
平地上有甚數。

龍池傳云。即如二僧也俱會。到者裏因甚有喫棒
有不喫棒。且道誵訛在甚麼處。

疎山順云。既是盡十方世界總是個解脫門。且道
正屋在什麼處。

雪峰上堂。要會此事。如明鏡當臺。胡來胡現。漢來漢
現。玄沙出眾曰。忽遇明鏡來時如何。峰曰胡漢俱隱。
沙曰老和尚脚跟猶未點地在。

玄沙備別云。我即不與麼。若有問忽遇明鏡來時
如何。向道百雜碎。

明招謙云。當與麼時。莫道胡漢俱隱。別作麼生道。
玄沙云破。明招云喪也。

瑯瑘覺云。驗人端的處。下口便知音。

龍池傳云。山僧則不然。忽遇明鏡來時如何。但道
收起收起。為什麼。若不收起。有甚合殺。

雪峰上堂舉拂子曰。者個為中下根人。僧便問。忽遇

上上人來時如何。峰亦舉拂子。僧曰者個為中下。峰
便打。

雲門偃云。我不似雪峰擒葛藤乃拈拄杖云。者個
為中下根人。忽遇上上人來時如何。便打。

護國元云。宗師家有擒有縱有殺有活。若是蛇頭
上揩癢又且不然。驀拈拄杖云。者個為中下根人。
有問忽遇上上根人來時如何。只向道我不似雲
門打葛藤。

車溪冲云。雪峰雲門雖則殺活縱橫甚生意氣。檢
點將來。猶是節外生枝。若據車溪見處。遂豎拂子
云。祇將者個普為諸人。無論上中下。若要擎展一
任擎展。若要承當一任承當。處處把斷要津。個個
壁立萬仞。且道忽遇其中人來時如何。萬國醉心
甞大鼎。相將携手上高臺。

古南門驀拈拄杖云。山僧者個為一切人。不敢分
上中下。何故。祇為諸人共有。你若信得及。便與釋
迦老子同鼻孔出氣。還會麼。須知鷲嶺當年事。一
念回光尚宛然。

圓照森云。雪峰拈起拂子。雲門問著便打。慈翁即
不然。忽遇上上人來時如何。但云。去。汝非其人。

白巖符云。者兩個老古錐打葛藤不少。者裏則不
然。拈拄杖云。者個為中下。忽遇上上根人來時如
何。乃擿下拄杖歸方丈。

雪峰山下有一住菴僧。多年不剃頭。有問如何是西

來意。僧曰溪深杓柄長。峰聞乃袖刀躳訪。纔見便問。
道得即不剃你頭。僧便洗頭跪峰前。峰乃剃之。

昭覺勤云。菴主雖生鐵鑄就。爭奈雪峰是本分鉗
錘。當初若只顢頇。那顯驚天動地。還委悉麼。金鏃
慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無讐。

南㵎問云。菴主要得便宜。末後却輸雪峰一籌。

勝法法云。雪峰愛討便宜。始終被菴主看破。

雪峰在洞山時。山問作甚麼來。峰曰斫槽來。山曰幾
斧斫成。峰曰一斧斫成。山曰。此是者邊事。那邊事作
麼生。峰曰直得無下手處。山曰。猶是者邊事。那邊事
作麼生。峰休去。

汾陽昭代峰云。某甲早困也。

雲溪挺云。洞山飛電閃晴空。雪峰擔雲入巖壑。雖
則兩兩作家。者裏還欠一著。且道是那一著。待枯
木糝花即向你道。

白巖符云。洞山驗人不怕骨出。苟非雪峰是個點
頭知尾底漢。幾成鈍置。然在一期探索。展拓可觀。
若是那邊事。三生六十劫。

雪峰問僧什麼處去。曰普請去。峰曰去。

雲門偃云。隨語識人。

天童覺云。莫動著。動著三十棒。雲門云。隨語識人。
又是為蛇𦘕足。

寶壽方云。雪峰老漢多是事因叮囑起。巳往莫究。
直饒天童與麼。又何止揚聲止響。三十棒却須自

領始得。

寶壽新云。出草入草切莫動著。一毫動著。打折你
驢腰。

雪峰普請搬柴次。路逢一僧。乃擿下一段柴曰。一大
藏教只說者個。

真如喆云。一大藏教不說者個。

天寧琦云。只者個。是什麼。說與不說且置。諸人向
什麼處見二大老。

中嶽能豎起拂子云。提起則如是我聞。放下則信
受奉行。

雪峰問僧甚處來。僧曰浙中來。峰曰船來陸來。曰二
途俱不涉。峰曰爭得到者裏。曰有甚麼隔礙。峰便打
趂出。僧後十年再來。峰問甚處來。曰湖南。峰曰湖南
與此間相去多少。曰不隔。峰舉拂曰還隔者個麼。曰
若隔怎得到者裏。峰又打趁出。僧住後每見人必詬
罵雪峰。同行聞。特去訪問。你因甚罵雪峰。者僧舉前
兩段因緣。同行乃痛罵與伊點破。者僧遂悲泣。乃每
于中夜焚香望雪峰禮拜。

高峰妙云。者個公案頗類德山托鉢話。諸方商量
者極多。錯會者不少。俱眼底但於德山低頭處見
得。便會雪峰打意。於巖頭不肯處見得。便會者僧
罵意。又於巖頭密啟處見得。便會同行點破意。於
巖頭撫掌處見得。便會者僧悲泣意。又於巖頭受
記處見得。便會者僧遙禮意。西峰今日將二老父

父子子縛作一束。拋在諸人面前了也。諸人要見
二老則易。要見西峰則難。何故。有眼無耳朵。六月
火邊坐。

雪峰因僧請益臨濟四喝意旨。峰曰。我當初行脚時
便過河北。巳值大師遷化。不得見他。所以至今不知。
你要理會四喝意旨。可往見他直下兒孫。僧乃往見
南院。院曰那裏來。僧曰雪峰。院曰雪峰有何言句。僧
具陳前意。院乃展具遙禮雪峰曰。天下古佛。

中峰本云。言不在口。語不在舌。端的有來由。特地
無交涉。臨濟四喝豈但雪峰不知。縱是他直下兒
孫也未夢見在。不知且置。只如南院遙禮雪峰。是
有來由耶。無交涉耶。者裏定當得下。要見臨濟也
不難。

雲菴悅云。雪峰蜜裏藏砒。南院恭而無禮。幸賴者
僧不善觀光。免却二大老一場禍事。

雪峰夾籬笆次。玄沙曰。正當恁麼時。還有佛法也無。
峰曰有。沙曰作麼生是夾籬處佛法。峰撼籬笆一下。
沙曰某甲不然。峰曰汝作麼生。沙曰穿過篾頭來。

廣潤融云。雪峰父子眼目人天則不無。料揀將來。
未免笆塹不堅。以至兒孫冷落。今日若問廣潤。正
當恁麼時還有佛法也無。曰有。作麼生有。向他道
內不放出。外不放入。

雪峰普請次。路逢一獼猴。峰曰人人有一面古鏡。者
個獼猴亦有一面古鏡。三聖曰。曠劫無名。何以彰為

古鏡。峰曰瑕生。也聖曰者老漢著甚麼死急。話頭也
不識。峰曰老僧住排事繁。

雪竇顯云。好與二十棒。復云。者棒放過也好。免見
將錯就錯。

天童覺云。當時若見雪峰道瑕生也。但近前云諾
諾。且道何故如此。爭之不足。讓之有餘。

報恩秀云。三聖神鋒頴利。每當點勘太難為人。其
如雪峰大方海涵天覆。直饒浪激千層。爭奈龍王
不顧。雖然。也須知他爛泥裏有剌。

古南門云。雪峰放去較危。收來太速。三聖雖則當
仁不讓。要且自已話頭也不識。檢點將來。總被者
獼猴換却眼睛。

愚菴盂云。好一面古鏡。被二老擊得粉碎。直至如
今要個完全的也難得。僧曰老漢又恁麼去也。余
曰老僧罪過。

雪峰示眾。飯籮邊坐。餓死人無數。海水邊坐。渴死人
無數。

玄沙備云。飯籮裏坐。餓死人無數。海水沒頭。渴死
人無數。

雲門偃云。通身是飯。通身是水。

天童覺云。我則不然。飯籮裏坐。脹殺人無數。海水
沒頭。浸殺人無數。以前傷乎不吞。以後失乎不吐。
祇如雲門通身是飯。通身是水。到者裏無你吞吐
處。又作麼生。


寶壽新云。雪峰門下開得口。玄沙手裏出得氣。也
是去死十分。唯除雲門一關略較些子。若是寶壽
又且不然。饒你通身是飯。不消一踢。通身是水。不
消一踏。也是平地起風波。

青原然云。者數大老為諸人說也盡情說了。註也
盡情註了。然子細看來。一隊不唧𠺕漢。好人不肯
做。徧向屎裏臥。者裏則不然。通身是飯。切忌飽殺。
也須屙得出。通身是水。切忌淹殺。也須尿得出。何
故聻。酥酪醍醐世所珍。飲食不消成毒藥。

代雲鰲云。盡大地是飯。盡大地是海水。直饒你吞
得下吐得出。鰲上座敢曰未在。何故。若是鳳凰兒。
豈向那邊討。

雪峰一日普請。自負一束藤。路逢一僧。峰便拋下。僧
擬取。峰便踏倒。歸舉似長生曰。我今日踏者僧快。生
曰和尚替者僧入涅槃堂始得。峰便休去。

雪竇顯云。長生大似東家人死。西家人助哀。也好
與一踏。

白雲端云。雪峰外面贏得五百。家中失却一貫。

浮山口云。者僧喫雪峰一踏。小出大遇。長生喫雪
竇一踏。禍出私門。檢點將來。總是涅槃堂裏漢。

瑞巖慍云。者僧喫雪峰一踏。白日見鬼。長生喫雪
竇一踏。平地成仙。大小浮山蹉過不少。

南堂欲云。雪峰是則下坡不走。快便難逢。若不是
長生。未免勞而無功。雖然。且雪峰一踏何似雪竇

一踏。

開先金云。大小白雲錯會不少。殊不知雪峰外面
失了五百。家中拾得一貫。

古南門云。者僧當時踏倒。如今起得也未。若也起
得。東家人死。西家人助哀。不妨快暢。若未起得。你
者一隊漢生淹在涅槃堂裏。幾時得個轉身。拈拄
杖一時趁下。

報恩琇於峰便拋下處代僧便就藤邊臥。又於便
踏倒下代僧云。好心不得好報。

雪峰指火云。三世諸佛向火𦦨裏轉大法輪。玄沙云
近日王令稍嚴。峰曰作麼生。沙曰不許攙行奪市。

雲門偃云。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地
聽。

黃龍新云。雪峰雲門交互爭輝。忽若薪盡火滅。三
世諸佛向什麼處聽。乃云。莫戀白雲深處坐。切忌
寒灰燒殺人。

天童忞云。雪峰雲門只知錐頭利。黃龍新老伹見
鑿頭方。山僧要問諸人。薪盡火滅。三世諸佛畢竟
向什麼處聽。良久云。鯨吞海水露珊瑚。大家依舊
嘴都盧。

廣潤融云。二老提唱綱宗。猶欠勦絕。一則勞三世
諸佛搖脣鼓舌。一則勞一世諸佛立在地聽。至今
移步不得。融上座則不然。火𦦨轉大法輪了也。並
不曾說著一字。起身云。久立眾慈。伏惟珍重。


雪峰訪瓦棺茶話次。問當時在德山斫木因緣作麼
生。棺曰先師當日肯我。峰曰和尚離師太早。時面前
有一盌水。峰曰將水來。棺度與。峰接得便潑却。

雲門偃云。莫壓良為賤。

廣潤融云。今時叢林批判者多。有云待舉斫木話。
便將一盌水潑却。或云祇消道個不會不會。管取
雪峰舌斷。與麼批判。不但離師太早。正未遇師在。
山僧若作瓦棺。不妨亦道個先師肯我。待至雪峰
潑水處。便命侍者裝香遙禮德山云。今日若非雪
峰師兄。何由得見先師大機大用。非但據虎頭亦
且收虎尾。

雪峰住後。僧問和尚見德山得個甚麼便休去。峰曰
我當時空手去空手歸。

五祖演云。如今說與透未過者。有兩人從東京來。
問伊近離何處。却云蘇州。便問蘇州事如何。伊云
一切尋常。雖然。瞞山僧不過。何故。只為語音不同。
畢竟如何。蘇州菱。邵伯藕。

保寧茂云。從門入者不是家珍。自已流出還同瓦
礫。老東山依模脫墼。殊不知二大老正是食飽傷
心。雖然。既是東京來。因甚却說蘇州話。

雪峰因閩王封柑橘各一顆。遣使柬問曰。既是一般
顏色。為什麼名字不同。峰將柑橘依舊封回。閩王復
遣問玄沙。沙遂將一張紙葢却。

谷隱啟云。雪峰玄沙二大老脚跟欠點地。被兩枚

柑橘惑亂。俱未免為閩王所晒。

雪峰因僧問。學人大事未明乞師指示。峰曰是什麼。
僧于言下大悟。

鳳日玥徵云。且道雪峰有指示無指示。若道有。雪
峰向伊道什麼。若道無。者僧為什麼便悟去。

襄州高亭簡禪師(青五德山鑒嗣)

參德山。隔江纔見便曰不
審。山乃搖扇招之。簡忽開悟。乃橫趨而去更不回顧。

徑山杲云。高亭橫趨而去。許伊是個伶俐師僧。若
要法嗣德山則未可。何故。猶與德山隔江在。

天目禮云。諸方盡道水雲一照啐啄同時。有甚交
涉。要見德山高亭麼。便下座。

天寧琦云。眾中商量道。高亭見德山。不與他說話
便去。所以妙喜道猶隔江在。還曾夢見高亭麼。拈
拄杖云。便好喚回與一頓。且道是賞伊罰伊。

磬山修云。徑山一擡一捺。要且賊過後張弓。今人
在知識門下三二十年。既不隔江。合作麼生。路遙
知馬力。歲久見人心。

白巖符云。德山隔江招手。殊費鹽醬。高亭橫趨便
去。巳涉途程。直饒你向父母胞胎未出巳前薦得。
到山僧者裏。拄杖子正未肯放過你在。

廣胤標云。高亭纔擬見德山。脚跟下好與三十。便
饒橫趨而去。更賣草鞋始得。

枝山選云。高亭橫趨而去。未免承虗接響。德山隔
江招手。也是因風吹火。若到枝山者裏。未輕易放

過在。

河渚謙云。德山隔江招手。且作死馬醫。高亭橫趨
而去。藥發狂亂。莫有不出戶庭坐享太平者麼。喚
來與山僧洗脚。

高亭因夾山會下一僧到。纔禮拜亭便打。僧曰特來
禮拜何得便打某甲。亭又打趁出。僧回舉似夾山。山
曰會麼。僧曰不會。山曰。賴汝不會。汝若會即夾山口
瘂。

天童華云。高亭一期忍俊不禁。爭奈拄杖放行太
速。者僧當時若是個漢。莫道高亭夾山。便是達磨
大師出來也斬為三段。何故。家肥生孝子。國霸有
謀臣。

淨慈明云。高亭夾山門庭施設各得其宜。但中間
一人較些子。應菴與麼道。也是鞏縣茶瓶。

廣胤標云。才難不其然乎。高亭不合倚勢欺人。夾
山那堪壓良為賤。者僧一等是為魅所著。木菴到
者裏路見不平。未免拔刀相助。何故聻。執其兩端
用其中於民。

宗門拈古彚集卷第二十九


