











宗門拈古彚集卷第十
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南二

南泉山下有一菴主。或謂曰。南泉和尚近日出世。何
不去禮見。主曰。非但南泉。直饒千佛出興我亦不去。
泉聞乃令趙州往勘之。州見便說拜。主不顧。州從西

過東又從東過西。主並不顧。州曰草賊大敗。遂拽下
簾子便歸。舉似泉。泉曰我從來疑著這漢。次日泉乃
與沙彌攜茶一瓶盞三隻到菴。擲向地上乃曰。昨日
的昨日的。主曰昨日的是什麼。泉於沙彌背上拍一
下曰。賺我來賺我來。拂袖便回。

雪竇顯云。大小南泉趙州被這擔板漢勘破了。

溈山哲云。菴主坐觀成敗。大小南泉趙州向淨地
上喫交。

智海禾云。是即是。菴主只解把定封疆。不能同生
同死。當時趙州禮拜。但云這賊我識得你。待伊從
東過西從西過東。便拽拄杖趂出。且看趙州別有
箇什麼伎倆。

甌峰承云。且道那裏是擔板漢勘破南泉趙州處。
若是明眼衲僧。向這裏勘破雪竇也不難。

南泉因陸亘大夫問。弟子家中有一片石。也曾坐也
曾臥。如今擬鐫作佛。得麼。泉曰得。大夫曰莫不得麼。
泉曰不得不得。

雲巖晟云。坐即佛。不坐即非佛。

洞山价云。不坐即佛。坐即非佛。

天童覺云。轉功就位。轉位就功。還他洞上父子。且
道南泉意作麼生。直是針錐不入。

高峰妙云。南泉恁麼祇對。正所謂聖人無常心以
百姓為心也。

大巍倫云。陸大夫一片石。不遇南泉。幾喪淳矣。


天奇瑞云。大夫向這石頭上坐臥不安。皆是自不
守分。若非南泉。怎得風光徧界。難然。總是泥裏洗
土塊。

愚菴盂云。南泉老漢也是箇五百僧善知識。為甚
人質所疑了無雌黃。人言得便言得。人言不得亦
言不得。大眾。要識南泉麼。落花飛絮壓浮萍。縱在
蒼苔不須掃。

芙蓉覺云。盡道南泉騎賊馬趕賊。奪賊鎗殺賊。殊
不知落花有意隨流水。流水無情戀落花。陸亘盡
生平伎倆要驗人。不知被這片石一生擔板。

白巖符云。王老師機輪轉處。如水銀墮地顆顆皆
圓。初不假絲毫造作。然要且不知他大夫是何心
行。

南泉示眾曰。三世諸佛不知有。黧奴白牯却知有。

大溈智云。三世諸佛既不知有。黧奴白牯又何曾
夢見。灼然須知向上有知有底人始得。且作麼生
是知有的人。喫官酒。臥官街。當處死。當處埋。沙場
無限英靈漢。堆山積嶽露屍骸。

博山來云。手把地。尾連天。王老師異類中行也。三
世諸佛不知有。掬明月於無影樹頭。黧奴白牯却
知有。剪白雲於不應山谷。何人知此意。除是長嘯
者。

愚菴盂云。我要問諸人。如何是黧奴白牯知有底
事。有對曰。黃金國土琉璃地。獅子巖前水草香。余

云。你作恁麼語話。銜銕負鞍有日在。

南泉問良欽。空劫中還有佛否。欽曰有。泉曰是阿誰。
欽曰良欽。曰居何國土。欽無語。

洞山瑩代欽轉身便行。

海門涌云。老胡西來覓箇不受惑底人。如良公者
未易多得。奈將成九仞之山欠進一簣之土。當時
若能輕彈一指。敢教王老師不作等閒看。

南泉因甘贄行者設齋請念誦。泉拈起槌曰。大眾為
黧奴白牯念摩訶般若波羅蜜。甘贄拂袖便出。粥後
泉問典座。行者在甚麼處。座曰當時便去也。乃泉打
破鍋子。

雲門信云。南泉老老大大未免隨人起倒。直饒打
破鍋子。也是賊過後張弓。

愚菴盂云。兔子懷胎。蚌含明月。三十棒寄打雪竇。
六不收看破雲門。女媧氏煉石補大。秦始皇驅山
塞海。雖然如是。三十年後舉著。一回飲水一回噎。

明招補云。王老師雖則據令而行。也是不奈船何
打破戽斗。

如菴彰云。行者設粥不是好心。南泉雖則念誦分
明。爭奈被人覰破。祇如打破粥鍋。畢竟如何話會。
顧左右云。知音不在頻頻舉。達者須知暗裏驚。

南泉因趙州問知有底人向什麼處去。泉曰向山前
檀越家作一頭水牯牛去。州曰謝師指示。泉曰昨夜
三更月到牕。


雲峰悅云。若不是南泉。洎被打破蔡州。

徑山杲云。雲峰老人失却一隻眼。殊不知只因後
語。當下打破蔡州。

開先金云。如斯問答還他南泉父子。遞相讚仰也
須妙喜雲峰。開先又作麼生。昨夜三更月到牕。雲
峰妙喜兩窺光。如今欲識山前事。且去襄陽問老
龐。

洞山瑩云。雲峰看樓打樓。徑山因孔著楔。若約衲
僧眼目。敢保俱未夢見。且道洞山有甚長處。良久
云。獅子不食鵰殘。俊鷹不打死兔。

南泉問維那。今日普請作甚麼。那曰拽磨。泉曰磨從
你拽。不得動著磨中心樹子。那無語。

保福展代僧云。比來拽磨。如今却不拽。

法眼益代僧云。恁麼即不拽也。

南泉問黃檗。黃金為世界。白銀為壁落。是什麼人居
處。檗曰是聖人居處。泉曰更有一人居何國土。檗义
手而立。泉曰。道不得。何不問王老師。檗却問。更有一
人居何國土。泉曰可惜許。

天寧琦云。二大老一人無事生事。一人將錯就錯。
直是好笑。當時若作黃檗。待他道更有一人居何
國土。但道這野狐精。設使南泉通身是口。也須飲
氣吞聲。

能仁鑑云。潛行密用如愚若魯。還他黃檗。若是家
有諍子。國有諍臣。猶欠一著。待云道不得何不問

取王老師。但云可惜許。縱使南泉通身伎倆。到這
裏施展不開。

南泉坐次。一僧問訊。叉手而立。泉曰太俗生。僧合掌。
泉曰太僧生。僧無語。

徑山杲云。合掌太僧生。叉手又俗氣。總不恁麼時。
尊體無頓處。無頓處。有巴鼻。唵蘇魯蘇魯㗭唎㗭
唎。喝。近來王令稍嚴。不許攙行奪市。

天寧琦云。叉手太俗。合掌太僧。不僧不俗。誰敢安
名。撿點將來。也是垛生招箭。且道落在這僧分上
南泉分上。

南泉曰。我十八上便解作活計。趙州道。我十八上便
解破家散宅。

神鼎諲云。你道破家散宅底好。解做活計底好。初
參之士且取前語。久參先德直須破家。更有一言。
萬里厓州。

普賢素云。十八上便解作活計。囊無繫蟻之絲。厨
乏聚蠅之糝。十八上便解破家散宅。南頭買賤。北
頭賣貴。撿點將來。各好與三十棒。這裏且放過一
著。何故。曾為蕩子偏憐客。自愛貪杯惜醉人。

薦福璨云。山僧當時若見。各人脚跟下痛與三十。
何故。他家自有黃金骨。不必旃檀入細雕。

地藏學云。諸禪德。還是解做活計底是。破家散宅
底是。撿點得出。許你親見二大老立地處。不然。自
已脚跟下泥水不分無自由分。且作麼生方得自

由。擊拂子云。等閒拶出虗空骨。出沒縱橫總不拘。

南泉因座主辭。泉問甚麼處去。主曰山下去。泉曰第
一不得謗王老師。主曰爭敢謗和尚。泉乃噴啑曰多
少。主便出去。

石霜諸云。不為人斟酌。

雲居膺云。非師本意。

長慶稜云。請領話。

雲居錫徵云。座主當時出去。且道是會不會。

南泉普請擇菜次。時趙州作爐頭。乃在堂內呌曰救
火救火。大眾一齊到僧堂。州乃關却門。眾無語。泉乃
拋鑰匙從牕入。

義山訥云。我不學南泉益油添薪。當時見他閉却
門。便拈土塊就門上書兩箇封字。要他趙州至今
出身無計。

洪州廬山歸宗智常禪師(南二馬祖一嗣)

與南泉同行。一日
告別煎茶次。泉曰從前與師兄商量語句。彼此巳知。
此後有人問。畢竟事作麼生。宗曰。這一片地。大好卓
菴。泉曰。卓菴且置。畢竟事作麼生。宗乃踢翻茶銚便
起。泉曰。師兄喫茶了。普願未喫。宗曰。作這箇語話。滴
水也難消。

五祖戒云。南泉只解作客不解作主。

溈山哲云。南泉逢強即弱。歸宗逢弱即強。三十年
同行。畢竟事不通商量。雖然如是。猶較王老師一
綫道。


昭覺勤云。驚羣之句誰不聳然。有者道南泉搆他
歸宗不著。所以遭他呵叱。殊不知行人更在青山
外。蔣山不惜眉毛。為諸人下箇註脚。南泉探頭太
過。歸宗壁立萬仞。且道還有出身路也無。喝下須
教三日聾。

天童華云。南泉貪程太急。歸宗薄處先穿。二老雖
發明馬祖正眼。要且極則事未夢見在。何故。家住
東州。

龍池微云。南泉逆水撐船篙篙到底。只是撐不上。
歸宗順風使帆揚揚得意。其奈略遇波濤便手忙
脚亂。雖然。還知二老落處麼。拈拄杖卓一卓云。從
前汗馬無人識。只要重論葢代功。

歸宗因僧辭乃問甚麼處去。曰諸方學五味禪去。宗
曰。諸方有五味禪。我這裏只有一味禪。僧便問如何
是一味禪。宗便打。僧曰會也會也。宗曰道道。僧擬開
口。宗又打。

黃檗運云。馬大師出八十四員善知識。箇箇屙轆
轆地。祇有歸宗較些子。

昭覺勤云。若作黃檗深辯端倪。幾乎勞而無功。

資福先云。歸宗幸是好一味禪。無端著鹽著醋却
成五味了也。如今忽有人來辭。去諸方學五味禪。
只向他道善為道路。若是箇漢必然別有生涯。

天寧琦舉黃檗語畢云。說什麼較些子。直是未在。
我這裏只有一味禪。便與掀倒禪牀。見之不取。思

之千里。

徑山琇云。五味禪。一味禪。總拈向一邊。當時這僧
見歸宗擬拈棒。拂袖便行。非伹靠倒歸宗。管取話
行天下。

天井新別昭覺語云。只因黃檗明辨端倪。所以勞
而無功。

演教泐云。黃檗昭覺只見錐頭利不見鑿頭方。殊
不知歸宗被這僧一拶。直得手忙脚亂。

歸宗因僧問如何是佛。宗曰向你道你還信否。曰和
尚重言焉敢不信。宗曰只你是。曰如何保任。宗曰一
翳在眼。空花亂墜。僧有省。

法眼益云。若無後語。何處討歸宗。

雪竇顯於和尚重言焉敢不信下別宗云。侍者寮
喫茶去。

歸宗因芙蓉辭乃問甚麼處去。蓉曰歸嶺中去。宗曰
子在此多年。裝束了却來。為子說一上佛法。蓉結束
了上去。宗曰近前來。蓉乃近前。宗曰時寒途中善為。
蓉聆此言頓忘前解。

高峰妙云。歸宗佛法恁麼流布。拈花微笑命若懸
絲。今日凡有人來告辭。總與艸鞵一緉。

歸宗剗草次。有座主來參。偶見一蛇過。宗以鋤斷之。
主曰。久響歸宗。元來只是箇麤行沙門。宗曰你麤我
麤。主曰如何是麤。宗竪起鋤頭。主曰如何是細。宗作
斬蛇勢。主曰與麼則依而行之。宗曰依而行之且置。

你甚處見我斬蛇。主無對。

德山鑑因雪峰問。古人斬蛇意旨如何。山便打。峰
便走。山召云存衲子。峰回首。山云他後悟去方知
老漢徹底婆心。

雪竇顯云。歸宗只解慎初不能護末。德山頗能據
令未明斬蛇。乃云。大眾看。翠峰今日斬三五條。以
拄杖一時打散。

歸宗因普請入園取菜。乃畫圓相圍却一株。以標插
之。語眾曰輒不得動著。便去。少頃宗復來。見菜猶在。
遽以棒趂曰。這一隊漢。無一箇有智慧底。蹋倒標子
拔菜而歸。

雲居莊云。設有僧拔却這一株菜。莫契得歸宗意
麼。拈拄杖敲香几云。歸宗和尚來也。靠拄杖下座。

歸宗因一僧於夜半忽大呌曰。我悟也。我悟也。一眾
駭然。明日宗上堂曰。喚昨夜呌大悟底僧出來。僧便
出。宗曰你昨夜見箇什麼道理便呌大悟。僧曰尼姑
元是女人做。宗便休。

白巖符云。歸宗只有照妍𡟎鏡。且無增黃金色底
鉗錘。若是山僧。待道尼姑原是女人做。便痛與一
頓趂出。要教渠平地上別有生機。

杭州鹽官海昌齊安國師(南二馬祖一嗣)

一日喚侍者。與我
過犀牛扇子來。者曰扇子破也。官曰。扇子既破。還我
犀牛兒來。侍者無對。

投子同代侍者云。不辭拈出。恐頭角不全。雪竇顯

云。我要不完全底頭角。

石霜諸代侍者云。若還和尚即無也。雪竇云。犀牛
兒猶在。

保福展代侍者云。和尚年尊。別請人好。雪竇云。可
惜勞而無功。

資福寶畫一圓相。相內書一牛字。雪竇云。適來為
甚不拈出。

雪竇顯云。若要清風再拂頭角重生。請諸禪客下
一轉語。扇子既破還我犀牛兒來。一僧云。大眾參
堂去。竇喝一喝云。拋鈎釣鯤鯨。釣得箇蝦蟇。

雲居舜代侍者云。巳颺在搕𢶍堆頭了也。

報恩秀云。諸方拈掇總是空口白話。要且端的不
曾與鹽官相見。萬松若作侍者。見道與我過犀牛
扇子來。有甚羽蒲紙竹綾絹椶櫚信手拈來便與
一柄。何也。縱有千般異。終無兩樣風。

證果成云。扇子既破還我犀牛兒來。這老漢何不
領話。

寶壽新代侍者云。幸是某甲。若是別箇。一場禍事。

白巖符云。古今諸老各出隻手互呈頭角。盡為侍
者代語。然秋菊春蘭各擅其美則不無。要且未能
盡善。殊不知當時鹽官錯過侍者。且道那裏是錯
過侍者處。不見道扇子破也。

鹽官因講僧參。官問座主業何經論。曰講華嚴經。官
曰華嚴有幾種法界。曰。廣說則重重無盡。略言有四

種。官竪起拂子曰。這箇是第幾種法界。主沉吟。官曰。
思而知慮而解。鬼家活計。日下孤燈。果然失照。

保福展代云。若禮拜即喫和尚棒。

禾山殷代講僧云。某甲不煩。和尚莫怪。

法眼益代拊掌三下。

昭覺勤云。鹽官以強凌弱則且置。如何道得一句
恰好。免得他道鬼家活計。良久云。劍閣路雖險。夜
行人更多。

徑山杲云。兩段不同。收歸上科。

鹽官會下有主事僧。忽一日見鬼使來追。乃告曰某
甲身充主事未暇脩行。乞容七日得否。使曰。待為白
王。若許七日後來。不然須臾便至。言訖不見。至七日
後復來。竟覓其僧了不可得。

洞山价因有舉問僧曰。若被覓著時如何抵擬他。
山代云。被他覓得也。

天童悟徵云。前頭鬼使因甚見。後頭鬼使因甚不
見。

鹽官示眾曰。虗空為皷。須彌為椎。什麼人打得。眾無
對。

南泉願云。王老師不打這破鼓。

法眼益別云。王老師不打。

雪竇顯云。打者甚眾。聽者極少。且問誰是解打者。
莫謗鹽官好。南泉道王老師不打這破皷。法眼道
王老師不打。兩箇既不奈何。一箇更是懡㦬。又云。

王老師不打。還肯得諸方也無。自代云。千年田。八
百主。

黃龍心云。南泉法眼只解瞻前不能顧後。且如鹽
官道。虗空為鼓須彌為椎。什麼處是破處。直饒檢
點得破處分明。我更要問你覓鼓在。

天童華云。南泉法眼大似喫李子只向赤邊咬。山
僧今日與鹽官相見去也。虗空為鼓須彌為椎。要
打便打。莫問是誰。乃卓拄杖一下。

天童傑云。諸方尊宿各出隻手。只是隨例打鼓。並
無一人性躁。祥符今日直截與諸人道。虗空為皷
須彌為椎。漆桶參堂去。

天寧琦云。且道甚處是他破處。驢年夢見麼。

雲居莊云。南泉與麼道。鹽官還肯也無。山僧即不
然。虗空為皷須彌為槌什麼人打得。但向他道打
即不辭。只是罕遇知音。

愚菴盂云。山僧有鼓便打。有笛便弄。無論渠破與
不破。若更問我覓鼓。自領出去。

寶壽新云。虗空為鼓須彌為椎什麼人打得。乃代
云。聽。

能仁鑑云。二尊宿節拍相隨。大似桑林之舞。可謂
解和。撿點將來。未免隨人脚跟轉。大巖今日要與
鹽官相見。虗空為鼓須彌為槌。驀拈拄杖卓一卓
云。切忌聞著。

鹽官因僧問如何是本身盧舍那。官曰與老僧過淨

瓶來。僧將淨瓶至。官曰却安舊處著。僧送至本處。復
理前問。官曰古佛過去久矣。

雲門偃別官語云。無朕迹。

雪竇顯云。直是一手指天一手指地。爭得無。還會
麼。雲在嶺頭閒不徹。

溈山哲云。山僧不然。忽有人問如何是本身盧舍
那。但云大眾歸堂去。若人向大溈門下薦得。古釋
迦不先。新彌勒不後。且道轉身一句作麼生道。良
久云。明年更有新條在。惱亂春風卒未休。

東禪觀云。盲者難以與乎文彩。聵者難以與乎音
聲。這僧既不薦來機。國師只成虗設。雲門道無朕
迹。扶國師不起。雪竇道一手指天一手指地爭得
無也。扶國師不起。以拂子畫一畫云。前來葛藤一
齊畫斷。且道畢竟如何是本身盧舍那。擲拂子下
座。

南堂欲云。國師不得。雲門洎合勞而無功。總似雪
竇未免白日見鬼。如今有問山僧如何是本身盧
舍那。向道一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。

白巖符云。這僧貪觀六橋花柳。失却故園春色。且
置勿論。祇如鹽官與麼提持。還與他本身盧舍那
有交涉無交涉。

鹽官因法空禪師到請問經中諸義。官一一答了。乃
曰。自禪師到來。貧道總未得作主人。空曰便請。官曰
今日夜也。且歸本位安置。待明日來。空下去。至明旦

官令沙彌屈法空。空至。官顧沙彌曰。咄。這沙彌不曉
事。教屈法空禪師。祇屈得箇守堂家人來。空無語。

鼓山賢云。齊安主禮有餘。法空不會為客。我若作
法空。待道貧道總未得作主人。便好道和尚可謂
習氣難忘。更道屈得守堂家人來。向他道莫怪沙
彌。自是和尚亦未識法空。拂袖便出。管教齊安作
主不成。

明州大梅法常禪師(南二馬祖一嗣)

住大梅。馬祖令一僧問。
和尚見馬祖得箇甚麼便住此山。梅曰。大師向我道
即心即佛。我便向這裏住。僧曰大師佛法近日又別。
梅曰作麼生別。曰他又道非心非佛。梅曰這老漢惑
亂人未有了日。任他非心非佛。我只管即心即佛。僧
回舉似馬祖。祖曰梅子熟也。

禾山殷因僧問。大梅恁麼。意作麼生。殷云真獅子
兒。

天井新云。即心即佛。非心非佛。牙齒無筋。舌頭無
骨。梅子熟也。是典罰語是證明語。長安今夜家家
月。幾處笙歌幾處愁。

西遯超云。馬祖添箇八兩。連前凑成一斤。大梅巳
足一斤。何妨佯推八兩。雖然如是。未識他父子鍼
芥水乳在。咄咄。自領三十棒。

白巖符云。一往看來。大梅這漢大似箇隔墻擔板。
殊不知他是箇渾剛打就生銕鑄成底。而所謂殺
活縱奪權實照用。一點也不曾欠缺。馬祖在三千

里外劈面唾噫。大梅還甘也未。

大梅因夾山與定山同行議論次。定曰。生死中無佛。
即無生死。夾曰。生死中有佛。即不迷生死。互相不肯
乃同上山請質。夾山理前語問。未審二人見處。那箇
較親。梅曰一親一踈。夾山復問那箇親。梅曰。且去。明
日來。夾山明日又問那箇親。梅曰。親者不問。問者不
親。夾山住後乃曰。我當時在大梅失却一隻眼。

雪竇顯云。夾山畢竟不知換得一隻眼。大梅老漢
當時聞舉。以棒一時打出。豈止劃斷兩人葛藤。亦
乃為天下宗匠。

昭覺勤云。是則是。兩口金剛王寶劍。要且拂掠虗
空。金山則不然。生死為諸佛根基。諸佛乃生死爐
鞴。若解險絕承當。即證六通八解。

南堂欲云。夾山失却隻眼。住後方知。雪竇畫斷葛
藤。作得天下宗匠。雖然。李將軍有佳聲在。不得封
侯也是閒。

萬善緣云。這兩箇瞎漢。累他大梅費鹽費醬。夾山
後來縱然知過。怎奈只具一隻眼。

雪竇雲云。祇如道失却一隻眼。換得一隻眼。同別
在甚麼處。若撿點得出。許你具一隻眼。不然。更為
你下箇註脚。失却一隻換一隻。今朝却是四月一。
一年三百六十日。每日缽盂兩度濕。參。

古南門云。雪竇醉後添杯。不知大梅牙如劍樹。二
老葛藤早巳劃斷。夾山失却一隻眼。過後方知。那

一隻向甚處去也。古南不避檢責確實評量道。有
佛無佛。死生生死。一翳在眼。空花亂墜。

大梅因龐居士問。久嚮大梅。未審梅子熟也未。梅曰。
熟也。你向甚麼處下口。士曰百雜碎。梅伸手曰還我
核子來。士無語。

翠巖芝云。此二人大似把手上高山。

寶峰文云。且道二人相見還有優劣也無。

大梅幟代龐公云。嚼破裏頭仁。用核作麼。復呵呵
笑曰。恁麼道也是﨟月扇子。

國清英云。要識大梅龐公麼。本是同根生。相煎何
太急。

留錫省云。不負見馬大師者只一龐老子。善與諸
老打口皷無敗手。因甚於大梅手裏一時鈍置。殊
不知他當時無語其聲如雷。

大梅因僧問如何是祖師西來意。梅曰西來無意。

鹽官安聞云。一箇棺材兩箇死漢。雪竇顯云。三箇
也有。

玄沙備云。鹽官是作家。

黃龍新云。雪竇道三箇也有。是死漢是活漢。具眼
者請試甄別。昭覺勤云。一串穿却。

大梅忽一日示眾曰。來莫可抑。往莫可追。從容間聞
鼯鼠聲。梅乃曰。即此物。非他物。汝等諸人善自護持。
吾今逝矣。言訖示滅。

雪竇顯云。這漢生來莾鹵。死後顢頇。即此物非他

物。是何物。還有分付處也無。有般漢不解截斷大
梅脚跟。只管道貪程太速。

寶峰文云。既非他物。是什麼物。

興善廣云。者漢臨死猶口裏水漉漉地。即此物非
他物。瞞頇不少。咄。
宗門拈古彚集卷第十
