










宗門拈古彚集卷第六
古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△旁出祖師(二)

六祖旁出

南陽慧忠國師(六一大鑒能嗣)

因西天大耳三藏到京。自謂
得他心通。肅宗帝命師試驗。三藏見拜起立於右。師
問汝得他心通那。藏曰不敢。師曰汝道老僧即今在
什麼處。藏曰。和尚是一國之師。何得去西川看競渡。
師良久又問汝道老僧即今在什麼處。藏曰和尚是
一國之師。何得向天津橋上看弄猢猻。良久師又問。
汝道老僧即今在什麼處。藏罔知。師叱曰。者野狐精。
他心通在什麼處。藏無對。

玄沙備徵云。汝道前兩度還見國師麼。雪竇云。敗
也敗也。

報慈遂徵云。前兩度見。後來為甚麼不見。且道利
害在甚麼處。

趙州諗因僧問。大耳三藏第三度不見國師。未審
國師在什麼處。州云在三藏鼻孔裏。後有僧問玄
沙。既在三藏鼻孔裏因甚不見。沙云只為太近。

翠巖芝云。只如三藏還見國師鼻孔麼。

白雲端云。國師在三藏鼻孔裏有甚難見。殊不知
在三藏眼睛裏。

天童覺云。三藏不見國師則且置。你道國師還自
知下落處麼。若謂自知則百鳥銜花諸天送供未

有休日。且道正當恁麼時落在什麼處。

高峰妙云。大小國師平生伎倆總被者胡僧勘破。
雖然。賴遇聖君證明。

報恩秀云。若在眼睛裏有甚難見。殊不知三藏通
身是國師。雖然。也只道得一半。若要全道。三藏未
離西天時早巳與國師相見了也。

天童悟云。如今若問在三藏眼睛裏因甚不見。向
道非汝境界。

寶壽新云。要見國師則易。見三藏則難。何故。只知
三藏不解國師落處。殊不知國師被三藏勘破。且
道那裏是他勘破處。

城山洽云。且道第三度國師在甚麼處。者裏著得
一隻眼。方稱無事衲僧。

鳳山啟云。大小國師被三藏惑亂一上。

佛川宗云。人人道三藏不知國師落處。殊不知國
師鼻孔却在三藏手裏。只是當時尚欠一籌。待道
即今在甚麼處。伹拍掌呵呵大笑。管教他一國之
師分踈不下。

菩提珍云。大小國師被三藏逼得無地藏身則且
置。祇如第三度因甚不見。山僧道非但三藏摸索
不著。敢保國師自已亦未知落處在。乃呵呵大笑。

國師喚侍者。者應諾。如是三召三應諾。師曰。將謂吾
孤負汝。誰知汝孤負吾。

趙州諗云。如人暗中書字。字雖不成文彩巳彰。雪

竇便喝。愚菴盂云。者一喝有賓有主有照有用。徑
山杲云。者一喝在國師侍者分上。在趙州分上。隨
後一喝。愚菴盂云。相罵饒你接嘴。

投子同云。抑逼人作麼。雪竇云。躲根漢。

玄沙備云。却是侍者會。雪竇云。停囚長智。

雲門偃云。作麼生是吾孤負汝處。若會得也是無
端。雪竇云。元來不會。雲門又云。作麼生是侍者孤
負國師處。粉骨碎身未報得。雪竇云。無端無端。

法眼益因僧問。國師喚侍者。意作麼生。眼云且去
別時來。雲居錫云。法眼恁麼道。為復明國師意不
明國師意。雪竇云。瞞我不得。

興化獎云。一盲引眾盲。雪竇云。端的瞎。有人問。雪
竇便打。也要諸方檢點。

報慈遂問僧云。甚處是侍者會處。僧云。若不會。爭
解與麼應。遂云汝少會在。又云。若於此見得。便識
玄沙。

翠巖芝云。國師與侍者總欠會在。如今作麼生會。

雪竇顯云。國師三喚。點即不到。侍者三應。到即不
點。又云。將謂吾孤負汝却是汝孤負吾。謾雪竇一
點不得。

雲居錫徵云。且道侍者會不會。若會。國師又道汝
孤負吾。若不會。玄沙又道却是侍者會。且作麼生
商量。

天童覺云。仁義道中。師資分上。再呼能再應。論實

不論虗。且道有孤負無孤負。皓玉無瑕。雕文喪德。

浮山□云。國師好肉剜瘡。雲門灸瘢上著艾。雪竇
大似隨邪逐惡。殊不知鼻孔總在侍者手裏。

保寧茂云。兩人端的瞎。彼此弄泥團。

端巖慍云。叢林中商量。國即三喚。嘔出心肝。侍者
三應。全身擔荷。是則固是。只是國師道將謂吾孤
負汝誰知汝孤負吾。又作麼生。若曰兩無孤負。昧
却雲門。若曰兩有孤負。屈了雪竇。總不與麼。浮山
又道鼻孔總在侍者手裏。瑞巖向者裏露箇消息。
也要諸方檢點。易分雪裏粉。難辨墨中煤。

南堂欲云。國師三喚侍者三應。可謂形直影端。及
乎道箇將謂吾孤負汝却是汝孤負吾。便見分踈
不下。且道誵訛在什麼處。

笑巖寶呵呵大笑云。諸禪德。還知者笑落處麼。若
知。國師只得瓦解氷消。若不知。侍者依然四稜著
地。還委悉麼。一陽巳度先春信。臘夜寒梅破雪開。

愚菴盂云。老僧居平亦喚侍者。侍者隨應。侍者擎
杯遞盞。老僧隨手應接。老僧與侍者兩不相負亦
不相瞞。夾路桃花風雨後。馬蹄何處避殘紅。

南㵎問云。妙喜老人前不遘村後不迭店。要見國
師侍者。三生六十劫。

寶壽新云。國師三喚。如珠走盤。侍者三應。如盤走
珠。畢竟孤負在甚麼處。波斯吹鐵笛。音韻出青霄。

河渚謙云。國師如是喚。侍者如是應。可謂啐啄同

時針芥相契。且那裏是他辜負國師處。𡛥女巳歸
霄漢去。獃郎猶向火邊蹲。

□□獬云。三呼三應。醉裏傾盃。雲門雪竇畵蛇添
足。直下悟去也是無端。

國師因肅宗帝問如何是無諍三昧。師曰檀越踏毗
盧頂上行。帝曰此意如何。師曰莫認自已清淨法身。

徑山杲云。諸人要見國師麼。只在你眼睛裏。開眼
也蹉過。合眼也蹉過。既在眼睛裏。為甚麼却蹉過。
妙喜恁麼道。也蹉過不少。

國師同肅宗帝到宮前。乃指石獅子曰。陛下。者石獅
子奇特。下取一轉語。帝曰。朕下語不得。請師下語。師
曰山僧罪過。後耽源問。皇帝還會麼。師曰。皇帝會且
置。你作麼生會。

玄沙備云。大小國師被侍者勘破。

寶壽新云。不是真獅爭能善哮吼。雖然。且道國師
善哮吼。肅宗善哮吼。耽源善哮吼。請下一轉語看。
倘復道某下不得請師下。到者裏作麼生結煞。噫。
為君難為臣不易。

國師因南泉參乃問甚處來。泉曰江西來。師曰還將
得馬師真來麼。泉曰祇者是。師曰背後底聻。泉便休。

長慶稜云。大似不知。

保福展別云。幾不到和尚此間。

雲居錫云。此二尊宿盡扶背後。只如南泉休去。為
當扶面前扶背後。


天界盛云。南泉井底架高樓。國師漆桶裏斫額。此
外兩兩三三扶面前扶背後。正是揚州拾馬糞。却
去蘇州賣合香。

國師因丹霞參。纔展具師曰不用不用。霞退後三步。
師曰如是如是。霞進前三步。師曰不是不是。霞繞禪
牀一帀出去。師曰。去聖時遙。人多懈怠。三十年後覓
個漢也難得。

保福展云。丹霞貪程不覺行困。

溈山哲云。丹霞可謂懷藏至寶。遇智者乃增輝。國
師鴻門大啟。陟者須是其人。如今還有為丹霞作
主者麼。出來與大溈相見。有麼。不是龍門客。切忌
遭點額。

泐潭準云。客路如天遠。侯門似海深。登彌天釋之
門者須是其人。接待高賓應有孟甞君之度量。苟
不如是。便見主賓道異雲泥不合。

大溈果云。丹霞一進一退。暗中贏得一著。國師倒
東擂西。未免旁觀者哂。

昭覺勤云。賓主相見欲展不展。退後進前禮過成
諂。猶幸南陽老而不耄。

東禪觀云。明鏡當臺胡來胡現漢來漢現。洪鐘在
架大扣大鳴小扣小鳴。一卷一舒一擒一縱。可謂
照用兩全行說俱到。且如國師道去聖時遙人多
懈怠三十年後覓個漢也難得。畢竟是褒是貶。

崇先奇云。國師當軒布鼓難為擊者。丹霞漁陽三

弄意氣天生。眾中總謂賓主穆穆。殊不和雖得一
場榮。刖却一雙足。

雲溪挺云。二老有縱有奪識咎識休。不愧一回相
見。雖然如此。黃石公賴遇子房。若是漢高。不免遭
他慢罵。

國師因丹霞來訪值睡次。乃問侍者國師在否。者曰。
在即在。只是不見客。霞曰太深遠生。者曰。莫道上座。
佛眼也覰不見。霞曰龍生龍子鳳生鳳兒。師睡起。侍
者舉似前話。師乃打侍者二十棒趁出院。霞聞嘆曰。
不謬為南陽國師。

天童華云。侍者喫棒出院葢千載一時。然歸宗豈
免眼熱。丹霞固雖好手。怎奈落在國師網子裏。諸
人還辨得麼。苟或未然。猶握金鞭問歸客。夜深誰
共御街行。

徑山榮云。國師幸自高眠。侍者播揚家醜。不因多
口丹霞怎見國師哮吼。敢問大眾。國師既在為什
麼不見客。向者裏看得破。非唯知躭源落節。亦見
自已有出身之路。雖然如是。莫將閒學解。埋沒祖
師心。

天奇瑞云。丹霞只知其一不知其二。侍者只知其
二不知其一。二人通該二十棒。可惜放過。且道國
師眼在甚麼處。復云。待汝喫了棒向汝說。

通玄奇云。侍者瞠眼寐語。累他國師寢食不安。丹
霞雖解就地埋人。殊不顧旁人看破。還有知他侍

者喫棒丹霞喫驚底麼。試道看。

棲霞成云。國師橫身世外飽食高眠。恃有侍者接
待也。及乎佳賓一到。未免恭而無禮。若非國師智
鑑高懸。幾被丹霞鏟却光彩。然丹霞雖好手。未免
不會作客勞煩主人。

南山寶云。侍者眼孔雖高。丹霞賞鑑不善。若非國
師動絃別曲撥轉機宜。未免遭人檢點。雖然。也是
禍出私門。

鳳山啟云。門題鳳字句裏藏機。弘拓家風義方教
子。可謂無孔笛逢氈拍板。雖然。且道丹霞還曾相
見國師麼。

靈峰靈云。丹霞向碧洞狂歌。國師在玉壺大醉。若
非侍者放憨。怎見汗馬功高。

白巖符云。丹霞個漢處心不良。非南陽照妖有鏡。
則一國之師幾乎被侍者斷送。然侍者棒雖喫。要
且無恙。唯丹霞徧身骨節至今猶痛。

潛麓化云。利動君子。丹霞姑置勿論。賊過張弓。國
師徒誇好手。檢點將來。有甚氣息。到不如孟八郎
一枝冷箭兩處中的却較些子。

國師因與紫璘供奉論義。師陞座。奉曰。請師立義。某
甲破。師曰立義巳竟。奉曰是什麼義。師曰。果然不見。
非公境界。便下座。

廣胤標云。善戰者致人不致於人。若紫璘者只有
先鋒且無殿後。當時若是個人。待道立義巳竟。但

向道情知者老漢向鬼窟裏作活計。管取因形措
勝。縱越人之兵雖多。亦奚益於勝哉。

國師問紫璘供奉甚處來。曰城南來。師曰城南草作
何色。曰作黃色。師乃問童子。城南草作何色。子曰作
黃色。師曰祇者童子亦可簾前賜紫對御談玄。

溈山哲云。國師恁麼問。供奉與童子恁麼答。且道
還有利害麼。若也辨得。許你親見國師。若辨不得。
城南草依前作黃色。

徑山杲云。你道國師拖泥帶水說老婆禪得麼。

海門涌云。國師雖慣壓良為賤。檢點將來。也是草
窠裏輥。

國師因供奉註思益經。師曰凡註經須會佛意始得。
曰若不會佛意怎解註經。師令侍者盛一盌水。水中
著七粒米。盌面安一隻箸。問奉曰是什麼義。奉無語。
師曰。老僧意尚不會。何況佛意。

溈山果云。供奉先鋒有作殿後無功。當時纔見問
是什麼義。便好云草本不勞拈出。踢倒便行。直饒
國師通身是口也無說處。

國師問供奉。大德所蘊何業。曰講青龍疏。師曰是疏
金剛經麼。曰是。師曰經文最初兩字喚作什麼字。師
曰如是。師曰是什麼。奉無對。

明招謙代供奉云。昔日靈山。今朝親見。

溈山果云。溈山要問明招。昔日靈山今朝親見。畢
竟是個什麼。當時有人下得者一拶。縱使明招通

身是眼。也未免一狀領過。

雲溪挺代供奉云。和尚人天之師。字也不識。

國師問僧近離甚處。曰南方。師曰南方知識以何法
示人。曰。南方知識祇道。一朝風火散。如蛇退皮。如龍
換骨。本爾真性宛然無壞。師曰苦哉苦哉。南方知識
說法半生半滅。曰。南方知識即如此。未審和尚此間
說何法。師曰。我此間身心一如身外無餘。曰和尚何
得將泡幻之身同於法體。師曰你為什麼入於邪道。
曰什麼處是某甲入於邪道處。師曰。不見教中道。若
以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。

雲門偃舉至身心一如身外無餘處乃云。山河大
地何處有耶。

神鼎諲云。國師與麼道。龍頭蛇尾。前來身心一如
向什麼處去也。試檢點看。

淨慈昌云。者僧當時待國師舉六如偈了。便好云
苦哉苦哉。大小國師半生半滅。

東禪觀徵云。國師與者僧即色聲相見。離色聲相
見。若離色聲相見。何異南方知識半生半滅。若即
色聲相見。又道色見聲求是行邪道。眾中莫有為
國師作主者麼。我要問你。既是身心一如身外無
餘。泡幻之身為什麼不同法體。

國師因麻谷持錫到。遶禪牀三帀振錫一下卓然而
立。師曰。汝既如是。何用更見貧道。谷又振錫一下卓
然而立。師曰者野狐精出去。


雪竇顯代麻谷云。洎不到此。

白巖符云。寶符在握予奪從容。還他南陽老作。不
媿為一國之師。然終不免麻谷在背地裏冷笑。

國師因肅宗帝問。師在曹溪得何法。師曰陛下還見
空中一片雲麼。帝曰見。師曰釘釘著懸挂著。

五祖戒云。好事不如無。

磬山修云。且喜國師答話不涉離微不落理路。可
謂超今邁古獨步乾坤。倘肅宗帝若解轉身一拶。
不知者一片雲又如何收卷。祇如轉身一句作麼
生道。良久云。一堂風冷淡。千古意分明。

白巖符云。肅宗帝等閒置個問端。未當好心。若非
南陽老漢。未免彼此鈍置。然則國師與麼道。且道
是曹溪所得耶非曹溪所得耶。試定當看。

國師因虞軍容問。師住白巖山如何修行。師乃以手
摩童子頂曰。惺惺直言惺惺。歷歷直言歷歷。他後莫
受人瞞。

保福展云。國師被軍容一拶。直得手忙脚亂。

白巖符云。與麼修行直是個弄精魂漢。有甚麼限。
者裏則不。然忽有人問師住白巖山如何修行。向
道瓦鼎慣烹丹穴鳳。長竿時釣碧潭龍。

國師問座主講甚麼經。曰唯識論。師曰作麼生會唯
識。曰三界唯心萬法唯識。師指簾子曰者個是什麼
法。曰色法。師曰。座主簾前賜紫對御談經。何得五戒
不持。


寶壽方代座主別前語云。者邊是香臺。那邊是露
柱。別後語云。國師大似不曾讀論。

國師因馬祖遣西堂藏馳書至。師問汝師說什麼法。
藏從西過東立。師曰祇者個更別有。藏却過西立。師
曰者個是馬師底。仁者底作麼生。藏曰早個呈似和
尚了也。

保福展云。大小西堂埋沒馬大師不少。

白巖符云。藏公醻對有據施設可觀。真不媿為馬
師專使。雖然。荊山渾璞不無小玼。當時待道者是
馬師底仁者底作麼生。便好作禮云。明朝更獻楚
王看。便出。豈不尤為淳萃。

國師因馬祖遣伏牛自在馳書至。師問馬師近日如
何示徒。牛曰即心即佛。師曰是什麼語話。良久又問
此外更有何言教。牛曰非心非佛。或曰不是心不是
佛不是物。師曰猶較些子。牛却問。馬大師即恁麼。未
審和尚此間如何示徒。師曰。三點如流水。曲似刈禾
鐮。

雪竇顯向猶較些子處便喝。又向曲似刈禾鐮處
云。是甚麼語話。也好與一拶。見之不取。千載難逢。

溈山哲云。國師道猶較些子。當時但呵呵大笑。復
問和尚此間如何示徒。待云三點如流水曲似刈
禾鐮。又呵呵大笑。教他國師進且無門退亦無路。
何故。入虎穴撩虎尾。須是其人。

姜山方云。大小國師有頭無尾。待伊道不是心不

是佛不是物。何不亦向道是甚麼語話。豈不光前
絕後。

古南門云。馬祖國師鼻孔總被伏牛穿却了也。忽
有個漢出來道是什麼語話。劈脊棒云。三段不同。
收歸上科。

國師問紫璘供奉。佛是什麼義。曰覺義。師曰佛曾迷
否。曰不曾迷。師曰用覺作麼。奉無語。

徑山杲云。若不入水。怎見長人。

資福侶云。國師也是從井救人。

國師因涅槃時至乃辭代宗帝。帝曰師滅度後弟子
將何所記。師曰告檀越與老僧造個無縫塔。帝曰請
師塔樣。師良久曰會麼。帝曰不會。師曰。貧道去後。有
侍者應真却諳此事。乞詔問之。後代宗詔應真入內
問前語。真良久曰聖上會麼。帝曰不會。真乃述偈曰。
湘之南。潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同船。
琉璃殿上無知識。

雪竇顯云。代宗不會且置。躭源還會麼。祇消個請
師塔樣。盡西天此土諸位祖師遭者一拶。不免將
南作北。有旁不肯底出來。我要問你。那個是無縫
塔。

神鼎諲云。躭源恁麼頌。且道盡善不盡善。神鼎與
諸人下四轉語。湘之南潭之北。君臣有路。中有黃
金充一國。淨妙體圓。無影樹下合同船。千聖同轍。
琉璃殿上無知識。凡聖路絕。若與麼會去必不相

賺。神鼎與麼註解。只是孤負國師。

保寧勇云。所謂非父不生其子。雖然如是。瞞代宗
一人即得。怎奈天下衲僧眼何。且道那個是衲僧
眼。便下座。

五祖演云。國師良久。懸鼓待槌。當時代宗若是個
作家君王。待伊教詔躭源。便好道國師何必。

灜山誾云。國師塔樣大[囗@昆]囫生。躭源塔樣大玲瓏
生。且道國師底是躭源底是。

古南門云。出身猶可易。脫體道應難。當時待代宗
道請師塔樣。伹道想陛下造者塔不得。更有問那
個是無縫塔。驀口摑云合取口。

金粟元云。好個塔樣。從古至今未曾有一人識得。
躭源與麼頌。非惟欺瞞皇帝。亦乃辜負國師。

崇先奇云。大小雪竇抑已揚人。殊不知無縫塔樣
至今巋然不動。可惜代宗錯過。若是作家君王。如
飛龍在天光被四表。又何止衲僧門下。後來躭源
述偈。也是父為子隱子為父隱。具眼者試邈摸看。

永嘉玄覺禪師(六一大鑒能嗣)

證道歌云。心是根。法是塵。兩
種猶如鏡上痕。痕垢盡時光始現。心法雙忘性即真。

百丈雪云。我雲門者裏又且不然。心是根。法是塵。
兩種猶如車兩輪。兩輪未轉車無用。兩輪轉處示
車身。

永嘉云。江月照。松風吹。永夜清宵何所為。佛性戒珠
心地印。霧露雲霞體上衣。


徑山杲云。者個阿師好與三十棒。且道過在甚麼
處。不合將常住物入衣鉢下。

薦福璨云。江月照。松風吹。永夜清宵何所為。顧眎
大眾云。薦福門下若有個樣衲僧。喚來洗脚。何故。
無為無事人。猶是金鏁難。

報恩賢云。妙喜雖則捉賊獻贓棒不虗發。怎奈不
顧自家失利。大眾還知妙喜老人失利處麼。不許
他人富。甘得自家貧。

永嘉云。大丈夫。秉慧劒。般若鋒兮金剛𦦨。非但空摧
外道心。且曾落却天魔膽。

一指海云。永嘉老頭兒元來膽小。山僧則不然。大
丈夫。秉慧劒。般若鋒兮金剛𦦨。非但空摧佛祖心。
早曾落却虗空膽。

吉州躭源山應真禪師(六二南陽忠嗣)

參方回省覲馬祖。却
於祖前畫一圓相就上禮拜。祖曰子莫欲作佛否。源
曰某甲不解揑目。祖曰吾不如汝。

雪竇顯云。然猛虎不食其子。怎奈來言不豐。諸人
要識躭源麼。只是個藏身露影漢。

南堂欲云。躭源歸省獻個胡餅。馬祖䑛犢自不勝
情。雪竇云然猛虎不食其子怎奈來言不豐。檢點
將來。恰踏著躭源影子。

海舟慈云。躭源識得馬祖。前箭雖避後箭難逃。若
是伶俐衲僧。收坐具便出。

古南門云。躭源作個圓相。佛固不欲作。怎奈早巳

揑目。馬祖道吾不如汝。大似信其言而不觀其行。
雖然。馬駒踏殺天下人。莫道不食其子。

□□通云。躭源者漢擬歸省時。早自揑目了也。更
有個馬簸箕把不住道吾不如汝。又豈止揑目而
巳。

躭源問國師。百年後有人問極則事。作麼生。國師曰。
幸自可憐生。須要個護身符子作什麼。

五祖戒代云。和尚終是老婆心切。

大溈泰云。大小躭源被國師一坐。直至如今起不
得。若是大溈即不然。待道幸自可憐生要須個護
身符子作什麼。向道暗中為照燭。嶮處作津梁。

白巖符云。幸自可憐生要須個護身符子作什麼。
粉骨碎身難報此恩。大溈道暗中為照燭險處作
津梁。且道與麼說話還契他國師意也無。山僧代
耽源進一語。貴與國師相見。幸自可憐生要須個
護身符子作什麼。對道某甲今日悔出此問。

宗門拈古彚集卷第六


