











南本大般涅槃經會疏卷第七


「大般涅槃經邪正品第九(卷第七)

北凉　天竺三藏　曇無讖　譯

晉　沙門　慧嚴　慧觀
　謝靈運　重治」

【邪正品(六卷云分別邪正品)

邪者魔也正者聖也邪魔多種謂邪惡邪俗邪偏
邪漸邪惡者闡提謗法四重五逆十惡四趣等果
是也文云聽畜八種不淨即謗佛執九部經謂無
方等即謗法若欲行婬應脫法服即犯四重此等
名為邪惡邪俗者通謂二十五有因果煩惱業陰
天魔等是文云依因父母愛欲和合生育是身愛

即煩惱是身即陰以有漏形作無漏身即是天魔
往昔苦行即是業等即其義也邪偏者謂聲聞緣
覺無常苦空邪曲涅槃等是文云如來無常變異
宣說無我即其義也邪漸者謂分別歷別棄捨二
邊別求中道亦三昧魔菩提心魔等是文云如來
於諸外道邪論無所知於世間湯藥無所知無所
知故故名如來於刀割香塗不生憎愛唯能處中
故名如來即是其義正者名聖聖正多種謂執正
善正真正方正對於四邪以論四正四邪既出於
文翻邪即正不俟更論此四邪四正即四悉意邪
惡尤重眾邪之根即世界也邪俗之邪為清昇者
立此名字即為人也邪偏偏破生死入涅槃即對
治也邪漸所到之處即是常住從歷別門立此邪
名即第一義正亦如是執正是魔是欲界主執正
欲界即世界也善正是世間之善為成眾善即為
人也真正是出世之法對破世間方乃名正是次
第大乘能到實相實相是第一義通途邪正其相
如是今經所指兩法兩人謂魔經魔律持魔經律
是為四魔此意則寬該前諸邪正亦四種佛經佛
律持佛經律是為四正則冠前四正從此立名故
言邪正品此品答前迦葉問云何知天魔為眾作
留難如來波旬說云何分別知然四依有廣大之
德邪正有分別之能雖二義相成而四依答廣大
邪正答分別兩品備有形聲兩偽而前品多明形

亂後品多明聲亂(云云)文為五一略明邪正二廣
明邪正三論義四領解五述成初略中有問有答。】

「爾時迦葉白佛言世尊如上所說四種人等應當依
耶。

佛言如是如是善男子如我所說應當依止何以故
有四魔故何等為四如魔所說諸餘經律能受持者。」

【問則牒上四依答則出邪三寶魔即邪佛所說即
邪法受持者即邪僧如百論迦毗羅自謂為佛所
說弟子等為此惑亂須上四依。

迦葉白佛去二廣說邪正有問有答。】

「迦葉菩薩白佛言世尊如佛所說有四種魔若魔所
說及佛所說我當云何而得分別有諸眾生隨逐魔
行復有隨順佛所教者如是等輩復云何知。」

【問中雙問邪正三寶云何分別如文上問云何知
天魔為眾作留難是問形亂如來波旬說云何分
別知此問聲亂今問魔及所說即上兩問而言隨
魔行者即是徒黨還隨魔作形聲兩亂。

廣答為二先答形亂次答聲亂。】

「佛告迦葉我般涅槃七百歲後是魔波旬漸當壞亂
我之正法譬如獵師身服法衣魔王波旬亦復如是
作比丘像比丘尼像優婆塞像優婆夷像亦復化作
須陀洹身乃至化作阿羅漢身及佛色身魔王以此
有漏之形作無漏身壞我正法。」

【初云七百秊者正法千秊由度女人減五百秊六

百七百入像法時摩耶經云六百秊馬鳴出七百
秊龍樹出是時魔盛即有四依魔有有漏通能變
為四部四果及佛色像猶如獵師外被袈裟內懷
殺害魔亦如是外為聖像內挾邪謀夫無漏在心
不在於色云何言作無漏之形聖人有無漏威儀
亦是無漏五陰故魔學之。

從是波旬當作是說下二是明聲亂文為五一亂
佛身二亂結戒三亂佛德四亂經律五亂罪福初
亂佛身者又四一亂生二亂行三亂入廟四亂納
妃初文者。】

「是魔波旬壞正法時當作是言菩薩昔於兜術天上
沒來在此迦毗羅城白淨王宮依因父母愛欲和合
生育是身若有人生於人中為諸世間天人大眾所
恭敬者無有是處又復說言往昔苦行種種布施頭
目髓腦國城妻子是故今者得成佛道以是因緣為
諸人天乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽之
所恭敬若有經律作是說者當知悉是魔之所說善
男子若有經律作如是言如來正覺久巳成佛今方
示現成佛道者為欲度脫諸眾生故示有父母依因
愛欲和合而生隨順世間作是示現如是經律當知
真是如來所說若有隨順魔所說者是魔眷屬若能
隨順佛所說者即是菩薩。」

【若言實生是魔說言不生生是佛說。】

「若有說言如來生時於十方面各行七步不可信者

是魔所說若復有說如來出世於十方面各行七步
此是如來方便示現是名如來所說經律若有隨順
魔所說者是魔眷屬若能隨順佛所說者即是菩薩。」

【次就行中亦應例爾今不爾者明不行是魔說行
是佛說何者魔邪常欲隱佛之德顯佛之過名亂
佛行。】

「若有說言菩薩生巳父王使人將詣天祠諸天見巳
悉下禮敬是故名佛復有難言天者先出佛在其後
云何諸天禮敬於佛作是難者當知即是波旬所說
若有經言佛到天祠是諸天等摩醯首羅大梵天王
釋提桓因皆悉合掌敬禮其足如是經律是佛所說
若有隨順魔所說者是魔眷屬若能隨順佛所說者
即是菩薩。

若有經律說言菩薩為太子時以欲心故四方聘妻
處在深宮五欲自娛歡悅受樂如是經律波旬所說
若有說言菩薩久巳捨離欲心妻息之屬乃至不受
三十三天上妙五欲如棄涕唾何況人欲剃除鬚髮
出家修道如是經律是佛所說若有隨順魔經律者
是魔眷屬若有隨順佛經律者即是菩薩。」

【入廟納妃皆如文。

從佛在舍衛去是亂結戒如文。】

「若有說言佛在舍衛祇洹精舍聽諸比丘受畜奴婢
僕使牛羊象馬驢騾雞豬貓狗金銀瑠璃真珠頗棃
硨磲碼碯珊瑚琥珀珂貝璧玉銅鐵釜鍑大小銅盤

所須之物耕田種植販賣市易儲積穀米如是眾事
佛大慈故憐憫眾生皆聽畜之如是經律悉是魔說
若有說言佛在舍衛祇陀精舍那黎樓鬼所住之處。

爾時如來因婆羅門字羖羝德及波斯匿王說言比
丘不應受畜金銀瑠璃頗棃真珠硨磲碼碯珊瑚琥
珀珂貝璧玉奴婢僕使童男童女牛羊象馬驢騾雞
豬貓狗等獸銅鐵釜鍑大小銅盤種種雜色牀敷臥
具資生所須所謂屋宅耕田種植販賣市易自手作
食自磨自舂治身呪術調鷹方法仰觀星宿推步盈
虗占相男女解夢吉凶是男是女非男非女六十四
能復有十八惑人呪術種種工巧或說世間無量俗
事散香粖香塗香熏香種種華鬘治髮方術姦偽諂
曲貪利無厭愛樂憒閙戲笑談說貪嗜魚肉和合毒
藥治壓香油捉持寶葢及以革屣造扇箱篋種種畫
像積聚穀米大小麥豆及諸果蓏親近國王王子大
臣及諸女人高聲大笑或復默然於諸法中多生疑
惑多語妄說長短好醜或善不善好著好衣如是種
種不淨之物於施主前躳目讚歎出入遊行不淨之
處所謂沽酒淫女博奕如是之人我今不聽在比丘
中應當休道還俗伇使譬如莠稗悉滅無餘當如是
等經律所制悉是如來之所說也若有隨順魔所說
者是魔眷屬若有隨順佛所說者即是菩薩。」

【六十四能者佛有三十二相外道夸毗謂陪勝佛
故云有六十四能又佛有三十二相并業外道攀

對求等故立六十四能。

三從若有說言去是亂佛德。】

「若有說言菩薩為欲供養天神故入天祠所謂梵天
大自在天韋陀天迦旃延天所以入者為欲調伏諸
天人故若言不爾無有是處若言菩薩不能入於外
道邪論知其威儀文章技藝僕使鬬爭不能和合不
為男女國王大臣之所恭敬又亦不知和合諸藥以
不知故乃名如來如其知者是邪見輩又復如來於
怨親中其心平等如以刀割及香塗身於此二人不
生增益損減之心唯能處中故名如來如是經律當
知是魔之所說也若有說言菩薩如是示入天祠外
學法中出家修道示現知其威儀禮節能解一切文
章技藝示入書堂技巧之處能善和合僕使鬬爭於
諸大眾童男童女後宮妃后人民長者婆羅門等王
及大臣貧窮等中最尊最上復為是等之所恭敬亦
能示現如是等事雖處諸見不生愛心猶如蓮華不
受塵垢為度一切諸眾生故善行如是種種方便隨
順世法如是經律當知即是如來所說若有隨順魔
所說者是魔眷屬若能隨順佛所說者是大菩薩。」

【此中明佛不知好惡不別怨親刀割香塗悉不忻
惡如即人云刺眼不瞬此以癡意亂德。

四從若有說言如來為我者是亂經律初通就經
律作亂後就常無常作亂如文。】

「若有說言如來為我解說經律若惡法中輕重之罪

及偷蘭遮其性皆重我等律中終不為之我久忍受
如是之法汝等不信我當云何自捨巳律就汝律耶
汝所有律是魔所說我等經律是佛所制如來先說
九部法印如是九印印我經律初不聞有方等經典
一句一字如來所說無量經律何處有說方等經耶
如是等中未曾聞有十部經名如其有者當知必定
調達所作調達惡人以滅善法造方等經我等不信
如是等經是魔所說何以故破壞佛法相是非故如
是之言汝經中有我經中無我經律中如來說言我
涅槃後惡世當有不正經律所謂大乘方等經典未
來之世當有如是諸惡比丘我又說言過九部經有
方等典若有人能了知其義當知是人正了經律遠
離一切不淨之物微妙清淨猶如滿月若有說言如
來雖為一一經律演說義味如恒沙等我律中無將
知為無如其有者如來何故於我律中而不解說是
故我今不能信受當知是人則為得罪是人復言如
是經律我當受持何以故當為我作知足少欲斷除
煩惱智慧涅槃善法因故如是說者非我弟子若有
說言如來為欲度眾生故說方等經當知是人真我
弟子若有不受方等經者當知是人非我弟子不為
佛法而出家也即是邪見外道弟子如是經律是佛
所說若不如是是魔所說若有隨順魔所說者是魔
眷屬若有隨順佛所說者即是菩薩。

復次善男子若有說言如來不為無量功德之所成

就無常變異以得空法宣說無我不順世間如是經
律名魔所說若有人言如來正覺不可思議亦為無
量阿僧祇等功德所成是故常住無有變異如是經
律是佛所說若有隨順魔所說者是魔眷屬若有隨
順佛所說者即是菩薩。」

【五從復有人言去是亂罪福文為三番初明正次
明邪三更明正。】

「復有人言或有比丘實不毀犯波羅夷罪眾人皆謂
犯波羅夷如斷多羅樹而是比丘實無所犯何以故
我常說言四波羅夷若犯一者猶如析石不可還合
若有自說得過人法是則名為犯波羅夷何以故實
無所得詐現得相故如是之人退失人法是名波羅
夷所謂若有比丘少欲知足持戒清淨住空閑處若
王大臣見是比丘生心念言謂得羅漢即前讚歎恭
敬禮拜復作是言如是大師捨是身巳當得阿耨多
羅三藐三菩提比丘聞巳即白王言我實未得沙門
道果王莫稱我巳得道果唯願大王勿為我說不知
足法不知足者乃至謂得阿耨多羅三藐三菩提皆
默然受我今若當默然受者當為諸佛之所訶責知
足之行諸佛所讚是故我欲終身歡樂奉修知足又
知足者我定自知未得道果王稱我得我今不受故
名知足時王答言大師實得阿羅漢果如佛無異爾
時其王普皆宣告內外人民中宮妃后悉令皆知得
沙門果是故咸令一切聞者心生敬信供養尊重如

是比丘真是梵行清淨之人以是因緣普令諸人得
大福德而是比丘實不毀犯波羅夷罪何以故前人
自生歡喜之心讚歎供養故如是比丘當有何罪若
有說言是人得罪當知是經是魔所說復有比丘說
佛祕藏甚深經典一切眾生皆有佛性以是性故斷
無量億諸煩惱結即得成阿耨多羅三藐三菩提除
一闡提若王大臣作如是言比丘汝當作佛不作佛
耶有佛性不比丘答言我今身中定有佛性成與不
成未能審之王言大德如其不作一闡提者必成無
疑比丘言爾實如王言是人雖言定有佛性亦復不
犯波羅夷罪復有比丘即出家時作是思惟我今必
定成阿耨多羅三藐三菩提如是之人雖未得成無
上道果巳為得福無量無邊不可稱計假使有人當
言是人犯波羅夷一切比丘無不犯者何以故我於
往昔八十億劫常離一切不淨之物少欲知足威儀
成就善修如來無上法藏亦自定知身有佛性是故
我今得成阿耨多羅三藐三菩提得名為佛有大慈
悲如是經律是佛所說若有不能隨順是者是魔眷
屬若能隨順是大菩薩。」

【初比丘自知非聖答云非聖是則無犯。

次從復有說言無波羅夷去是邪。】

「復有說言無四波羅夷十三僧殘二不定法三十捨
墮九十一墮法四懺悔法眾多學法七滅爭等無偷
蘭遮五逆等罪及一闡提若有比丘犯如是等墮地

獄者外道之人悉應生天何以故諸外道等無戒可
犯此是如來示現怖人故說斯戒若言佛說我諸比
丘若欲行淫應捨法服著俗衣裳然後行淫復應生
念淫欲因緣非我過咎如來在世亦有比丘習行淫
欲得正解脫或命終後生於天上古今有之非獨我
作或犯四重或犯五戒或行一切不淨律儀猶故得
具真正解脫如來雖說犯突吉羅如忉利天日月歲
數八百萬歲墮在地獄是亦如來示現怖人言波羅
夷至突吉羅輕重無差是諸律師妄作此言言是佛
制必定當知非佛所說如是言說是魔經律。」

【三從若復說言於諸戒中去更明正。】

若復說言於諸戒中若犯小戒乃至細微當受苦報
無有齊限如是知巳防護自身如龜藏六若有律師
復作是言凡所犯戒都無罪報如是之人不應親近
如佛所說。


「　若過一法
　是名妄語
　不見後世
　無惡不造」



是故不應親近是人我佛法中清淨如是況復有犯
偷蘭遮罪或犯僧殘及波羅夷而非罪耶是故應當
深自防護如是等法若不守護更以何法名為禁戒
我於經中亦說有犯四波羅夷乃至微細突吉羅等
應當苦治眾生若不護持禁戒云何當得見於佛性
一切眾生雖有佛性要因持戒然後乃見因見佛性
得成阿耨多羅三藐三菩提九部經中無方等經是
故不說有佛性耳經雖不說當知實有若作是說當

知是人真我弟子。

【若過一法者說戒時最初問清淨不三唱不答即
成妄語(云云)一切眾生雖有佛性要因持戒者佛
性是正因持戒是緣因(云云)。

迦葉白佛去是第三論義文有三番一論佛性二
論過人三論夢覺初番先問(云云)。】

「迦葉菩薩白佛言世尊如上所說一切眾生有佛性
者九部經中所未曾聞如其說有云何不犯波羅夷
耶。

佛言善男子如汝所說實不毀犯波羅夷罪善男子
譬如有人說言大海唯有七寶無八種者是人無罪
若有說言九部經中無佛性者亦復無罪何以故我
於大乘大智海中說有佛性二乘之人所不知見佛
故說無無有罪也如是境界諸佛所知非是聲聞緣
覺所及善男子若人不聞如來甚深祕密藏者云何
當知有佛性耶何等名為祕密之藏所謂方等大乘
經典善男子有諸外道或說我常或說我斷如來不
爾亦說有我亦說無我是名中道若有說言佛說中
道一切眾生悉有佛性煩惱覆故不知不見是故應
當勤修方便斷壞煩惱若有能作如是說者當知是
人不犯四重若有不作如是說者是則名為犯波羅
夷若有說言我巳成就阿耨多羅三藐三菩提何以
故以有佛性故有佛性者必定當成阿耨多羅三藐
三菩提以是因緣我今巳得成就菩提當知是人則

名為犯波羅夷罪何以故雖有佛性以未修習諸善
方便是故未見以未見故不能得成阿耨多羅三藐
三菩提善男子以是義故佛法甚深不可思議。」

【次答中如來或說我說無我是名中道者中論云
諸法實相中無我非無我我無我皆是假名言我
是假言無我是實非我非無我即是中道。

次第二番問答先問次答。】

「迦葉菩薩白佛言世尊有王問言云何比丘墮過人
法。」

【答中先明犯次明不犯後重明犯如文(云云)。】

「佛告迦葉若有比丘為利養故為飲食故作諸諛諂
邪偽欺詐云何當令諸世間人定實知我是真乞士
以是因緣令我大得利養名譽如是比丘多愚癡故
長夜常念我實未得四沙門果云何當令諸世間人
謂我巳得復當云何令諸優婆塞優婆夷等咸共指
我作如是言是人福德真是聖人如是思惟專為求
利非為求法行來出入進止安庠執持衣鉢不失威
儀獨坐空處如阿羅漢令世間人咸作是言如是比
丘善好第一精勤苦行修寂滅法以是因緣我當大
得門徒弟子諸人亦當大致供養衣服飲食臥具醫
藥令多女人敬念愛重若有比丘及比丘尼作如是
事墮過人法。

復有比丘為欲建立無上正法住空閑處非阿羅漢
而欲令人謂是羅漢是好比丘是善比丘寂靜比丘

令無量人生於信心以此因緣我得無量諸比丘等
以為眷屬因是得教破戒比丘及優婆塞悉令持戒
以是因緣建立正法光揚如來無上大義開顯方等
大乘法化度脫一切無量眾生善解如來所說經律
輕重之義復言我今亦有佛性有經名曰如來祕藏
於是經中我當必定得成佛道能盡無量億煩惱結
廣為無量諸優婆塞說言汝等盡有佛性我與汝等
俱當安住如來道地成阿耨多羅三藐三菩提盡無
量億諸煩惱結作是說者是人不名墮過人法名為
菩薩。

若言有犯突吉羅者忉利天上日月歲數八百萬歲
墮地獄中受諸罪報何況故犯偷蘭遮罪此大乘中
若有比丘犯偷蘭遮不應親近何等名為大乘經中
偷蘭遮罪若有長者造立佛寺以諸華鬘用供養佛
有比丘見華貫中縷不問輒取名偷蘭遮若知不知
亦如是犯若以貪心破壞佛塔犯偷蘭遮如是之人
不應親近若王大臣見塔朽故為欲修補供養舍利
於是塔中或得珍寶即寄比丘比丘得巳自在而用
如是比丘名為不淨多起鬪爭善優婆塞不應親近
供養恭敬如是比丘名為無根名為二根名不定根
不定根者欲貪女時身即為女欲貪男時身即為男
如是比丘名為惡根不名為男不名為女不名出家
不名在家如是比丘不應親近供養恭敬於佛法中
沙門法者應生悲心覆育眾生乃至螘子應施無畏

是沙門法遠離飲酒乃至嗅香是沙門法不得妄語
乃至夢中不念妄語是沙門法不生欲心乃至夢中
亦復如是是沙門法。」

【第三番問答中二先問次答。】

「迦葉菩薩白佛言世尊若有比丘夢行淫欲是犯戒
不。

佛言不也應於淫欲生臭穢想乃至不生一念淨想
遠離女人煩惱愛想若夢行淫寤應生悔比丘乞食
受供養時應如饑世食子肉想若生淫欲應疾捨離
如是法門當知是佛所說經律若有隨順魔所說者
是魔眷屬若能隨順佛所說者是名菩薩若有說言
常翹一脚寂默不言投淵赴火自墜高巖不避險難
服毒斷食臥灰土上自縛手足殺害眾生方道呪術
旃陀羅子無根二根及不定根身根不具如是等事
如來悉聽出家為道是名魔說佛先聽食五種牛味
及以油蜜憍奢耶衣革屣等物除是之外若有說言
聽著摩訶棱伽一切種子悉聽貯畜草木之屬皆有
壽命佛說是巳便入涅槃若有經律作是說者當知
即是魔之所說我亦不聽常翹一脚若為法故聽行
住坐臥又亦不聽服毒斷食五熱炙身繫縛手足殺
害眾生方道呪術珂貝象牙以為革屣儲畜種子草
木有命著摩訶棱伽若言世尊作如是說當知是為
外道眷屬非我弟子我唯聽食五種牛味及油蜜等
聽著革屣憍奢耶衣我說四大無有壽命若有經律

作是說者是名佛說若有隨順佛所說者當知是等
真我弟子若有不隨佛所說者是魔眷屬若有隨順
佛經律者當知是人是大菩薩善男子魔說佛說差
別之相今巳為汝廣宣分別。」

【夢婬無罪悟巳應悔若悟巳讚歎得罪大品中意
亦爾(云云)摩訶楞伽此云赤色與下文被服赤色
相違云何通解云下文說未制戒時此中說制戒
後又一解赤亦多種大赤則遮如乾陀輕赤此則
不遮(云云)。

迦葉白佛去第四是領解。】

「迦葉白佛言世尊我今始知魔說佛說差別之相因
是得入佛法深義。」

【第五述成。】

「佛讚迦葉善哉善哉善男子汝能如是曉了分別是
名黠慧。」

「大般涅槃經四諦品第十」

【四諦品

此品答上云何諸調御心喜說真諦舊云佛昔隨
情但說有量四諦止在界內聖心不暢今緣常住
說無量四諦出三界外故佛心喜亦名有為無為
四諦亦名有作無作四諦今問有量出分段不出
變易無量亦不出變易不出既同俱是有量量與
無量是對小大兩緣何足為喜又有量是有為者
那言三是有為一是無為若爾有為義不成若無

量是無為者那得猶有變易生死解言不為分段
身命所為故言無為不無三相若爾實非無為無
為不成無作亦壞勝鬘雖有此之名教別為一緣
不得用彼無量四諦釋此經文義不相會舊又明
五時四諦初時約事如苦是逼迫相(云云)第二時
至第四時約理如五受陰洞達空無所有是苦義
義即是理解言入觀之時亡名絕相無此四事藉
四方便故言四諦如見諦入真無八忍八智但緣
一滅言忍智者從方便為名為此義故四時不明
佛性佛心不喜第五時以智為諦文云無苦而有
真實故說佛性佛心則喜今問若還是前有量無
量巳如前難若非有量無量復是何諦則無別名
既無別名則無別理復何用此以釋今經今明此
品與聖行品有同有異聖行具明四種四諦今文
但明一實四諦其相云何佛性實相徧一切處能
於四事明了實相乃可稱諦若不了者倒而非諦
經有明文何須致惑謂知如來甚深境界常住不
變微密法身名之為諦此乃亦舉佛果為端實通
一切畜生地獄陰界諸入悉了常住法身不變名
苦聖諦於不淨中而生真智不壞正法名集聖諦
於斷滅中識如來藏名滅聖諦明識三寶及正解
脫名道聖諦諦非四數約四了諦故名四諦如來
出世元為說此覆相今開塗乳毒洗故言心喜說
真諦從此立名故言四諦品文為二初明四諦二

領解初四諦即為四章四章各六但有次第不次
第之殊苦諦六者一明惑二明惑果三明解四明
解果五結解六結惑一即是四四即是一名不思
議此文明矣初明惑又兩先直明苦後不解故苦。】

「佛復告迦葉所言苦者不名苦聖諦何以故若言苦
是苦聖諦者一切畜生及地獄眾生應有聖諦。

善男子若復有人不知如來甚深境界常住不變微
密法身謂是食身非是法身不知如來道德威力是
名為苦何以故以不知故法見非法非法見法。」

【下文明苦有三種一是苦非諦非實二是苦是諦
非實三非苦非諦是實(云云)。

當知是人必墮下是明惑果。】

「當知是人必墮惡趣輪轉生死增長諸結多受苦惱。」

【若有能知下是明解。】

「若有能知如來常住無有變異或聞常住二字音聲。」

【若一經耳下是明解果。】

「若一經耳即生天上後解脫時乃能證知如來常住
無有變易既證知巳而作是言我於往昔曾聞是義
今得解脫方乃證知我於本際以不知故輪轉生死
周回無窮始於今日乃得真智。」

【若如是知下結解。】

「若如是知真是修苦多所利益。」

【若不知下結惑。】

「若不知者雖復勤修無所利益是名知苦名苦聖諦

若人不能如是修習是名為苦非苦聖諦。」

【次集章亦六次第如前此初明惑。】

「苦集諦者於真法中不生真知受不淨物所謂奴婢
能以非法言是正法斷滅正法不令久住。」

【以是不知下明惑果。】

「以是因緣不知法性以不知故輪轉生死多受苦惱
不得生天及正解脫。」

【若有深智下明解。】

「若有深智不壞正法。」

【以是因緣下明解果。】

「以是因緣得生天上及正解脫若有不知苦集諦處
而言正法無有常住悉是滅法以是因緣於無量劫
流轉生死受諸苦惱。」

【又牒昔迷舉非顯是。

若能知下結解。】

「若能知法常住不異是名知集名集聖諦。」

【若人不能下結惑。】

「若人不能如是修習是名為集非集聖諦。」


【次滅諦章亦六次第小異初明惑。】

「苦滅諦者若有多修習學空法是為不善何以故滅
一切法故壞於如來真法藏故作是修學是名修空。」

【言多修空者一是二乘沈空二是外道撥無即是
多修空。

次修苦滅者是明解。】

「修苦滅者逆於一切諸外道等若言修空是滅諦者
一切外道亦修空法應有滅諦若有說言有如來藏
雖不可見若能滅除一切煩惱爾乃得入若發此心
一念因緣於諸法中而得自在。」

【亦應言逆聲聞而偏語外道有二義一前來以訶
聲聞二聲聞乖理即是外道。

若有修習下明惑果。】

「若有修習如來密藏無我空寂如是之人於無量世
在生死中流轉受苦。」

【若有不作下明解果。】

「若有不作如是修者雖有煩惱疾能滅除何以故因
知如來祕密藏故是名苦滅聖諦。」

【若能如是下結解。】

「若能如是修習滅者是我弟子。」

【若有不能下結惑。】

「若有不能作如是修是名修空非滅聖諦。」

【道諦章亦六還如前次第但後結小異初即明惑。】

「道聖諦者所謂佛法僧寶及正解脫有諸眾生顛倒

心言無佛法僧及正解脫生死流轉猶如幻化修習
是見。」

【先出所惑次正明惑。

以是因緣下明惑果。】

「以此因緣輪轉三有久受大苦。」

【若能發心下明解。】

「若能發心見於如來常住無變法僧解脫亦復如是。」

【乘此一念下明解果。】

「乘此一念於無量世自在果報隨意而得何以故我
於往昔以四倒故非法計法受於無量惡業果報我
今以滅如是見故成佛正覺是名道聖諦。」

【若有人言三寶無常下結惑。】

「若有人言三寶無常修習是見是虗妄修非道聖諦。」

【若修是法下結解。】

「若修是法為常住者是我弟子真見修習四聖諦法
是名四聖諦。」

【實結道滅言四諦者道滅是四諦之後當於第四
迦葉白佛去二是領解。】

「迦葉菩薩白佛言世尊我今始知修習甚深四聖諦
法。」

「大般涅槃經四倒品第十一」

【四倒品

倒者惑也上云醉人眩亂日月回轉況顯惑業但
倒數不定或一二三四八乃至眾多一者只是無

明虗妄羅籠自繞二者見想取著而致毀傷三者
癡心心倒狂狷想倒分別見倒四者常樂我淨偽
藝無實八者無常樂我淨瓦礫非真眾多者伹涅
槃佛性畢竟清淨非倒非諦從解惑因緣而說倒
諦先佛出世破倒之教遺法在世時去聖遠執字
亡旨不知方便藥變成毒即起常樂我淨四倒佛
初出世投無常藥而倒瀉之病去藥存執之為是
迷佛方便起無常等佛觀是病應用常等以治其
病若後末世常等為病傳付後佛乃能治之通互
前後皆名四倒若治常等則如昔教治無常等如
哀歎品此品但明迷惑之病若其解病即能解藥
離倒無諦緣宜別說故明四倒文明八倒以四題
品經家從略就合為四今從合題者欲對四諦便
相成故近論三品相成魔說佛說總論邪正四諦
別明正解四倒別明邪惑若但解諦倒者如偏識
人入單知杌人非具足知不名正善具成就不能
作善業雙解邪正倒諦俱通即是正善具成就能
作善業業者即如來性次第相成合為四倒其義

則便故言四倒品文為二先明四倒後領解初就
四倒即為四章初章為三一出苦境二出苦體三
結。】

「佛復告迦葉謂四倒者於非苦中生於苦想名曰顛
倒。

非苦者名為如來生苦想者謂諸如來無常變異若
說如來是無常者名大罪苦若言如來捨此苦身入
於涅槃如薪盡火滅是名非苦而生苦想是名顛倒
我若說言如來常者即是我見以我見故有無量罪
是故應說如來無常如是說者我則受樂如來無常
即為是苦若是苦者云何生樂以於苦中生樂想故
名為顛倒樂生苦想名為顛倒樂者即是如來苦者
如來無常若說如來是無常者是名樂中生於苦想
如來常住是名為樂若我說言如來是常云何復得
入於涅槃若言如來非是苦者云何捨身而取滅度
以於樂中生苦想故名為顛倒。」

【於佛果非苦為苦此即是惑應招苦報遂言是解
即是苦中生於樂想無常變異者謂佛行苦捨身
入滅謂佛壞苦彼言如來是常謂為倒無常謂為
諦我若說言下正是倒心樂生苦想(云云)。】

「是名初倒。」

【無常常想即第二倒境中雙舉二想體中偏釋一
想上巳雙舉不欲煩文亦出倒境後明倒體并結
可見。】


「無常常想常無常想是名顛倒。

無常者名不修空不修空故壽命短促若有說言不
修空寂得常壽者是名顛倒。」

【所言不修者即是不修般若空慧。】

「是名第二顛倒。」

【後二倒可尋。】

「無我我想我無我想是名顛倒。

世間之人亦說有我佛法之中亦說有我世間之人
雖說有我無有佛性是則名為於無我中而生我想
是名顛倒佛法有我即是佛性世間之人說佛法無
我是名我中生無我想若言佛法必定無我是故如
來敕諸弟子修習無我名為顛倒。

是名第三顛倒。

淨不淨想不淨淨想是名顛倒。

淨者即是如來常住非雜食身非煩惱身非是肉身
非是筋骨繫縛之身若有說言如來無常是雜食身
乃至筋骨繫縛之身法僧解脫是滅盡者是名顛倒
不淨淨想名顛倒者若有說言我此身中無有一法
是不淨者以無不淨定當得入清淨之處如來所說
修不淨觀如是之言是虗妄說是名顛倒。

是則名為第四顛倒。」

【第二領解又二先領解後述迷。】

「迦葉菩薩白佛言世尊我從今日始得正見。

世尊自是之前我等悉名邪見之人。」


【別論取撥無因果名邪見迦葉久無通取一切倒
心為邪迦葉猶有(云云)。】

「大般涅槃經卷第七」

【涅槃經疏卷第五】

日東　天台沙門本純　分會

南本大般涅槃經會疏卷第七

