











南本大般涅槃經會疏卷第九


「大般涅槃經月喻品第十五(卷第九)

北涼　天竺三藏　曇無讖　譯

晉　沙門　慧嚴　慧觀
　謝靈運　重治」

【月喻品

前鳥喻俱遊橫論一時今月喻隱顯豎論前後先
橫次豎自成次第又俱遊是自行隱顯適宜自行
化他復成次第河西云三品皆是一真應意此乃
一途問答既三意寧一耶自有兩問一答一問兩
答一問一答河西云只是一句餘之二句推文可
解今云其問既異答亦不同前問共行以鳥喻答
之今對三光以立三問以月喻答之然其問中非
獨問月備問三光月取虧盈日用長短星以吉凶

雖有少殊同況隱顯在先答月故以標品私謂月
攝日星故月題品又名異義同故月義便梁武勅
學士撰天地義有三一宣夜二周髀三靈憲宣夜
久廢不傳諸學士推理不得周䉈者是周公問殷
齊論天地義云天如圓䉈邊下中高為蓋天義日
月橫行同於佛法靈憲者即是渾天義也張衡作
渾天圖云日如鷄子黃天如鷄子白日從東出漸
漸西沒復從土下入地東出繞天地轉故言日出
扶桑日入減池日月豎行長阿含及樓炭云日月
天子果報與四天王同壽五百歲舊云二百五十
日形縱廣五十由旬月形四十九由旬星小者不
減三由旬方百二十里日城為兩寶所成二分火
精二分金精月為二寶所成二分瑠璃精二分白
銀精星唯一寶所成謂水精繞須彌山照四天下
樓炭第五云劫初未有三光眾生福力感亂風吹
火精黃金二寶作日日天子所居城郭七重東西
二千里南北高下亦然周圍八千又亂風吹二寶
瑠璃白銀作月月天子所居其城七重東西一千
九百六十里南北高下亦然周圍七千八百四十
里又亂風吹水精作星星天子所居皆大風持猶
如浮雲右轉而行大者周圍七百二十里中者四
百八十里小者一百二十里月以三事缺減一者
角行二侍臣形服如瑠璃色在於月前三以日有
六十光照之故減又三事故增一月正行故增二

十五日處正殿侍臣不當前故增三日所放六十
光照月皆不受是故增滿此品正答云何如日月
太白與歲星既具答三光而以月喻當名者如向
分別一者月在中從中題品又月有虧盈譬隱顯
易見又月譬文多從易從多以用題品古來云品
後明日出時眾露悉除十行六字屬菩薩品出經
者誤招提云非誤只是歎經力用之文興皇不定
或屬前品或屬後品觀師云屬前今分為二先答
問後結歎經初約三光分為三段用答三問就月
為六一出沒二虧盈三大小四善惡五長短六樂
厭初明出沒中先譬後合如文。】

「佛告迦葉譬如有人見月不現皆言月沒而作沒想
而此月性實無沒也轉現他方彼處眾生復謂月出
而此月性實無出也何以故以須彌山障故不現其
月常生性無出沒。

如來應供正徧知亦復如是出現三千大千世界或
閻浮提示有父母眾生皆謂生閻浮提或閻浮提示
現涅槃如來之性實無涅槃而諸眾生皆謂如來實
般涅槃譬如月沒善男子如來之性實無生滅為化
眾生示有生滅。」

【從善男子如此滿月下次明虧盈亦先譬後合。】

「善男子如此滿月餘方見半此方半月餘方見滿閻
浮提人若見月初皆謂一日起初月想見月盛滿謂
十五日生盛滿想而此月性實無虧盈因須彌山而

有增減。」

【長阿含云從十六日去黑衣侍臣初一日一兩上
侍至三十日諸臣併上故稍稍虧從月一日諸臣
漸下至十五日諸臣都下故稍稍滿二云日天子
放六十種光奪月故虧若月天子處正殿後光對
日天是故盛滿三云從月初一出白銀面至十五
日銀面全現瑠璃全隱從十六日出瑠璃面至三
十日瑠璃全現白銀全隱因須彌者為五風所吹
自然運轉一持風二住風三動風四轉風五行風。】

「善男子如來亦爾於閻浮提或現初生或示涅槃現
始生時猶如初月一切皆謂童子初生行於七步如
二日月或復示現入於書堂如三日月示現出家如
八日月放大智慧微妙光明能破無量眾生魔眾如
十五日盛滿之月或復示現三十二相八十種好以
自莊嚴而現涅槃譬如月蝕如是眾生所見不同或
見半月或見滿月或見月蝕而此月性實無增減侵
蝕之者常是滿月如來之身亦復如是是故名為常
住不變。」

【世云六月一蝕者書云由運行相遇六月一周陰
陽相御故有此蝕經云脩羅所為。

三復次譬如滿月者明大小先譬次合。】

「復次善男子譬如滿月一切悉現在在處處城邑聚
落山澤水中若井若池及諸水器一切皆現有諸眾
生行百由旬百千由旬見月常隨凡夫愚人妄生憶

想言我本於城邑屋宅見如是月今復於此空澤見
之為是本月為異於本各作是念月形大小或言如
鍑口或言如車輪或言如四十九由旬一切皆見月
之光明或見團圓猶如金槃是月性一種種眾生各
見異相。」

【初譬中云鍑口者關西謂釜為鍑關東謂鍑為釜。】

「善男子如來亦爾出現於世或有人天而作是念如
來今者在我前住復有畜生亦生是念如來今者在
我前住或有聾瘂亦見如來有聾瘂相眾生雜類言
音各異皆謂如來悉同巳語亦各生念在我舍宅受
我供養或有眾生見如來身廣大無量或見微少或
有見佛是聲聞像或復有見為緣覺像有諸外道復
各念言如來今者在我法中出家學道或有眾生復
作是念如來今者獨為我故出現於世如來實性譬
如彼月即是法身是無生身方便之身隨順於世示
現無量本業因緣在在處處示現有生猶如彼月以
是義故如來常住無有變異。」

【四復次羅睺去是明善惡明制戒文為三一制止
二輕重三如來教戒皆有譬合。】

「復次善男子如羅睺羅阿脩羅王以手遮月世間之
人咸謂月蝕阿脩羅王實不能蝕以阿脩羅障其明
故是月團圓無有虧損但以手障故使不現若攝手
時世間咸謂月復還生皆言是月多受苦惱假使百
千阿脩羅王不能惱之。


如來亦爾示有眾生於如來所生麤惡心出佛身血
起五逆罪至一闡提為未來世諸眾生故如是示現
壞僧斷法而作留難假使無量百千億魔不能侵出
如來身血所以者何如來之身無有血肉筋脈骨髓
如來真實實無惱壞眾生皆謂法僧毀壞如來滅盡
而如來性真實無變無有破壞隨順世間如是示現。

復次善男子如二人鬪若以刀杖傷身出血雖至於
死不起殺想如是業相輕而不重。

於如來所本無殺心雖出身血是業亦爾輕而不重
如來如是於未來世為化眾生示現業報。

復次善男子猶如良醫勤教其子醫方根本此是根
藥此是味藥此是色藥種種相貌汝當善知其子敬
奉父之所勅精勤習學善解諸藥是醫後時壽盡命
終其子號慕而作是言父本教我根藥如是莖藥如
是華藥如是色相如是。

如來亦爾為化眾生示現制戒應當如是受持莫犯
作五逆罪誹謗正法及一闡提為未來世起是事者
是故示現欲令比丘於佛滅後作如是知此是契經
甚深之義此是戒律輕重之相此是阿毗曇分別法
句如彼醫子。」

【五復次如人見月去是明長短亦有譬合。】

「復次善男子如人見月六月一食而上諸天須臾之
間巳見月蝕何以故彼天日長人間短故。」

【譬中諸天須臾見蝕者此據四天王同見此月忉

利身光不須日月。】

「善男子如來亦爾天人咸謂如來短壽如彼天人須
臾之間頻見月蝕如來又於須臾之間示現百千萬
億涅槃斷煩惱魔陰魔死魔是故百千萬億天魔悉
知如來入般涅槃又復示現無量百千先業因緣隨
順世間種種性故示現如是無量無邊不可思議是
故如來常住無變。」

【六譬如明月下是明樂厭先譬次合。】

「復次善男子譬如明月眾生樂見是故稱月號為樂
見眾生若有貪恚愚癡則不得稱為樂見也。」

【文云眾生若有貪恚愚癡則不得稱為樂見者為
是眾生不樂見月為是其月不樂見耶解言兩意
一云直由三毒眾生不樂見月二云月名不樂見
如作盜人自名其月為不樂見。】

「如來如是其性純善清淨無垢是最可稱為樂見也
樂法眾生視之無厭惡心之人不喜瞻覩以是義故
故言如來譬如明月。」

【復次譬如日出去是第二舉日亦先譬次合。】

「復次善男子譬如日出有三時異謂春夏冬冬日則
短春日處中夏日極長。」

【三時異者佛法無秋故言三時二云佛法有秋經
云秋耕為上又云過夏名秋秋雨連霔金光明云
三三本攝足滿四時律明三時為簡賊住今言三
時非簡賊住為春秋同不分為二。


合譬有兩初以如來壽命合次以經教合可尋。】

「如來亦爾於此三千大千世界為短壽者及諸聲聞
示現短壽斯等見巳咸謂如來壽命短促譬如冬日
為諸菩薩示現中壽若至一劫若減一劫譬如春日
唯佛覩佛其壽無量譬如夏日。

善男子如來所說方等大乘微密之教示現世間雨
大法雨於未來世若有人能護持是典開示分別利
益眾生當知是輩是真菩薩譬如盛夏天降甘雨若
有聲聞緣覺之人聞佛如來微密之教譬如冬日多
遇冷患菩薩之人若聞如是微密教誨如來常住性
無變易譬如春日萌芽開敷而如來性實無長短為
世間故示現如是即是諸佛真實法性。」

【譬如眾星者第三舉星喻文為三一舉眾星二舉
陰暗三舉慧星皆先譬後合前二可見。】

「復次善男子譬如眾星晝則不現而人皆謂晝星滅
沒其實不沒所以不現日光映故。

如來亦爾聲聞緣覺不能得見猶如世人不見晝星。

復次善男子譬如陰闇日月不現愚人謂言日月失
沒而是日月實無失沒。

如來正法滅盡之時三寶現沒亦復如是非為永滅
是故當知如來常住無有變易何以故三寶真性不
為諸垢之所染故。

復次善男子譬如黑月彗星夜現其明炎熾漸出還
沒眾生見巳生不祥想。」


【第三譬中言黑月者優婆塞戒經云十六日至三
十日名為黑月六卷云支斗星梁武翻為惡相星
或作歲音或作戍音形如掃帚世人或呼為刁或
呼為麻謂其作除故布新之怪即如辟支佛出無
佛世。】

「諸辟支佛亦復如是出無佛世眾生見巳皆謂如來
真實滅度生憂悲想而如來身實不滅沒如彼日月
無有滅沒。」

【復次善男子譬如日出下第二結歎前喻文為三
一歎二勸信三結歎又二先勸滅惡。】

「復次善男子譬如日出眾霧悉除此大涅槃微妙經
典亦復如是出興於世若有眾生一經耳者悉能除
滅一切諸惡無間罪業。」

【次歎義深。】

「是大涅槃甚深境界不可思議善說如來微密之性。」

【以是義下勸信又二初勸信次勸學。】

「以是義故諸善男子善女人等應於如來生常住心
無有變易正法不斷僧寶不滅。

是故應當多修方便勤學是典是人不久當得阿耨
多羅三藐三菩提。」

【結歎如文。】

「是故此經名為無量功德所成亦名菩提不可窮盡
以不盡故故得稱為大般涅槃有善光故猶如夏日
身無邊故名大涅槃。」


【今用此三文結三光喻歎教行理結日喻歎常住
教結月喻歎常住理結星喻歎常住行。】

「大般涅槃經菩薩品第十六」

【菩薩品

此品次第者上有十三或十五問是問佛事佛答
巳竟從此品去有十九問問菩薩事佛皆答之諸
師或言此品答十二至十七問今明答十二問諸
問不可備題從初為名故言菩薩釋菩薩義略有
四重一三藏菩薩從見釋迦佛三事供養名初發
心三阿僧祇百劫修相名為中心坐菩提樹名為
後心二通菩薩從初虗信諸法幻化未沾理水名
乾慧地理水沾神伏斷見思名為中心遊戲神通
淨佛國土餘有殘習微烟薄障是名後心三別菩
薩從十信三十心是初心十地是中心等覺是後
心此三菩薩攝法不盡退不攝一切眾生進不攝
佛根性人四圓菩薩初謂理性菩薩名字觀行相
似分真究竟菩薩始自理性通諸眾生終于妙覺
皆名菩薩所以迦葉問云云何未發心而名為菩

薩者故知不問前三菩薩正問於圓就圓菩薩不
問五位正問理性故從所問得名正是理性菩薩
標品就如來答中正答理性是未發心稱為菩薩
而此理性為因涅槃教光為緣從謗而信轉成名
字名字即是發心菩薩理性即是未發心者問答
之義炳然在文安作餘解豈會經宗從此題名故
言菩薩品然河西明此品答四問同為一意謂未
發心者因經發心得見佛性見佛性故處眾無畏
乃至見佛性故如醫療病不為病汗今明經之圓
意靡所不通何但答於四問而巳乃至見性能為
船師能脫故皮如天意樹等佛性之力無所不能
舉體皆通而少於眉目今就答十二問為兩先自
行次利他初自行又二先答生善次答滅惡初答
生善中先牒譬歎經傍答上問次正答問初歎經
傍答文兩一傍答二料簡。】

「復次善男子如日月光諸明中最一切諸明所不能
及大涅槃光亦復如是於諸契經三昧光明最為殊
勝諸經三昧所有光明所不能及何以故大涅槃光
能入眾生諸毛孔故眾生雖無菩提之心而能為作
菩提因緣是故復名大般涅槃。」

【興皇云以涅槃經力令未發心者發心又逼令發
心如夢羅剎即是其義若爾乃是內因外緣令得
發心發心方乃名為菩薩非未發心得菩薩名又
救云先巳聞經中忘斯意今蒙聲光冥入其體方

能發心發心之前巳是菩薩今不用此解何者中
忘之前巳曾發心若未曾發何名中忘若巳曾發
巳是發心何謂未發名為菩薩涅槃光者二解一
云佛放身光入彼毛孔佛即涅槃名涅槃光二云
以涅槃教詮理分明喻之若光闡提無善光不入
心四重五逆善根微少故言毛孔光譬於教毛孔
譬信契經者修多羅藏故舉三藏以彰劣顯涅槃
以為勝又今經當機勝餘契經。

二料簡中先問次答問中先領歎旨次仰非後作
難初領旨者。】

「迦葉菩薩白佛言世尊如佛所說大涅槃光入於一
切眾生毛孔眾生雖無菩提之心而能為作菩提因
者。」

【先領生善之歎即此品之前次領滅惡之歎即前
品之末。

次仰非如文。】

「是義不然。」

【後作難有三一作持犯等難二作賞善罰惡不等
難三作難易難初何以故去即持犯等難。】

「何以故世尊犯四重禁作五逆人及一闡提光明入
身作菩提因者如是等輩與持淨戒修習諸善有何
差別。」

【若光入毛孔皆能發心持戒毀戒修善作惡有何
等異(云云)。


次如來何故說四依義是不等難。】

「若無差別如來何故說四依義。」

【四依出世正欲賞罰若因光發心何用賞罰。

三如佛言下即難易難。】

「世尊又如佛言若有眾生聞大涅槃一經於耳則得
斷除諸煩惱者如來云何上說有人恒沙佛所發菩
提心聞大涅槃不解其義若不解義云何能斷一切
煩惱。」

【上說祁連三恒猶未解義此即是難今云經耳能
除煩惱此即是易既不解義焉能除惑以此難難
易今明迦葉以別難圓就別明義則持犯昇沈賞
罰自異云何得等就圓為論皆即佛性何故不等
就別為言積善方解就圓為語即理為解故佛答
云大事大德即是圓意。

二佛言去答又為兩一正答二釋答初正答中二
初明去取次正答初中二初簡闡提。】

「佛言善男子除一闡提。」

【次明其餘皆能發心。】


「其餘眾生聞是經巳悉皆能作菩提因緣法聲光明
入毛孔者心定當得阿耨多羅三藐三菩提。

何以故若有人能供養恭敬無量諸佛方乃得聞大
涅槃經薄福之人則不得聞所以者何大德之人乃
能得聞如是大事凡夫下劣則不得聞。」

【然發心者非是隨宜乃是大福大事。

二釋答者。】

「何等為大所謂諸佛甚深祕藏如來性是以是義故
名為大事。」

【大福大事乃是祕藏如來佛性此即不簡闡提闡
提寧非祕藏佛性欲明名字等菩薩故簡闡提通
取其餘欲明理性菩薩故言祕藏如來性也若無
一家圓別之義如何消經(云云)。

從迦葉白佛下第二正答問又兩一問二答。】

「迦葉菩薩白佛言世尊云何未發菩提心者得菩提
因。」

【初問正是騰上作請此有遠近遠則騰初偈十二
問近騰品初之說。

從佛告下答又二初正答後簡闡提初正答又二
初因經致夢次歎經。】

「佛告迦葉若有聞是大涅槃經言我不用發菩提心
誹謗正法是人即於夢中見羅剎像心中怖懼羅剎
語言咄善男子汝今若不發菩提心當斷汝命是人
惶怖寤巳即發菩提之心是人命終若在三趣及在

人天續復憶念菩提之心當知是人是大菩薩摩訶
薩也。」

【初因經致夢者即是答四位菩薩除前置後但答
中四何者其問菩提因正答其問略舉四耳得聞
涅槃是名字菩薩夢見羅剎悟巳發心即觀行菩
薩不墮三惡人天續發即相似菩薩是大菩薩即
是分真明文在此(云云)。

次歎經可解。】

「以是義故是大涅槃威神之力能令未發菩提心者
作菩提因善男子是名菩薩發心因緣非無因緣以
是義故大乘妙典真佛所說。」

【二從善男子去舉十譬簡闡提文為四初一譬雙
簡次一譬別簡三四譬重雙簡四四譬重別簡初
譬除闡提取善根故言雙簡。】

「復次善男子如虗空中興大雲雨注於大地枯木石
山高原堆阜水所不住流注下田陂池悉滿利益無
量一切眾生是大涅槃微妙經典亦復如是雨大法
雨普潤眾生唯一闡提發菩提心無有是處。」

【虗空譬法身雲譬應身雷雨譬應身說法大地下
田陂池譬四位菩薩枯木石山高原堆阜喻於闡
提不受佛教。

次一譬唯簡闡提是故云別。】

「復次善男子譬如焦種雖遇甘雨百千萬劫終不生
芽芽若生者無有是處一闡提輩亦復如是雖聞如

是大般涅槃微妙經典終不能發菩提心芽若能發
者無有是處何以故是人斷滅一切善根如彼焦種
不能復生菩提根芽。」

【三四譬中初譬可見。】

「復次善男子譬如明珠置濁水中以珠威德水即為
清投之淤泥不能令清是大涅槃微妙經典亦復如
是置餘眾生五無間罪四重禁法濁水之中猶可澄
清發菩提心投一闡提淤泥之中百千萬歲不能令
清起菩提心何以故是一闡提滅諸善根非其器故
假使是人百千萬歲聽受如是大涅槃經終不能發
菩提之心所以者何無善心故。

復次善男子譬如藥樹名曰藥王於諸藥中最為殊
勝若和乳酪若蜜若酥若水若漿若末若丸若以塗創
熏身塗目若見若嗅能滅眾生一切諸病如是藥樹
不作是念一切眾生若取我根不應取葉若取葉者
不應取根若取身者不應取皮若取皮者不應取身
是樹雖復不生是念而能除滅一切病苦善男子是
大涅槃微妙經典亦復如是能除一切眾生惡業四
波羅夷五無間罪若內若外所有諸惡諸有未發菩
提心者因是則得發菩提心何以故是妙經典諸經
中王如彼藥樹諸藥中王若有修習是大涅槃及不
修者若聞有是經典名字聞巳敬信所有一切煩惱
重病皆悉除滅唯不能令一闡提輩安住阿耨多羅
三藐三菩提如彼妙藥雖能療愈種種重病而不能

治必死之人。」

【第二譬中言藥樹王和乳酪六物者舊云依經作
六行觀若末譬長行散說丸譬偈頌塗瘡譬聞慧
熏譬思慧塗目譬修慧見譬讀嗅譬誦根譬法說
葉譬譬說取身譬理味取皮譬文言(云云)。】

「復次善男子如人手瘡捉持毒藥毒則隨入若無瘡
者毒則不入一闡提輩亦復如是無菩提因如無瘡
者毒不得入所謂瘡者即是無上菩提因緣毒者即
是第一妙藥全無瘡者謂一闡提。

復次善男子譬如金剛無能壞者悉能破壞一切之
物唯除龜甲及白羊角是大涅槃微妙經典亦復如
是悉能安止無量眾生於菩提道唯不能令一闡提
輩立菩提因。

復次善男子如馬齒草娑羅翅樹尼迦羅樹雖斷枝
莖續生如故不如多羅斷巳不生是諸眾生亦復如
是若得聞是大涅槃經雖犯四禁及五無間猶故能
生菩提因緣一闡提輩則不如是雖得聽受是妙經
典而不能生菩提道因。

復次善男子如佉陀羅樹鎮頭迦樹斷巳不生一闡
提輩亦復如是雖得聞是大涅槃經而不能發菩提
因緣。

復次善男子譬如大雨終不住空是大涅槃微妙經
典亦復如是普雨法雨於一闡提則不能住。

是一闡提周體密緻猶如金剛不容外物。」


【開善但九譬不取最後金剛譬前第六金剛譬中
云白羊角釋論云山羊角(云云)。

迦葉白佛下是品中第二但前答未發心是生善
之義次答三問是滅惡之義生善滅惡是菩提要
路得佛近因迦葉為後世開眼故有斯問就滅惡
三問即滅三障初答云何於大眾而得無所畏是
滅業障次答云何處濁世不汙如蓮華是滅報障
三答云何處煩惱煩惱不能染是滅煩惱障今舉
三偈以答初問前二偈明懺悔滅業障後一偈明
護法滅業障即是改惡修功補過通論懺悔凡有
十意謂逆順各十如別記懺護是其二也懺中二
初偈舉非次偈顯是初約惡以明懺悔先舉偈問
次釋偈為答可見。】

迦葉菩薩白佛言世尊如佛說偈。


「　不見善不作
　唯見惡可作
　是處可怖畏
　猶如險惡道
　世尊如是所說有何等義」



佛言善男子不見者謂不見佛性善者即是阿耨多
羅三藐三菩提不作者所謂不能親近善友唯見者
見無因果惡者謂謗方等大乘經典可作者謂一闡
提說無方等以是義故一闡提輩無心趣向清淨善
法何等善法謂涅槃也趣涅槃者謂能修習賢善之
行而一闡提無賢善行是故不能趣向涅槃是處可
畏者謂謗正法誰應怖畏所謂智者何以故以謗法
者無有善心及方便故險惡道者謂諸行也。


【二迦葉復言下是約善以明懺悔亦先舉偈問。】

迦葉復言如佛所說。


「　云何見所作
　云何得善法
　何處不怖畏
　如王夷坦道
　是義何謂」



【次釋偈為答凡三番釋偈。】

「佛言善男子見所作者發露諸惡從生死際所作諸
惡悉皆發露至無至處以是義故是處無畏譬如人
王所遊正路其中盜賊悉皆逃走如是發露一切諸
惡悉滅無餘。」

【初番見所作即現在生死際即過去至無至處即
未來通懺三世業障。

次番舉非不見所作謂一闡提。】

「復次不見所作者謂一闡提所作眾惡而不自見是
一闡提憍慢心故雖多作惡於是事中初無怖畏以
是義故不得涅槃譬如獼猴捉水中月善男子假使
一切無量眾生一時成就阿耨多羅三藐三菩提巳
此諸如來亦復不見彼一闡提得成菩提以是義故
名不見所作又復不見誰之所作所謂不見如來所

作佛為眾生說有佛性一闡提輩流轉生死不能知
見以是義故名為不見如來所作又一闡提見於如
來畢竟涅槃謂真無常猶如燈滅膏油俱盡何以故
是人惡業不損滅故。」

【後從若有菩薩所作善業即是舉是。】

「若有菩薩所作善業迴向阿耨多羅三藐三菩提時
一闡提輩雖復毀訾破壞不信然諸菩薩猶故施與
欲共成就無上之道何以故諸佛法爾。」

【二作惡不即受下第三偈是護法滅業護法力大
能滅業障復感長壽不壞眷屬等亦先舉偈次釋。】


「　作惡不即受
　如乳即成酪
　猶灰覆火上
　愚者輕蹈之」



【釋此偈有四意初舉非次明是三重舉非四歎經。】

「一闡提者名為無目是故不見阿羅漢道如阿羅漢
不行生死險惡之道以無目故誹謗方等不欲修習
如阿羅漢勤修慈心一闡提輩不修方等亦復如是
若人說言我今不信聲聞經典信受大乘讀誦解說
是故我今即是菩薩一切眾生悉有佛性以佛性故
眾生身中即有十力三十二相八十種好我之所說
不異佛說汝今與我俱破無量諸惡煩惱如破水缾
以破結故即能得見阿耨多羅三藐三菩提是人雖
作如是演說心實不信有如來性為利養故隨文而
說如是說者名為惡人如是惡人不速受果如乳成
酪。」


【初舉非中河西云天竺熱停乳少時自然成酪文
明惡不即受報不如乳即成酪而文不更安不字
者不須加之以上不字而冠於下。

次譬如王使下明是正以護法滅業障先譬後合。】

「譬如王使善能談論巧於方便奉命他國寧喪身命
終不匿王所說言教。」

【王譬佛使譬四依善談論譬內智慧巧於方便譬
外能說法實智居懷功說外化如是之人能護法
利他奉命即傳佛旨他國是入生死寧喪身命不
匿教者身輕法重死身弘法。

合譬可見。】

「智者亦爾於凡夫中不惜身命要必宣說大乘方等
如來祕藏一切眾生皆有佛性。」

【三善男子有一闡提下重舉非更出前偈。】

「善男子有一闡提作羅漢像住於空處誹謗方等大
乘經典諸凡夫人見巳皆謂真阿羅漢是大菩薩摩
訶薩是一闡提惡比丘輩住阿蘭若處壞阿蘭若法
見他得利心生嫉妬作如是言所有方等大乘經典
悉是天魔波旬所說亦說如來是無常法毀滅正法
破壞眾僧復作是言波旬所說非善順說作是宣說
邪惡之法是人作惡不即受報如乳成酪灰覆火上
愚輕蹈之如是人者謂一闡提。」

【四是故當知下歎經先歎滅惡如蓮華下歎生善
皆可見。】


「是故當知大乘方等微妙經典必定清淨如摩尼珠
投之濁水水即為清大乘經典亦復如是。

復次善男子譬如蓮華為日所照無不開敷一切眾
生亦復如是若得見聞大涅槃日未發心者皆悉發
心為菩提因是故我說大涅槃光所入毛孔必為妙
因彼一闡提雖有佛性而為無量罪垢所纏不能得
出如蠶處繭以是業緣不能得生菩提妙因流轉生
死無有窮巳。」

【復次善男子如優鉢羅下是品第三答上云何處
濁世不汙如蓮華滅報障之問文為兩初舉華喻
正答次舉風喻助答。】

「復次善男子如優鉢羅華鉢頭摩華拘物頭華芬陀
利華生淤泥中而不為彼淤泥所汙若有眾生修大
涅槃微妙經典亦復如是雖有煩惱終不為彼煩惱
所汙何以故以知如來性相力故。」

【此釋報障云何說華生淤泥耶蓋由煩惱能成於
報如華生泥相緣由故明於煩惱正意在報可尋。】

「善男子譬如有國多清凉風若觸眾生身諸毛孔能
除一切鬱蒸之惱此大乘典大涅槃經亦復如是徧
入一切眾生毛孔為作菩提微妙因緣除一闡提何
以故非法器故。」

【復次譬如良醫下品第四答上云何處煩惱煩惱
不能染是答滅煩惱障問凡十四譬初十二譬譬
所說教次兩譬譬能說人初譬教中初一譬譬昔

小教先譬次合。】

「復次善男子譬如良醫解八種藥滅一切疾唯不能
除阿薩闍病。」

【初譬昔教八種譬八正又云無常不淨等五門因
緣慈悲不淨觀為八種阿薩闍無的飜義言無可
治。】

「一切契經禪定三昧亦復如是能治一切貪恚愚癡
諸煩惱病能拔煩惱毒刺等箭而不能治犯四重禁
五無間罪。」

【次良醫譬今教可解。】

「善男子復有良醫過八種術能除眾生所有疾苦唯
不能治必死之病是大涅槃大乘經典亦復如是能
除眾生一切煩惱安住如來清淨妙因未發心者令
得發心唯除必死一闡提輩。」

【第三如文。】

「復次善男子譬如良醫能以妙藥治諸盲人令見日
月星宿諸明一切色像唯不能治生盲之人是大乘
典大涅槃經亦復如是能為聲聞緣覺之人開發慧
眼令其安住無量無邊大乘經典未發心者謂犯四
禁五無間罪悉能令發菩提之心唯除生盲一闡提
輩。」

【次第四譬雙明生善滅惡為三一正舉譬二更問
答料簡三重舉譬初譬次合。】

「復次善男子譬如良醫善解八術為治眾生一切病

苦種種方藥隨病與之所謂吐下塗身灌鼻若熏若
洗若丸若散一切諸藥而貧愚人不欲服之良醫憫
念即將是人還其舍宅彊與令服以藥力故所患得
除女人產者闍樓不出若服此藥闍樓即出亦令嬰
兒安樂無患。」

【舊解吐懺現在下懺過去通生善滅惡為塗身別
持滅惡為灌鼻求理為薰受持文言為洗持偈頌
為丸持長行為散興皇分此八句初四譬昔無常
吐譬苦下譬無常塗身譬無我不淨譬灌鼻後四
句譬今教常德譬薰淨德譬洗樂德譬丸我德譬
散貧愚不服醫將還家舊解云眾生顛倒憚教不
受故言不肎服將還家者示三途苦報是罪栖處
所興皇云一說不受再更為說今明慈悲是聖人
之家慈心為說故言將還女人產者舊云女人譬
生善闍樓此言兒衣兒譬常解衣譬煩惱煩惱難
除譬衣不出興皇云女譬菩薩產譬正觀衣譬常
無常兩教夫兒衣裹兒兒若出者衣亦須去若不
出者反為大患常無常教本生中觀觀解若成此
教須去教若不去反復成病。

下雙合二譬可見。】

「是大乘典大涅槃經亦復如是所至之處若至舍宅
能除眾生無量煩惱犯四重禁五無閒罪未發心者
悉令發心除一闡提。」

【次料簡中先問次佛答亦可見。】


「迦葉菩薩白佛言世尊犯四重禁及五無間名極重
惡譬如斷截多羅樹頭更不復生是等未發菩提之
心云何能與作菩提因。

佛言善男子是諸眾生若於夢中夢墮地獄受諸苦
惱即生悔心哀哉我等自招此罪若我今得脫是罪
者必定當發菩提之心我今所見最是極惡從是寤
巳即知正法有大果報。」

【三如彼嬰兒即重舉譬還明前意。】

「如彼嬰兒漸漸長大常作是念是醫最良善解方藥
我本處胎與我母藥母以藥故身得安隱以是因緣
我命得全奇哉我母受大苦惱滿足十月懷抱我身
既生之後推乾去溼除去不淨大小便利乳哺長養
將護我身以是義故我當報恩色養侍衛隨順供養。」

【正觀漸增如嬰兒長大先藉教生解故言是醫最
良藥病不同故言善解一切眾生未聞經時常處
無明故言我本處胎與母藥者母譬經教藥譬常
與無常相治病去解生故言安隱惑心既解還歎
於教故言奇哉十月者二解一云十使所覆二云

十地行滿推乾去溼者舊云慢為乾愛為溼興皇
云二乘如乾凡夫如溼除不淨者舊云除無明興
皇云除斷常諸倒容受中道故言長養其身。

犯四重下句譬可尋。】

「犯四重禁及無間罪臨命終時念是大乘大涅槃經
雖墮地獄畜生餓鬼天上人中如是經典亦為是人
作菩提因除一闡提。」

【復次譬如良醫下第五譬。】

「復次善男子譬如良醫及良醫子所知深奧出過諸
醫善知除毒無上呪術若惡毒蛇若龍若蝮以諸呪
術呪藥使良以此良藥用塗革屣以此革屣觸諸毒
蟲毒為之消唯除一毒名曰大龍是大乘典大涅槃
經亦復如是若有眾生犯四重禁五無閒罪悉能消
滅令住菩提如藥革屣能消眾毒未發心者能令發
心安住無上菩提之道是彼大乘大涅槃經威神藥
故令諸眾生生於安樂唯除大龍一闡提輩。」

【解者不同一云醫譬佛子譬菩薩藥譬經教二云
醫通譬此教子譬持戒滅罪蛇譬謗法蛇似於龍
謗似闡提龍譬五逆蝮譬四重良藥譬理塗屣譬
教觸毒譬破謗法之心又云屣是下物譬不善心
不善被調能破惡毒。

譬如有人以毒塗鼓下第六譬。】

「復次善男子譬如有人以新毒藥用塗大鼓於眾人
中擊令發聲雖無心欲聞聞之皆死唯除一人不橫

死者是大乘典大涅槃經亦復如是在在處處諸行
眾生有聞聲者所有貪欲瞋恚愚癡悉皆滅盡其中
雖有無心思念是大涅槃因緣力故能滅煩惱而結
自滅犯四重禁及五無閒聞是經巳亦作無上菩提
因緣漸斷煩惱除不橫死一闡提輩。」

【人譬佛毒藥譬今教塗鼓譬昔教又云人譬此經
雖無心欲聞遇時聞者必能斷惑。

譬如闇夜是第七譬。】

「復次善男子譬如闇夜諸所營作一切皆息若未訖
者要待日明學大乘者雖修契經一切諸定要待大
乘大涅槃日聞是如來微密之教然後乃當造菩提
業安住正法。」

【昔教如夜今教如明。

猶如天雨是第八譬。】

「猶如天雨潤益增長一切諸種成就果實悉除饑饉
多受豐樂如來祕藏無量法雨亦復如是悉能除滅
八種熱病是經出世如彼果實多所利益安樂一切
能令眾生見如來性如法華中八千聲聞得受記莂
成大果實。」

【八十者三解一云應言八千如持品中八千得記
是也出經者誤為八十二云外國本有八十人受
記此文不來故無三云此非人數乃是指於諸老
聲聞秊巳朽邁於法華中方得信解後之兩解不
可承用若定以八十為數數狹不該諸得記人若

定是秊何必併同有過有少故不可用。

秋收冬藏是第九譬。】

「如秋收冬藏更無所作一闡提輩亦復如是於諸善
法無所營作。」

【雖非正譬教要因於教得收藏故。

聞他人子是第十譬。】

「復次善男子譬如良醫聞他人子非人所持尋以妙
藥并遣一使敕語使言卿持此藥速與彼人彼人若
遇諸惡鬼神以藥力故悉當遠去卿若遲晚吾當自
往終不令彼枉橫死也若彼病人得見使者及吾威
德眾苦當除得安隱樂是大乘典大涅槃經亦復如
是若比丘比丘尼優婆塞優婆夷及諸外道有能受
持如是經典讀誦通利復為他人分別廣說若自書
寫令他書寫斯等皆為菩提因緣若犯四禁及五逆
罪若為邪鬼毒惡所持聞是經典所有諸惡悉皆消
滅如見良醫惡鬼遠去當知是人是真菩薩摩訶薩
也何以故暫得聞是大涅槃故亦以生念如來常故
暫得聞者尚得如是何況書寫受持讀誦除一闡提
其餘皆是菩薩摩訶薩。」

【醫譬此經使譬弘者又言是滅罪生福章句他人
子者往是佛子起逆起重即成他子非人所持譬
被外誘卿若遲晚我當自去者譬弘經人不稱化
緣佛當自化又遲晚者即是差機若能詣理即是
自往。


聾人是第十一譬。】

「復次善男子譬如聾人不聞音聲一闡提輩亦復如
是雖復欲聽是妙經典而不得聞所以者何無因緣
故。」

【譬如良醫是第十二譬。】

「復次善男子譬如良醫一切醫方無不通達兼復廣
知無量呪術是醫見王作如是言大王今者必有死
病其王答言卿不見我腹內之事云何而言有必死
病醫復白言若不見信應服下藥既下之後王自驗
之王不肎服爾時良醫以呪術力令王隱處徧生瘡
皰兼復㿃下蟲血雜出王見是巳生大怖懼讚彼良
醫善哉善哉汝先所白吾不用之今乃知汝於吾此
身作大利益恭敬是醫猶如父母是大乘典大涅槃
經亦復如是於諸眾生有欲無欲悉能令彼煩惱崩
落是諸眾生乃至夢中夢見是經恭敬供養譬如大
王恭敬良醫是大良醫知必死者終不治之是大乘
典大涅槃經亦復如是終不能治一闡提輩。」

【王譬犯罪眾生必死病者譬必入惡道王不信者
譬不受此教不見腹內者不見未來下藥譬懺悔
昔罪王不肎服譬諸眾生不肎懺悔以呪力故令
隱處生瘡者譬經之力令於夢中見墮地獄(云云)。

復次善男子下有兩譬是第二說教之人文為兩
先譬昔教主後譬今教主。】

「復次善男子譬如良醫善知八種悉能療治一切諸

病唯不能治必死之人諸佛菩薩亦復如是悉能救
療一切有罪唯不能治必死之人一闡提輩復次善
男子譬如良醫善知八種微妙經術復能博達過於
八種以巳所知先教其子若水若陸山谷藥草悉令
識知如是漸漸教八事巳次復教餘最上妙術如來
應供正徧知亦復如是先教其子諸比丘等方便除
滅一切煩惱修學淨身不堅固想謂水陸山谷水者
譬身受苦如水上泡陸者譬身不堅如芭蕉樹山谷
者譬煩惱中修無我想以是義故身名無我如來如
是於諸弟子漸漸教學九部經法令善通利然後教
學如來祕藏為其子故說如來常如來如是說大乘
典大涅槃經為諸眾生巳發心者及未發心作菩提
因除一闡提如是善男子是大乘典大涅槃經無量
無邊不可思議未曾有也當知即是無上良醫最尊
最勝眾經中王。」

【上十二譬亦爾前一譬譬昔教後十一譬譬今教
初中昔教云八術今云過八又下文中合譬皆以
佛菩薩合之以是得知譬今昔教主。

從譬如大船去品中第五答上生死大海中云何
作船師之問前答除障但自解縛今答船師能解
他縛前因時藉經獲自行力今是果時藉經有化
他力前是法身善逝力今是應身應來力文舉四
譬前二譬是正答後兩譬歎經助答。】

「復次善男子譬如大船從海此岸至於彼岸復從彼

岸還至此岸如來正覺亦復如是乘大涅槃大乘寶
船周旋往反濟度眾生在在處處有應度者悉令得
見如來之身以是義故如來名曰無上船師。

譬如有船則有船師有船師則有眾生度於大海如
來常住化度眾生亦復如是。」

【就初明船未明船師後譬具明船師及所度人船
譬涅槃師即化主所度之人即受化者。

風及風王兩譬竝歎經教如文。】

「復次善男子譬如有人在大海中乘船欲度若得順
風須臾之閒則能得過無量由旬若不得者雖復久
住經無量歲不離本處有時船壞沒水而死眾生如
是在彼愚癡生死大海若諸行船若得值遇大般涅
槃猛利之風則能疾至無上道岸若不值遇當久流
轉無量生死或時破壞墮於地獄畜生餓鬼。

復次善男子譬如有人不遇風王久住大海作是思
惟我等今者必在此死如是念時忽遇利風隨順度
海復作是言快哉是風未曾有也令我等輩安隱得
過大海之難眾生如是久處愚癡生死大海困苦窮

悴未遇如是大涅槃風則應生念我等必定墮於地
獄畜生餓鬼是諸眾生思惟是時忽遇大乘大涅槃
風隨順吹向入於阿耨多羅三藐三菩提方知真實
生奇特想歎言快哉我從昔來未曾見聞如是如來
微密之藏爾乃於是大涅槃經生清淨信。」

【復次如蛇脫故皮即答第六應去之問問云何捨
生死如蛇脫故皮此中還舉蛇喻為答文有兩譬
前蛇喻是正答次金師譬助答。】

「復次善男子如蛇脫皮為死滅不不也世尊善男子
如來亦爾方便示現棄捨毒身可言如來無常滅耶
不也世尊如來於此閻浮提中方便捨身如彼毒蛇
捨於故皮是故如來名為常住。

復次善男子譬如金師得好真金隨意造作種種諸
器如來亦爾於二十五有悉能示現種種色身為化
眾生拔生死故是故如來名無邊身雖復示現種種
諸身亦名常住無有變易。」

【蛇譬譬一方應去金師譬處處應來處處應去(云
云)。

復次如菴羅樹下是品中第七答云何觀三寶猶
如天意樹今還舉人閒樹為答天樹隨天欲見華
果長短悉隨天意譬佛適緣宜見生王宮宜見滅
雙樹(云云)人樹三時榮枯不同取其譬便亦應無
在文為五一明佛身有三異二明如來密語三明
興衰四勸立文夫志五論起沒前三是三寶佛身

是佛寶密語是法寶興衰是僧寶然三寶有兩一
體多約果人別體竝約因果佛是果人僧是因人
此中既云僧有興衰即是別體初佛身譬又三初
譬次合三領解可尋。】

「復次善男子如菴羅樹及閻浮樹一秊三變有時生
華光色敷榮有時生葉滋茂蓊鬱有時凋落狀似枯
死善男子於意云何是樹實為枯死不耶不也世尊。

善男子如來亦爾於三界中示三種身有時初生有
時長大有時涅槃而如來身實非無常。

迦葉菩薩讚言善哉誠如聖言如來常住無有變易。」

【次善男子如來密語下明法寶文有四法譬合結。】

「善男子如來密語甚深難解。

譬如大王告諸羣臣先陀婆來先陀婆者一名四實
一者鹽二者器三者水四者馬如是四物共同一名
有智之臣善知此名若王洗時索先陀婆即便奉水
若王食時索先陀婆即便奉鹽若王食巳欲飲漿時
索先陀婆即便奉器若王欲遊索先陀婆即便奉馬
如是智臣善解大王四種密語。」

【莊嚴云密語是涅槃總名不可別翻如四非常從
大乘出於一無常即備四義各有其意苦為破樂
乃至空為破有智者應解如此密語大乘亦爾雖
說一常各有其意(云云)今寄一事論密語者佛但
說一具四種意如說有句即具於無亦有亦無非
有非無但作有解不名智臣此與四教義合佛說

生滅即不生滅即亦生滅亦不生滅即非生滅非
不生滅但作三藏生滅之解即非智臣此義又與
四門義合有門乃至非有非無門(云云)六卷譬與
此異三者劒四者澡槃(云云)。

三合譬中先合無常後合於常。】

「是大乘經亦復如是有四無常大乘智臣應當善知
若佛出世為眾生說如來涅槃智臣當知此是如來
為計常者說無常相欲令比丘修無常想或復說言
正法當滅智臣應知此是如來為計樂者說於苦相
欲令比丘多修苦想或復說言我今病苦眾僧破壞
智臣當知此是如來為計我者說無我相欲令比丘
修無我想或復說言所謂空者是正解脫智臣當知
此是如來說正解脫無二十五有欲令比丘修學空
相。」

【初文具以四無常合四種語。

以是義故是正解脫去是舉常教為合。】

「以是義故是正解脫則名為空亦名不動謂不動者
是解脫中無有苦故是故不動是正解脫為無有相
謂無相者無有色聲香味觸等故名無相是正解脫
常不變易是解脫中無有無常熱惱變易是故解脫
名曰常住不變清涼或復說言一切眾生有如來性
智臣當知此是如來說於常法欲令比丘修正常法。」

【亦四而不與前相對初明不動次明無相三明常
不變四佛性雖有四種只一涅槃亦如四句只先

陀婆。

四是諸比丘下總結可尋。】

「是諸比丘若能如是隨修學者當知是人真我弟子
善知如來微密之藏如彼大王智慧之臣善知王意。

善男子如是大王亦有如是密語之法何況如來而
當無耶善男子是故如來微密之教難可得知唯有
智者乃能解我甚深佛法非是世間凡夫品類所能
信也。」

【三復次如波羅奢樹下雙明二寶衰相為三初明
經無威德即法衰次比丘起過即僧衰三深誡弘
經即是雙明二寶初文先譬後合。】

「復次善男子如波羅奢樹迦尼迦樹阿叔迦樹值天
亢旱不生華實及餘水陸所生之物皆悉枯悴無有
潤澤不能增長一切諸藥無復勢力。

善男子是大乘典大涅槃經亦復如是於我滅後有
諸眾生不能恭敬無有威德何以故是諸眾生不知
如來微密藏故所以者何以是眾生薄福德故。」

【夫藥樹值雨盡堪愈病若值亢旱樹死無力正法
亦爾得好弟子弘宣此法能破顛倒值惡比丘法
即衰滅。

二復次如來正法去是比丘起過即是僧衰。】

「復次善男子如來正法將欲滅盡爾時多有行惡比
丘不知如來微密之藏懶墮懈怠不能讀誦宣揚分
別如來正法譬如癡賊棄捨真寶擔負草木不解如

來微密藏故於是經中懈怠不勤哀哉大險當來之
世甚可怖畏苦哉眾生不勤聽受是大乘典大涅槃
經唯諸菩薩摩訶薩能於是經取真實義不著文字
隨順不逆為眾生說。」

【由末世惡人懈怠造惡令僧衰訛。

三如放牧下是深誡弘經令好護持由人起過致
毀法僧先譬次合。】

「復次善男子如牧牛女為欲賣乳貪多利故加二分
水轉賣與餘牧牛女人彼女得巳復加二分轉復賣
與近城女人彼女得巳復加二分轉復賣與城中女
人彼女得巳復加二分詣市賣之時有一人為子納
婦急須好乳以供賓客至市欲買是賣乳者多索價
直是人語言此乳多水實不直是值我今日瞻待賓
客是故當取取巳還家用煑作糜無復乳味雖無乳
味於苦味中猶勝千倍何以故乳之為味諸味中最。」

【譬者舊云本一斗乳初加二分者加二斗水成三
斗又加六斗成九斗又加二九成二十七斗又加
二分成八斛一斗又有解言此不應爾初本一斗
加二分成三又加二成五又如二成七又加二成
九合譬有七句前四度加水譬於添譯後正譬於
弘法之人牧女譬弘經者女性諂曲譬弘經人不
能亡懷為法而多諂求利故以牧女譬之初加二
分者一鈔略此經二分為多分第二加二分者一
除深妙語二安世言辭第三加二分者一鈔前著

後二鈔後著前第四加二分者前後著中中著前
後有人解第四加二分云一所遮則開二所開則
遮是時當有諸惡下合第三加二分也是諸惡人
雖復讀誦下合第四加二分第五譬受學者求法
為子納婦供賓客者舊云子譬常解婦譬常境餘
知見譬賓客又子譬中觀實智婦譬師資相繼世
人為後不絕納婦譬欲使其化不絕師授於資急
須此乳者譬求法人速請知解賓客譬以方便巧
用至市欲買譬至講堂求法賣乳者是第六弘經
之人多求利養七是人語言者即聽法人善別深
淺值我客急者譬聽人云為無聽處而來於此取
以還家者譬聽巳作觀都無所以猶勝千倍者雖
無深旨猶是大乘比於小典則勝數倍。

二善男子下備合上七意也。】

「善男子我涅槃後正法未滅餘八十秊爾時是經於
閻浮提當廣流布是時當有諸惡比丘鈔略是經分
作多分能滅正法色香美味是諸惡人雖復誦讀如
是經典滅除如來深密要義安置世間莊嚴文飾無
義之語鈔前著後鈔後著前前後著中中著前後當
知如是諸惡比丘是魔伴侶受畜一切不淨之物而
言如來悉聽我畜如牧牛女多加水乳諸惡比丘亦
復如是雜以世語錯定是經令多眾生不得正說正
寫正取尊重讚歎供養恭敬是惡比丘為利養故不
能廣宣流布是經所可分流少不足言如彼牧牛貧

窮女人展轉賣乳乃至作糜而無乳味是大乘典大
涅槃經亦復如是展轉薄淡無有氣味雖無氣味猶
勝餘經超逾千倍如彼乳味於諸苦味其勝千倍何
以故是大乘典大涅槃經於聲聞經最為上首譬如
牛乳味中最勝以是義故名大涅槃。」

【天台大師釋云牧女譬佛真乳譬於涅槃之法佛
欲說此法法不可說說必依諦所謂二諦故言加
二分水餘牧女譬作論通經菩薩為經難解更作
優波提舍申二諦教即是第二加水近城女人譬
弘論之師為論難解更作義疏以申此論是第三
加二分水城中女人譬受學者為疏難解更作記
申釋即第四加二分水經文以惡世比丘鈔略作
多分合初加水不以如來為緣說法緣樂鈔略為
依二諦而分別之佛以所被緣合智者以能被緣
合亦不違經合第二加水云隱深密語此似作論
申經。

復次善男子去第四勸立丈夫志為二先勸次領
解初又二先毀呰女身次定判男子初呵毀如文。】

「復次善男子若善男子善女人等無有不求男子身
者何以故一切女人皆是眾惡之所住處復次善男
子如蟁蚋水不能令此大地潤洽其女人者[泳-永+(瑤-王)]欲難
滿亦復如是譬如大地一切作丸令如芥子如是等
男與一女人共為欲事猶不能足假使男子數如恒
沙與一女人共為欲事亦復不足善男子譬如大海

一切天雨百川眾流皆悉歸注而彼大海未曾滿足
女人之法亦復如是假使一切悉為男子與一女人
共為欲事而亦不足復次善男子如阿叔迦樹波吒
羅樹迦尼迦樹春華開敷羣蠭啑取色香細味不知
厭足女人欲男亦復如是不知厭足善男子以是義
故諸善男子善女人等聽是大乘大涅槃經常應訶
責女人之相求於男子。」

【何以故下定判也。】

「何以故是大乘典有丈夫相所謂佛性若人不知是
佛性者則無男相所以者何不能自知有佛性故若
有不能知佛性者我說是等名為女人若能自知有
佛性者我說是人為大丈夫若有女人能知自身定
有佛性當知是等即為男子善男子是大乘典大涅
槃經無量無邊不可思議功德之聚何以故以說如
來祕密藏故是故善男子善女人若若欲速知如來
密藏應當方便勤修此經。」

【經判出兩句若廣明應有四句(云云)。】

「迦葉白佛言世尊如是如是如佛所說我今巳有丈
夫之相得入如來微密藏故如來今日始覺悟我因
是即得決定通達佛言善哉善哉善男子汝今隨順
世間之法而作是說迦葉復言我不隨順世間法也
佛讚迦葉善哉善哉汝今所知無上法味甚深難知
而能得知如蠭釆味汝亦如是。」

【復次如蟁子澤下第五明大法起沒又二先沒相

次雙辨起沒初文先譬次合。】

「復次善男子如蟁子澤不能令此大地沾洽。

當來之世是經流布亦復如是如彼蟁澤正法欲滅
是經先當沒於此地當知即是正法衰相。」

【惡世惡人多弘宣人少如蟁子澤不能救旱。

次過夏名秋去雙辨起沒。】

「復次善男子譬如過夏初月名秋秋雨連霔此大乘
典大涅槃經亦復如是為彼南方諸菩薩故當廣流
布降霔法雨彌滿其處正法欲滅當至罽賓具足無
缺潛沒地中或有信者或不信者如是大乘方等經
典甘露法味悉沒於地是經沒巳一切諸餘大乘經
典皆悉滅沒若得是經具足無缺人中象王諸菩薩
等當知如來無上正法將滅不久。」

【沒如沒地盛如秋雨(云云)。

從爾時文殊下是品中第八答上三乘若無性問
文為兩初釋偈疑兼遣上問二迦葉論義正答上
問初文為五一文殊騰純陀疑二如來許說三文
殊出疑四如來為釋五文殊領解。】

「爾時文殊師利白佛言世尊今此純陀猶有疑心唯
願如來重為分別令得除斷。」

【然此是答問那忽騰疑疑尚不決復使他騰河西
解云文殊是遊方大士影響釋迦即眾中上座恒
為啟發之主所以為其騰疑二云聖無彼我唯益
是存況復二人為友為騰何妨純陀於何處生疑

前設五難佛答中未見性是無常見性是常如來
受飲食巳入金剛三昧是食消巳則見佛性得三
菩提如此之常即本無今有巳有還無便是無常
當知如來不得是常何故復言兼答迦葉三乘若
無性云何得有三乘差別之問今舉此偈明差別
無差別所以得為兼答問也迦葉所問懸與理同
若三乘人同一乘性何得三異若三乘人全未有
於一乘之性云何說有若舉偈答差無差疑一切
皆遣即兼答意也然純陀與佛論未見性是無常
見性是常時凡三根解悟上根於哀歎品中巳悟
中根於迦葉問中悟下根既未解悟今文殊更為
騰疑。】

佛言善男子云何疑心汝當說之當為除斷。

文殊師利言純陀心疑如來常住以得知見佛性力
故若見佛性而為常者本未見時應是無常若本無
常後亦應爾何以故如世間物本無今有巳有還無
如是等物悉是無常以是義故諸佛菩薩聲聞緣覺
無有差別。

爾時世尊即說偈言。


「　本有今無
　本無今有
　三世有法
　無有是處」



善男子以是義故諸佛菩薩聲聞緣覺亦有差別亦
無差別。

【此一偈凡四出一出此中二出梵行三出二十五
四出二十六大意是同而為緣則異此中釋差無

差別義梵行中釋得無所得義二十五釋有不定
有無不定無非有非無中道之義二十六為釋破
定性明無性義此之四出亦為下品三根成論師
云金剛心未是常後心是常無常則本有而今無
常則本無而今有此釋正是純陀所疑非關偈意
又解本有者本有煩惱此昔日之本今無者今無
般若即昔日之今皆是金剛心前本有今無耳三
世有法無有是處者據金剛己後常住佛果非三
世攝故言無有是處復云上半不異前而言三乘
人同入無餘涅槃故言三世有法無有是處復一
解本有煩惱今無煩惱非三世攝本無涅槃今有
涅槃亦非世攝諸師雖作眾解都不遣純陀疑只
為汝本既無常今亦無常本未得常今始得常本
無今有三世所攝疑難宛然何關偈意地人云常
法非是始得本來體用具足但為妄惑所覆後時
方顯若爾先隱後顯亦應顯巳還隱既顯巳不隱
亦應隱而不顯(云云)三藏師云生死無始而有終
涅槃有始而無終今時始得故言有始一得永巳
故言無終作此釋者還同地人小乘亦得作如此
說惑滅道存本無今有悉是無常作此說者準舊
不免純陀之難興皇云迦葉難意三乘各得涅槃
云何同一佛性同一佛性亦應同一佛乘佛答三
乘只一佛性昔於一為三今只三為一豈可三乘
前來無性而今方有但隨緣異辨前來未悟則本

有而今無今時始悟則本無而今有例如過去燈
王多寶此是本有今無未來彌勒即是本無今有
亦是現在過去現在未來斯乃上半意也至論佛
性何關有無及以今本即下半意又彈他解云有
三可三便成差別有一可一便成無差若差則失
無差若無差則失差開一為三則失一合三為一
則失三今明不爾昔三猶是今一今一猶是昔三
開三不失一合一不失三即是差即無差無差即
差若得此意本有今無三世有法無有是處亦應
例言本無今有三世有法斯有是處無常之境智
非境智因果非因果例皆如是又云本有只是有
今無只是無又本不有今不無只是非有非無又
云上半是有下半是無無有是處是非有非無例
本無今有亦復如是(云云)然興皇以同一佛性為
本有始悟為今無釋上半佛性非今非本釋下半
指此為差別無差別義斯乃分文兩派義不相關
今則不爾只約一句差即無差無差即差一諦即
三諦故言本有三諦即一諦故言今無即三一而
非三一故言三世有法無有是處如是展轉不得
相離乃是差即無差無差即差非差非無差是則
遣迦葉之難豁無遺餘亦是無常即常常即無常
非常非無常釋純陀之疑雲消冰冶智悟亦然悟
一即三名本有悟三即一名今無悟三一非三一
名無有是處此則何難不遣何疑不除如是則本

有者一有一切有即是世界今無者一無一切無
即是對治合此有無一切亦有亦無即為人三世
有法無有是處即第一義今此一悉即具四悉乃
遣難釋疑私謂若二人疑難皆遣皆釋是則物機
咸融悉會本有即有句有門今無即無句無門聲
聞緣覺亦有差別亦無差別即亦有亦無句亦有
亦無門三世有法無有是處即非有非無句非有
非無門一四相即乃遣難釋疑觀師三釋一云上
三句出所非非除性有性無後一句結無有是處
二云本有即不有此有可令無本無即不無此無
可令有此有不有故非有此無不無故非無非有
非無故言三世不攝三云上半無差別而差別下
半差別而無差別釋此為二一者當體二者為緣
當體即法身本地故無差別約緣故有三乘之異
差別不同又釋本有今無即是無今之本此本非
今即是非今之本本無今有即是無本之今此今
非本即是非本之今故非世攝此解大意可見不
復具之(云云)。】

「文殊師利讚言善哉誠如聖言我今始解諸佛菩薩
聲聞緣覺亦有差別亦無差別。」

【迦葉白下第二正答上問又為四一論無差別二
論有差別三雙領二義四重論有差別初有問答
問如文。】

「迦葉菩薩白佛言世尊如佛所說諸佛菩薩聲聞緣

覺性無差別唯願如來分別廣說利益安樂一切眾
生。」

【答有兩譬前譬聞經信見後譬分明證見初譬中
二先譬次合譬中為三初譬眾生同有佛性次譬
致疑三譬解悟。】

「佛言善男子諦聽諦聽當為汝說善男子譬如長者
多畜乳牛有種種色常令一人守護將養是人有時
為祠祀故盡𤚼諸牛著一器中見諸牛乳同一白色。」

【長者有二解一云譬佛二云譬眾生諸牛譬六道
不同種種色者譬於六道差別萬品一人守護譬
有信心又云譬弘經菩薩令教化之為祠祀者譬
弘經者能報佛恩盡𤚼一器觀諸眾生同中道性
白色者譬理性淨。

二尋便驚怪下致疑。】

「尋便驚怪牛色各異其乳云何皆同一色。」

【一往生疑譏迦葉之問眾生既殊佛性豈一。

三是人思惟下譬解悟。】

「是人思惟知此一切皆是眾生業報因緣令乳色一。」

【眾生業報令乳色一知是眾生正因之性即一中
道。

次合譬中還合上三初合同一佛性。】

「善男子聲聞緣覺菩薩亦爾同一佛性猶如彼乳所
以者何同盡漏故。」

【次而諸眾生下合致疑。】


「而諸眾生言佛菩薩聲聞緣覺而有差別有諸聲聞
凡夫之人疑於三乘云何無別。」

【是諸眾生久後下合解悟。】

「是諸眾生久後自解一切三乘同一佛性猶如彼人
解悟乳相由業因緣。」

【次如金廾下譬於證見先譬後合可見。】

「復次善男子譬如金礦陶鍊滓穢然後銷融成金之
後價直無量。

善男子聲聞緣覺菩薩亦爾皆得成就同一佛性何
以故除煩惱故如彼金礦除諸滓穢以是義故一切
眾生同一佛性無有差別以其先聞如來密藏後成
佛時自然得知如彼長者知乳一相何以故以斷無
量億煩惱故。」

【迦葉白下第二明有差別兩番問答。】

「迦葉菩薩白佛言世尊若一切眾生有佛性者佛與
眾生有何差別如是說者多有過咎若諸眾生皆有
佛性何因緣故舍利弗等以小涅槃而般涅槃緣覺
之人於中涅槃而般涅槃菩薩之人於大涅槃而槃

涅槃如是等人若同佛性何故不同如來涅槃而般
涅槃。」

【初問三乘同一佛性者應同如來常住涅槃不應
灰斷令三別異文云不同如來涅槃而般涅槃有
文云不同如來涅槃不般涅槃此二竝得同般者
同證常住不般者常住不變何曾證入。】

「善男子諸佛世尊所得涅槃非諸聲聞緣覺所得以
是義故大般涅槃名為善有世若無佛非無二乘得
二涅槃。」

【次佛答意為懈怠者說有三乘實同如來一般涅
槃世若無佛者假設之言而實不爾是故實無二
乘涅槃佛不出世即有二乘得二涅槃佛若出世
竝同如來得一涅槃。

第二番問答如文。】

「迦葉復言是義云何。

佛言無量無邊阿僧祇劫乃有一佛出現於世開示
三乘善男子如汝所言菩薩二乘無差別者我先於
此如來密藏大涅槃中以說其義諸阿羅漢無有善
有何以故諸阿羅漢悉當得是大涅槃故以是義故
大般涅槃有畢竟樂是故名為大般涅槃。」

【迦葉言下第三雙領兩義。】

「迦葉言如佛說者我今始知差別之義無差別義何
以故一切菩薩聲聞緣覺未來之世皆當歸於大般
涅槃譬如眾流歸於大海是故聲聞緣覺之人悉名

為常非是無常以是義故亦有差別亦無差別。」

【迦葉言云何性差別即第四重論差別有三。】

「迦葉言云何性差別。

佛言善男子聲聞如乳緣覺如酪菩薩之人如生熟
酥諸佛世尊猶如醍醐以是義故大涅槃中說四種
性而有差別。

迦葉復言一切眾生性相云何。

佛言善男子如牛新生乳血未別凡夫之性雜諸煩
惱亦復如是。」

【初二問答佛仍無差別中作差別答。

第三迦葉復言下問意者。】

「迦葉復言拘尸那城有旃陀羅名曰歡喜佛記是人
由一發心當於此界千佛數中速成無上正真之道
以何等故如來不記尊者舍利弗目楗連等速成佛
道。」

【既言聲聞佛性勝者那忽凡夫前得記作佛。

佛答意者。】

「佛言善男子或有聲聞緣覺菩薩作誓願言我當久
久護持正法然後乃成無上佛道以發速願故與速
記復次善男子譬如商人有無價寶詣市賣之愚人
見巳不識輕笑寶主唱言我此寶珠價直無數聞巳
復笑各各相謂此非真寶是頗棃珠善男子聲聞緣
覺亦復如是若聞速記則便懈怠輕笑薄賤如彼愚
人不識真寶於未來世有諸比丘不能精勤修習善

法貧窮困苦饑渴所逼因是出家長養其身心志輕
躁邪命諂曲若聞如來授諸聲聞速疾記者便當大
笑輕慢毀訾當知是等即是破戒自言巳得過人之
法以是義故隨發速願故與速記護正法者為授遠
記。」

【不以佛性故前作佛有速願者即速與記。

從迦葉復白下是品中第九答上云何諸菩薩而
得不壞眾迦葉更牒問為請。】

「迦葉菩薩復白佛言世尊菩薩云何當得不壞眷屬。」

【次佛答中還以護法為答。】

「佛告迦葉若諸菩薩勤加精進欲護正法以是因緣
所得眷屬不可沮壞。」

【迦葉白佛何緣下是品中第十答上云何為生盲
而作眼目導。】

「迦葉菩薩復白佛言世尊何因緣故眾生得此脣口
乾焦。」

【先騰脣口乾焦即生盲義。

佛答中先答口爽次答生盲。】


「佛告迦葉若有不識三寶常存以是因緣脣口乾焦
如人口爽不知甜苦辛酢鹹淡六味差別一切眾生
愚癡無智不識三寶是長存法是故名為脣口乾焦。」

【初云口爽者不知三寶常住之味名為口爽口爽
即是生盲若計定有撿覓則無。

從復次善男子下答生盲。】

「復次善男子若有眾生不知如來是常住者當知是
人則為生盲若知如來是常住者如是之人雖有肉
眼我說是等名為天眼復次善男子者有能知如來
是常當知是人久巳修習如是經典我說是等亦名
天眼雖有天眼而不能知如來是常我說斯等名為
肉眼是人乃至不識自身手足支節亦復不能令他
識知以是義故名為肉眼。」

【盲故即是不識不識手足者不識身內之佛性也。

復次如來常為下是品中第十一答上云何示多
頭之問。】

「復次善男子如來常為一切眾生而作父母所以者
何一切眾生種種形類二足四足多足無足佛以一
音而為說法彼彼異類各各得解悉皆歎言如來今
日為我說法以是義故名為父母。」

【佛答如來示種種身即是多頭說種種法即是多
舌(云云)。

復次如人生子下是品中第十二答上云何說法
者增長如月初之問。】


「復次善男子如人生子始十六月雖復語言未可解
了而彼父母欲教其語先同其音漸漸教之是父母
語可不正邪不也世尊善男子諸佛如來亦復如是
隨諸眾生種種音聲而為說法為令安住佛正法故
隨所應見而為示現種種形像如來如是同彼語言
可不正耶不也世尊何以故如來所說如師子吼隨
順世間種種音聲而為眾生歎說妙法。」

【前舉月問佛今約生子悉有增長答之十六月者
二解一云十箇六月即是五歲二解始經十六月
即是過周四月在文可見。】

「大般涅槃經卷第九」

日東　天台沙門本純　分會

南本大般涅槃經會疏卷第九
