











現果隨錄卷之二


吳瞻樓修持登簿瑞現西方

太倉吳瞻樓。晚年以家事付二子。篤修淨土。專注西
方。不雜餘業。每日念佛幾萬外。經則大小彌陀。呪則
往生。觀則西方。皆登簿𠕋。寒暑無間。如是者一十二

年。後七十餘。定課不減。西方聖境累現目前。親見欑
盒。每格下襯錦繡。上堆妙果。其架大如田一畝。床前
不時白蓮湧出大如石臼。童稚皆見。乃怡然脫化。子
乾行。字潛九。孫禊凡。次子泰行。字交三。孫函白。皆以
學佛世其家焉。

罷翁曰。此顯前母。外王父也。其修西方。每日記課。
似極拙鈍。而又著相登記十有二載。長久不癈。卒
以此而得成功。可知淨土一門貴在積功累行。竟
不必詳言著相也。

弱菴師誤用堦石託顛僧傳信

湖州白雀寺弱菴律師。嗣蘇州報國茂林和尚。寺中
建大悲殿。少堦石。一施主潘姓者捐二十金。令完此
公案。師以東圊未成。眾僧不便。權借堦石作窖。後施
主來見問故。師曰。吾巳別作一好功德。再尋銀完堦
也。施主甚銜恨。後弱師迁化後。一沙彌忽發顛。主事
者以芒繩縳之。反鎻一室。明晨沙彌忽逸出。人問誰
為汝解縛關鎻乎。顛僧曰。弱菴和尚也。眾疑誕妄。弱
師旋附沙彌口曰。他非誕。實我也。因我誤用大悲殿
堦石作東淨。冥府常以大石壓我。苦楚不可說。汝輩
徒眾速為我起石。淨洗供起。集僧誦梵網經。吾苦即
脫矣。徒輩曰。和尚何以附此沙彌乎。師曰。虧此沙彌
巳顛。頭上無大光。吾得借彼傳信。不然吾受苦無期
也。徒眾如命起石。并集僧誦梵網經。師乃去。

罷翁曰。余學人笑耶。在白雀親見口述。迨至武林。

人人指為實事。

石氏猪託夢免殺自投禪寺

黃梅石氏子。牧一猪。前二足五爪。因請道士作醮。乃
以猪售與屠人。取貲酧道士。明晨將殺矣。石氏之母
忽夢東禪寺六祖誡曰。汝家所賣五爪猪。此殺不得
者。可急贖回。不爾有奇禍。母問師何人。祖曰我即六
祖。汝家連日在我殿上作齋醮。道士無知。妄以三清
像蒙在我面前。汝還不知耶。母懼然而醒。念果有此
事。方為歎異。是夜屠人亦夢一猪身服人衣。謂屠人
曰。昨石氏賣我在汝家。我非猪乃人也。不信看我前
二足係五爪。汝殺不得者。可急急遣我還本主。送我
至東禪寺修行去。屠人夢覺大驚。果不敢殺。凌晨牽
猪還石氏。互相述夢。大為託怪。乃共語猪云。汝既有
靈。往任爾到何處修行去。猪即出門。望東禪寺投奔。
並無人引導也。主人鐵壁師命之曰夢修。今不論親
踈呼夢修即應。余乃為授三歸五戒焉。係甲辰年五
月初三日事。

戴星歸失口誦呪得免油鍋

蘇州孝廉戴星歸。諱吳悅。父宜甫。從兄務公石房。皆
名士也。悅生而雋惠。父質其功名于無業泐大師。乩
判曰。此子以工部終身。及長某年登賢書員。性癡狂
行多蕩撿。大不利于鄉黨。吳中呼為戴癡。既而受害
者眾。罹其惡欵控之工部。工部鞠勘得實。加嚴刑。卒
于獄。忽本城某暴亡。家人以身暖。三日未殮。巳而復

甦。告家人曰。速買一舟。吾欲往嘉興去。家人皆訝曰。
人雖甦而語帶邪。未為佳兆也。某曰。吾並非邪。前在
冥府見一奇事。急欲往彼一勘驗耳。家人問故。某曰。
吾在閻君處。見本城戴癡適解至對簿。閻君見其惡
款。盛怒。立命付油鍋。殿前平地上即湧一油鍋。獄卒
叉戴癡下鍋。戴厲聲呼南無喝囉怛那多囉夜耶一
句。油鍋迸散。復為平地。地上湧一蓮花。冥君謂獄卒
曰。此人惡極。法當加刑。然再誦呪。刑復不成矣。須訪
一行惡之家。令他託生自受報去。獄吏奏。嘉興一府
吏。姓某者。三世為惡。適打醮求子。冥君即勅令去投
胎。限某時日生。吾去。彼正其時矣。家人不得巳。具舟
持行至嘉興。果得其吏適生子巳三日。賀客填門。作
湯餅會。與冥中限日一一不爽所言。工部終身者。乃
斃于工部以終其身也。

罷翁曰。昔金聖歎館戴宜甫香勳齋。無業泐大師
附聖歎降乩。余時往叩之。與宜甫友善。見其子方
成童。美秀而文。瞳如秋水。宜甫指謂余曰。此子他
日必官工部。而孰知泐師竟藏隱語耶。然宜甫篤
信大悲呪。故其子亦童而習之。雖癡惡病狂。而冥
府油鍋卒以失。口誦呪而免。嗚呼。佛法神奇。梵呪
靈驗。真煩惱海中大甘露也。

武昌僧為菜害猪江心招報

僧某。在俗時種園為業。偶鄰家一猪食其菜。怒以鋤
捶殺之。後出家。住武昌北門外三官殿。夜夢一黑衣

人謂曰。我止食汝幾莖菜。便害我命。我今巳變為虎。
汝縱往天上必報汝仇也。僧寤而恐。百計思避。皆非
善地。獨東門外有龍蟠城。突出江心。壁立數仞。非舟
莫渡。僧遂往拪止。忽一日早起出門。望江見一獸浮
巨浪而來。意謂是牛也。近前矚之。忽躍起一虎嚙。其
僧立斃。萬人皆駭。係甲午年除夕也。

罷翁曰。余住寒溪安國。對江適在其處。千萬人皆
見。

王子房捨昭慶棟梁大彰靈異

崑山王澄川先生。諱永祚。官鄭陽制臺。時買大楠木
十餘棵回崑中。有三株最巨。長十餘丈。夫人吳氏篤
好佛。謂兒子房曰。視有造大佛殿處。必捨此為棟梁。
乃浸在西關外漪園前。大節鉞王公欲造水車船。點
兵丁取其木。初百人。增至二三百人。拽之屹然不動。
王公不信。親巡至崑。點兵垂五百人。拽之復不動。王
公歎曰。此神木也。杭州昭慶寺適建大殿。及天湧戒
壇缺九架大棟梁。僧徒往子房告募。子房曰。此先母
夙願也。然王公曾數百兵拽不動。師能拽之吾即捨
矣。寺僧遣四十餘人牽挽之立行。今巍然架在兩殿
為。西湖巨觀。

罷翁曰。子房在江陵護國寺為余親述。余至昭慶
瞻禮。不勝嗟異。

汪司馬魚頂金經鏤板傳世

楚黃梅汪靜峰居士。諱可受。官大司馬。長齋事佛。偶

舟次江潯。日色將晚。忽見萬魚頂一木匣浮水面。公
命舟人摝起。置於船頭。一夜蹴踏有聲。似有天人朝
謁。心甚異之。早起劈開木匣。乃一部篆書金剛經也。
三十二分。每分各篆文一種。公立請書家洪公度摹
勒刊板。自作序流通。以係龍宮物也。仍焚香頂禮奉
還江流。至今刻本流傳於世焉。

趙朝奉以羅漢帶回因建大寺

休寧趙朝奉。同伴走海洋。回忽熱病死。同伴棄之海
山沙灘。揚帆徑返。趙君被海風一吹復甦。見海天浩
蕩四顧無人。乃撥榛莾歷盤曲。上至山椒。忽見平處
中有大寺。金碧輝𤾗。喜曰。吾得生矣。乃投寺。見異相
僧四五百。懇求收䘏。一僧引至厨下令充火頭。一住
數月。偶問一老僧曰。但見眾師早飡。至午齋都不見。
何也。僧曰赴施主齋去。趙君曰。弟子雖未削髮。為道
人巳數月。可携我一齋乎。僧曰可。次日傍午。老僧招
至僻處告云。我等皆羅漢也。汝有夙緣。吾帶汝去。乃
令入褊衫大袖中打坐。立即騰空。大海波濤聲甚洶
湧。旋聞鷄犬人煙。知是城郭。有一家場聚眾僧振鈴
宣疏云。奉為巳故趙某府君修齋禮讖。乃其子為父
週忌追薦也。趙君動念曰。安得一傳語為家人。知我
尚在乎。老僧巳知。語曰。汝欲傳語乎。趙君曰諾。令出
袖。置屋脊上。回頭忽失老僧。家人驚見屋脊有人。梯
視。乃朝奉也。一家喜踴。趙君雖喜。恨失羅漢。又極悲
苦。乃𦘕海上寺圖。損資數萬。創一大寺。額曰建初。現

在休寧城內。乃明初事也。

罷翁曰。余己亥夏曾至寺。見殿碑無數。主人惠文
師留余齋。深悉顛末。

王御史建瞖祖殿得子免難

御史王珙。字大美。號長石。靳州人。官蘇松直指。初苦
無子。以祈嗣請於先師三昧老人。老人適開建黃梅
四祖。師令創醫祖殿於正位。必保得子。公篤信。頓發
肯心。乃獨力創建。備極壯麗。甲於楚中。殿告成。公旋
得子。又闖賊將破靳。忽一老僧趺坐公門七日。公出
見。問何所募。僧曰。不募別事。止化居士一門剃髮出
家。公曰。吾忝在官家。云何一門能剃削乎。老僧曰。稍
遲大禍立至矣。言訖忽不見。公恍然大悟曰。此必四
祖現身說法也。乃聚青黑衣帳幃幔。盡製為僧帽將
百頂。一家老幼皆剃髮。忽報城陷。遁入城北隅四祖
寺。全家獲免。

罷翁曰。此余四祖現前公案也。公建殿本為祈嗣。
乃一家九十餘口因此得全。所謂買鐵得金也。嗚
呼。能謂佛法無靈而作福賺人也哉。

張封翁以還金厚德子孫世顯

余崑山友孝廉張鴻乙。諱立。廉曾祖虗江先生。諱邦
憲。任雲南御史。其父初操一小船為業。忽一村翁來
僱船。手携一黃布袱。問何往。翁曰。余年老無子。止一
女在某處。有田一頃巳變價。携往婿家養老矣。到岸
巳晚。村翁遂去。舟返原處。次早掃船。見黃布袱在。手

提甚重。張公曰。此昨老人養老物。性命所繫也。仍不
遠五十里艤舟到泊岸處。候至傍午。見翁杖而哭至。
張公曰。汝物在。敬來還汝也。翁大感。欲分惠。公不受。
生子虗江先生。登科甲。為顯官。孫魯得。乙丑進士。晉
江令。魯傳。初任學愽。後亦居高位。魯唯。癸丑會魁。歷
任至八閩方伯。子孫蕃衍。所居地今名張浦。

罷翁曰。虗江先生教養皆寄外家。初預童子試有
名。欲就府試。到舟別父曰。巳出案。欲往府。父驚曰。
兒有何病出汗耶。其愿撲如此。附發一笑。

錢州侯請律師授戒燭現佛像

己卯年余初館州署。次年州侯錢希聲諱肅樂。以催
科勞頓。大發吐紅。忽夢一垂髮老僧告曰。汝欲病愈。
須受菩薩戒。覺請余垂問。余曰。現有三昧大律師在
崑山曇華亭。非奇遇乎。希翁急具禮屬余敦請。余就
道。其夫人董氏最好佛。每日佛堂燃大炬數十。是夜
復燃燭懇禱曰。若請大和尚授戒。夫病得愈。求現瑞
相。禱訖見佛前數十炬上皆現蓮華佛像。螺髻面目
一一精細。經時不壞。次日昧和尚至榻前。希翁一見
驚喜曰。此即夢中所見也。為秉爐授菩薩大戒。病漸
愈。

罷翁曰。希翁治婁五年。釐奸剔蠹。矯正風俗。為良
吏第一。余教其兩弟肅範．肅遴。在署四載。請授外
唯坐禪禮誦。通體是僧。希翁間進一談佛法而巳。
現佛事。闔衛人親見。鑿鑿不誣。然三昧先師晚年

道行愈高。神屢顯異。如九江鱘魚觜馮大王。崑山
金小乙。神梁溪城隍。皆現身乙戒。降乩傳示世人。
不獨州衙現像也。

葛朗玉父子刻勸善書施人全家免難

崑山葛朗玉。諱錫琬。次子穉堅。同心行善。好刻勸善
書布施。集大上感應篇廣疏．法華感通錄刊板流通。
己酉七月初六崑城破。父子俱匿後園草莾中。兵衝
入搜索。獲朗玉。朗玉狂呼。稚堅憤思救父。從草間奮
然躍出曰。此是我父。切莫害。兵曰。有金銀即不殺。穉
堅疾應曰有。引至梅樹下。以所󰢍一皮箱六百金與
之。兵感其意。反為守門三晝夜。全家六十口無損。

罷翁曰。初稚堅以二書屬余作序。余草就戲語曰。
喬梓有此大善。即有大難無妨矣。未幾果應。流通
善法功豈淺鮮。稚堅於危險中能捨身財。脫父虎
口。不惟精誠。兼有膽氣。真至孝也。

孫學憲因羅漢回生塑像竪碑

嘉善孫籕。字殿英。十二歲往嘉興府預童子試。被叢
人推門壓死。一晝夜魂飛空中。經靈隱寺。過見十八
番僧以手牽挽。拽轉其魂送還原處。夜半復甦。身在
黃正廟也。後登進士榜。到靈隱見飛來峰冷泉亭。宛
如昔所見。乃悟番僧皆羅漢也。任山西學憲回。復至
靈隱。適遇建羅漢殿。遂發心塑十八大像。并懸扁竪
碑以紀斯異焉。

罷翁曰。癸卯年余先師具德老人重興靈隱。方建

五百羅漢殿。孫公適至。見上梁。遂發心塑像。康熈
丁未余繼住靈隱。孫公復來懸扁作記立碑。現嵌
羅漢殿門側。

北高峰五聖募石柱助建靈隱大殿

康熈辛丑具德和尚鼎新靈隱。大殿少一石柱。無從
購覓。杭城屠居士名成鳳。夢峩冠者五人降其家語
曰。汝家一石柱可施我。士問何用。神曰助建靈隱大
殿。問尊神是誰。答曰北高峰五聖也。夢覺。到靈隱察
探。果然。其家祖遺一大石柱。在三板橋劉家園內。立
施到寺。今殿之西南隅一柱刻五聖尊神勸助者是
也。

太倉水陸期中神鬼顯異

乙酉遍地屠戮。冤鬼充斥。婁東紳廉士庶屬余超薦。
余就大西關外地藏殿建大水陸期場四十九晝夜。
後為淨土懺壇。中堂誦華嚴。下堂禮誦雜經懺并作
法事。余夜分親聞鬼嘯。一夕焚疏。群鬼歡踴出聲。市
民葉華。字瑞芝。及庠友陶子安僕。俱以不淨穢觸壇
場。見神槌擊而卒。

崑山安禪菴地藏懺期紀異

余哀愍幽趣撰地藏懺儀。既成。友王周臣發心刊板。
兼施百餘金令就崑山安禪菴集僧修禮。薦室吳氏。
余以戊子九月望日起期。張占三居士遠居張浦。隔
二十餘里。絕不聞耗預。於十四夜夢至安禪菴中。見
壇場嚴整。眾僧執爐禮懺拜。問所作何事。主僧答曰。

禮出地獄懺。少頃便見無數罪人皆破頭𠢐面。截手
斷足。流血被體。數百近前。僧以水灑曰。生天去。罪人
即騰空去。如是者數番。占三驚顫。僧告曰。汝當受五
戒方免此難。占三即跪稟受。醒而大驚。凌晨疾趨至
邇求弟齋述夢。邇求曰。今日安禪菴中願雲師方起
期。修禮地藏懺。非出地獄懺法乎。占三駭絕。立奔至
菴。誓充勞役。終期不懈。

張邇求食葷感夢齋戒圓期

崇禎戊寅冬。余硯友張邇求。諱立平。請三峰大樹證
和尚於山北清凉菴起禪期。迎和尚進院畢。邇求回
宅偶食鷄子鮮魚。是夜忽夢至菴門。見龍天八部青
髮獠牙種種異狀。五十六神大隊出門欲去。邇求倉
忙問曰眾菩薩何往。答曰。吾輩護道場神也。爾為期
主。回家食葷。吾等不願護法。欲散去矣。邇求夢中叩
首流血。苦陳懺悔。眾神復進。邇求由是終三月期堅
持齋戒。

罷翁曰。次日余語邇求兄曰。此龍天因兄久興佛
事。積有厚福。故示夢以完期也。萬一福輕。無以嚮
應。道場必散矣。豈不危哉。

龔爾茂以廣施勸善文神降顯靈

龔璋。字爾茂。杭州籍。生長燕京。性好善。因曝書籍。撿
得梓潼帝君勸行陰隲文。讀而喜極。即發廣願刊板
流布。為史部當該。因竭力印施遍行諸省。不下數十
萬紙。又轉展勸化。不數年計至二百餘萬。康熙元年

於廳前印文處。晝見帝君綠袍玉帶降在堂中。因𦘕
像供奉。合京感動。凡有禳災療疾祈嗣保壽。皆至其
家許願印文一經。爾茂禱告無不立應。乃至盲人復
明。顛人頓愈。神像點首。枯樹重榮。種種異事。

罷翁曰。庚戌二月龔公以丁艱回武林。宿靈隱。親
為余述。兼惠梓潼報應錄備載靈異。

踈山大殿天王兩顯靈異

撫州踈山白雲寺。為匡仁祖師道場。大殿上有多種
靈異。萬曆間一僧中夜在殿門外經行。香燈久暗忽
地大光。僧驀推開殿門。見泥塑散脂天王像立在傍。
剔燈後以天明。其僧指出是此位。又一孝廉在殿避
暑。帳帷天王前裸形偃臥。夢一神桉劍呵曰。汝褻慢
至此。不念是文星。當一劍斬汝。天曉睜眼視之。恰臥
在杖劍四天王前。孝廉蹜頸流汗。懺謝改行。

罷翁曰。余乙未曾一宿疎山。隔十年乙巳以緇白
固請說法。開建禪堂。知寺中異事甚眾。青龍山傍
栽松為祖師手蹟。龍王鑿石成三大井。半幅袈裟
遍覆五峰。成白雲故額。白雲寺永樂中賜內帑建
殿。大盜來劫。見四圍皆棘門。內列天兵。天明來探。
空豁無影。乃歸心道本禪師。并捨賊船助建大殿。
今擁壁皆船板。坐蓮葉看經者即賊。像其遺迹也。

李銓部以造像獲嗣始終守節

銓部李白春。號瑤圃。丙辰進士。素不近僧。後三子皆
夭。父敬泉就公第延華山三昧老人齋。公從屏後一

望驚曰。此十五年前見夢者也。遂出敘欵洽。齋次問
曰。師能代某祈嗣否。昧老人答曰。公家福力大。必作
奇特大福方有感應。公固請作何事。師曰。華山大殿
方造文殊普賢二大香像。約費二千金。公能成就。保
得子矣。公諾。既施出一千四百金。師先為起一法名
曰定智。文殊像方就。即生一子。乳名智郎。即今邠肇
也。

罷翁曰。公自滄桑後即杜門教子。不面官府。堅持
一節。年近九十。忽見空中旌幢羽葆儀從來迎。遂
冠帶怡然脫化。嘗語顯曰。吾經亂破家。地窖所藏
搜掘殆盡。止有華山所修薄善。是他門挐不去底。
又曰。與其昔年有家無子。毋寧今日有子而無家。
此皆公見到而自得受用處也。

李伯馨心念殺人却為心鬼所殺

李夢桂。字伯馨。即銓部瑤圃公長君也。有門下客。號
朱三鬍子。與僕輩通謀行事。伯公極恨之。欲置之死。
一日以一名剌命僕送縣。囑收朱三付獄。僕匿剌偽
報云巳付獄。又一日以名剌囑討朱三氣絕。僕復偽
報朱三巳斃于獄。未幾伯公病。日見朱三鬍子來索
命。家人以先共朦朧。不敢言朱三尚在。日為禱神祭
鬼。伯公眼中所見卒不能解。竟被朱三捉死。

罷翁曰。佛經言。一切唯心造。又言。三界唯心。萬法
惟識。所以成佛成聖皆由自心。縱墮三途亦由自
心。朱三儼然尚在。伯公所見復何物耶。曰朱三雖

生于家人之手。而巳死于伯公之心。外冤可解。心
冤不可解。外鬼可送。心鬼不可送。伯公以自心之
朱三。作自已之冤對。竟至自傷已命。非一切唯心
造而何哉。卒之伯公巳歸泉下。而所謂活朱三者。
方高冠大袖搖擺街衢。不令人千古絕倒耶。祖師
曰。莫教心病最難醫。所以儒者慎幽獨。禪門絕滲
漏。為修行第一要著也。

久病翁喜還夙債頓去心蛇

明太倉一周孝廉。以家貧不能上公車。鄰翁頗富。以
百金貸之。後孝廉成進士。授京官。多年不還鄉。鄰翁
罹橫禍。家道耗盡。因成病久臥牀褥。思念貸金。心銜
恚恨。病久不能舉火。恨益篤。後周公回里。忽憶前事。
問家人隣翁在否。家人具言貧病狀。公蹙額曰。是吾
過也。立以原銀外贈百金賚至牀前。病人一見喜極。
咯然吐出一蛇。病頓霍。

罷翁曰。余至友惠大師從吳門歸崑。泊舟真義時
秋水澄徹。見河底一小蝦麻蟲作水漚泛起至水
面。一爆即成蜻蜓。連爆數箇。次見一蟲泛起。師戲
以青蘆一頂而下墜。又努力泛起。復一頂而墜。連
頂三次。後此蟲竟不泛起。乃橫爬上岸。爆出便成
蜈蚣。一念心毒。形骸立變。真絕異事。楞伽云。眾生
心識有不思議薰。則有不思議變。隣翁以恨久而
成蛇。水蟲以毒極而立變。皆心識中不思議事。所
謂性具也。惡既如此。善亦復然。華嚴曰。初發心時

便成正覺。不於此可廓然大悟乎。

馬給諫以禍虧齋素竟歸神道

平湖給諫馬嘉植。字培原。甲戌進士。操行清正。內外
淳潔。奉差任外。時因某衙門解欠糧。陳明甫二吏至。
囑朴死。馬公從之。九日掃墓。忽見二鬼陳冤。馬公曰。
此某臺意。非我也。鬼曰。此罪我二人偶為替身。原非
本犯。若老爺賜一駁問。我即辨明。以雷霆之下不容
置辨。故負冤而死。今我二人雖不敢索命。老爺不久
亦當謝世。為蒲圻城隍矣。馬公聞言太惡之。遂持齋
戒禮雪竇石奇老人披削。法名行且。號僧祥。清淨修
持巳十二年。時寄靜東湖化城菴。與主人慈岸師友
善。忽一日以小恙食鷄子。夜分復見二吏現前告曰。
老爺以破齋素。勢不能留。某日當赴蒲圻矣。馬公悔
恨。至期目見候吏而逝。

罷翁曰。馬培老沒為明神。似非墮落。然其素志在
乎出世。故聞信苦修。何期齋戒不終。復歸神道。信
乎修行當矢志鐵石斷。不可行百里而半五十也。

現果隨錄卷之二


