











現果隨錄卷之四


黃州飛火亂焚獨免齋戶

癸卯余度夏安國。七月望日黃州城內外回祿。錯綜
亂燒。不捱街巷廛戶。黃岡縣庭一槐墜火。燒去其半。
赤壁江心一船亦飛火被燒。獨齋公數十家。如楊雲
峰任季先等。皆火逼險極。竟安無損。甚至有齋公住
茅房。在火心者。亦跳越過不燬。


貧女捨一錢鑄佛勝跡不磨

蘇州北寺鑄彌勒銅像。爐方熾。一貧女適解少小所
佩一錢投之。蓋花欄隆慶也。像成。錢現于腹之正中。
剉去復現。

罷翁曰。此雖一錢。難于富者千萬。割所甚愛也。華
嚴知識婆須密女亦施一寶錢供高行佛。竟登妙
果。嗚呼。苟發大願。回向求佛。孰謂一錢少哉。

堯峰僧竊韋天燈油立招譴責

順治丁亥年。堯峰一行僧夜竊韋䭾前燈油。口出吳
俗俚語云。莫管他娘。次日僧忽自反縛。跪韋天前。呵
云。汝前日在玄墓偷喫一盤麵。我姑宥汝。今又竊我
燈油。且口出惡語。罪死不赦。合院僧驚懼。代禮跪陳
懺悔。乃曰。若非關聖垂慈解勸。立杵死。罸跪安香。一
炷香將完。眾扶腋上禪單。又呵曰。尚有香二寸在灰
內。依舊反縛跪床上。眾揀灰內香果二寸。香畢乃放
縛。

罷翁曰。此安禪菴虗白老師親見為余說。

毗盧塔鬼勾僧索債酬畢方甦

余丁未二月。將下四祖赴靈隱。忽一僧伴四人遊毗
盧塔。驀見中懸一人。急解下。乃常住火頭也。問何故
自縊。乃曰。見三鬼押我父索債。繫我于梁也。問何債。
曰。我父吉安人。名淦。十八為糧長。先收此三人銀三
百金。別用去。復遺害此三人。故來索債也。言訖仍震
掉發顛。余為領眾灑淨誦呪。復放斛食。備眾房數大

紙錠焚焉。僧見鬼拍掌領去。遂立醒。

罷翁曰。父債子還。自是正理。然為僧亦不得脫債。
不可負人如此。

二孝廉侮慢文昌身祿俱損

福州孝廉林逸．王元升。累上春官不第。心甚憤憤。一
日酔往梓潼廟。見帝君像指而嫚罵曰。今不作汝矣。
何為復在此受饗祀乎。因上神座。盡力推像。踣趺粉
碎。二人回家大發熱。帝君附體痛罵曰。汝二狂生。前
世止作幾小福。上帝報汝以孝廉。且家貲不薄。巳過
分矣。何為狂妄放肆。毀壞吾像。惡至此極乎。立付地
府鞫治。家人驚悸。連夕塐起聖像。卒不救而死。

罷翁曰。丙午余在閩親聞此事。後詢福州衲子。眾
口一辭確實不誣。

二孝廉襲慢地藏立死受報

麻城二孝廉。一信佛。一慢佛。同讀書地藏殿。忽一親
戚饋狗肉至。信者摩令去曰。莫兒戲。慢者曰。大人不
見小過。信者倉皇避至門外。慢者反上佛座。欲夾肉
戲献菩薩。纔舉箸空中。忽一推塌地。倒仆立死。少頃
門外孝廉亦死。同至冥府。見慢者拷掠笞榜百刑皆
受。以頸階枷。枷上火起。遍體燒爛。冥君向信者曰。汝
信心。不應來。令汝來者。証知彼受苦。傳示人世耳。勅
令回陽。遂甦。

罷翁曰。杏巖支浮和尚及廓門石堂親述。從來慢
神佛者皆遭險報。世人不悟。往往以神佛為荒唐。

輙加侮慢。自貽伊戚。悔之晚矣。

建昌小民穢汙三寶雷神擊死

建昌府南門外一小民。姓王。素行不孝。乙巳七月某
日買牛肉。就淨土寺僧鍋烹煑。王人為小兒手刮絲
瓜。小兒忽見一緋衣婦人。項負一大鏡入戶。以手指
王人。王人即跪下。旋見一雷神以椎擊之。大火一噴。
隨出外發聲。王人身面俱黑立死。背有字一行。人不
能識。

罷翁曰。余是秋適在建昌景雲寺。去淨土寺不一
箭。余侍者無不往觀。城內外皆知。食牛為罪。余乘
機為嚴玉環提臺言之。立禁宰牛。

甬城人以穢觸塔廟立遭奇禍

天峰塔在寧波城中。某年九月數俗子携酒肉歡呼
其上。一人即於塔戶溲溺。時秋空正朗。忽霹靂擊其
人墮塔死。杯盤壺斝星飛。餘人盡擲之塔下。塔隨回
祿。今復修整。又四明尊者法智大師塔在延慶寺。眾
舉子較藝寺中。一生就塔遺溺。旁有駭者曰。塔靈不
可穢。生曰。僧去數百年。遺骨既朽。何靈之有。溺竟。突
發狂悸。引刀自殺。同伴掖之登舟。復沒水死。

罷翁曰。錢希聲州侯昆仲述。

陳祥屠狗怙惡不慘現身招報

余州中門人錢登九。一僕名陳祥。日入內充役。暗地
屠狗。余朝夕苦口切勸。卒不改業。一日食新河豚。毒
發痛悶欲死。醫人勸食糞漿可救。陳祥蛇行至廁邊。

大啖糞。卒不治。作狗聲哀呌而死。

熊季納以精虔護法刻期獲嗣

南康下建昌熊士龍。字季納。給諫青嶼公諱德陽季
子也。世護雲居祖席。會嶼翁欲請顓愚大師住雲居。
命子料理。季納以身任常住精誠備至。為辨什物。費
五百緡。適家中懷妊。顓師曰。公如此護法。佛祖定與
男嗣。季納立約曰。若因護法顯靈。須是臘八日生子。
初七初九皆不算也。子向玉果臘八生。不爽毫髮。

罷翁曰。余住雲居十載。季納又始終護法。余迁黃
梅四祖三載。公方捐館。赤心為法門。萬中難得矣。
惜哉。

顧秀才化鶴回生尋訪得實

崇禎丙子科無錫顧秀才。因鄉試寓長干報恩寺僧
舍。偶晝𥨊。忽夢作白鶴飛翔空中。心甚快樂。飛至雨
花臺畔。見一人家堂房嚴麗。扁對精雅。一一悉記。飛
入內殿。見數女人擁一婦分娩。鶴忽眼花。遂墮盆中。
合家稱慶。鶴驚念曰。吾本來鄉試。若為人後。吾必死
矣。乃絕呌而醒。則僮僕圍哭久矣。次日秀才錄扁對。
命僕尋訪。一一儼在。乃中年無子一富翁也。翁聞悲
愴。到寺識認厚饋秀才曰。因老身薄福。招不起相公
耳。痛哭而去。

罷翁曰。余亦在南中預試。見聞歎詫。

黃封翁以行善感大士送子著大名節

嘉定黃韞生。父中年艱于得子。力行善事。勤誦白衣

經。忽夢大士抱一孩兒送曰。念汝勤苦誦經行善。尋
得一絕好秀才與汝。須善養之。初名金耀。為名士。次
改淳耀。中癸未進士。乙酉感憤世變。乃與弟偉公同
縊于北門外佛殿中。

罷翁曰。昔余於試地。頻頻見韞生。真金玉君子。後
成名進士。而大士只曰好秀才。古曰秀才價以天
下為已任。如韞生者。才品高出。節忠凜然。真好秀
才也。

吳霞舟以盡節焚身神昇天

吳鍾巒。字巒穉。號霞舟。毗陵人。素為名宿。六十餘成
進士。初任長興令。累遷至粵西司臬。申酉間因經國
變。遁至周山。輙自念曰。吾門人李仲達。同窓馬素修。
皆死節。今年垂八十。倘一旦病歿。不幾負二人乎。吾
當尋一死所。明白乾淨。以見知已。時公在周山城內。
寓文廟中。先聚薪為龕。中設高座。聞城陷即抱聖牌
登龕。坐命僕縱火。頃刻而盡。未幾降乩于毗陵張澹
如家。言焚身後神明上升。為玉霄宮青衣使者。作詩
數首在世。有八十焚身總為君。念及至今猶涕淚之
句。

罷翁曰。余丙午八月從曹谿回。至䖍州與公季子
公及同寓東溪寺。備見紀實刻木。

史封翁以久遠齋僧感子大魁

狀元史大成。號立菴。前生為寧波某寺僧。號大成。為
寺收盞飯。接眾飯桶若淺。必至史家取滿回寺。以此

為常。不記年載。史封翁素積德。蓄一巨盌盛飯供佛。
後用作盞飯巳五世矣。一日忽見大成僧入戶。索之
無跡。遂誕立菴。即名大成。持胎齋。雖中大魁。戒行如
故。前生一僧為道友。尚相携作伴。

罷翁曰。往余在洪都石亭寺見公詩云。長齋不苦
食無魚。入胎隔陰真性不迷。道骨禪心異熟如舊。
真驗在目前也。

楊君以錯口救人致家溫富

蘇州石湖民。姓楊。初以赤貧為穿窬。知一老媼薄有
所蓄。黑夜穿牆入房。見媼燈下操紡。乃匿床後伺之。
忽見一青面鬼數以圈套其頂。媼即停紡歎曰。何苦
為人。不如弔死。遂起身尋繩穿梁作圈。登机子上弔。
鬼推倒机子。以双手掣墜其足。盜狂駭。忘已是盜。大
聲高呌曰。速救人。媼有三子齊排闥入。倉忙解救。母
得不死。叩首謝盜曰。恩人恩人。然如此黑夜。君何自
來乎。盜聞言猛醒曰。阿呀阿呀。我實是反人也。因貧
極為小盜。希圖活命。適見青面鬼害汝令堂。不覺絕
呌。乞赦我罪。放我去足矣。三子曰。汝救我母命。是大
恩人。必圖報恩。乃留宿欵待。天明以十金贈之。勸做
好人。盜感悟改行。以金作本。經理貿易。致家千金。石
湖稱小殷戶焉。

罷翁曰。此明末年事也。石湖僧俗屢述甚悉。

吳生遇仙愛命蹉過奇緣

金閶吳生。篤信呂祖。日往神仙廟禮拜。冀得一見。戊

午四月十三夕。夢神告曰。明日祖誕。冠紫陽巾。披藍
[金*褱]道服者。呂祖也。子勿蹉過。吳生早往候。果然。乃叩
首懇苦求度。祖初堅拒。最後引至城頭。令閉目。左手
張傘。右手持祖衣袖。立即騰空。少頃間濤聲洶湧。張
目偷視。似在大海面浮空飛渡。呂祖曰。汝果欲求仙
乎。可跳入水。生猶豫。祖曰原來是俗骨。驀頸一椎而
墮。乃在洞庭湖灘上。生乞丐三月方達吳門。

罷翁曰。求仙求佛皆用第一念為之。稍一躊躇必
然退縮。二祖立雪斷臂。靜靄法師因唐武滅教。抉
膓挂樹稍。落第二念能為此乎。吳生求仙。遇而不
遇。非第二念為害哉。友生孟和居士親見而說。

瞽者以害心劫殺已命立殞

饒州鄱陽縣路口一井亭。旁有一荒墳。庚子六月一
商進亭飲水。見一算命瞽者與引路童子在內。遂令
一推算。算訖。商開挂箱取銀相酬。連解幾包並無碎
者。乃取一指頂大者酬之。商去不數十步。瞽問童子
曰。吾一生算命從未得此塊大銀。此人箱中有多少
銀耶。童子曰。連開幾包。皆整錠。其銀正多耳。瞽遂絕
呌商人云。來來。吾揣骨相如神。更為汝一相。商返至
亭。瞽者即為遍身揣摸。嘖嘖贊美。漸揣至㗋頸。驀以
双手緊摵。抵死不放。商立刻氣絕。乃與童子拖擲荒
墳叢中。而正欲攫挂箱去。忽軍兵一隊亦下馬入亭
飲水。一兵見草路有痕疾。往一探。見一死屍通身火
熱。高呌云。此荒僻處。更無別人。必瞽者二人謀死。乃

拔刀迫脇童子曰。汝為甚謀財害命乎。童子驚悸。指
瞽者曰。是他所害。非我也。眾兵遂亂砍瞽人。立剁作
肉泥。取箱去。押童子到府。亦仆死。

罷翁曰。算命非殺人之術。瞽者本無殺人之心。一
聞多金。殺機遂動。殺機一動。遂即滅身。可知人生
世間生于善。死于惡。生與死存乎機。周子曰。誠無
為。機善惡。機之可畏一至於此。可不慎哉。余法嗣
九屏鵬子住鄱湖親見。來雲居說。

吳道媼以虔誦金剛坐化顯異

媼吳氏。濟寧人。隨夫唐某至松江。初性極剛暴。獨好
佛。年四十三歸依冰鎧禪師。遂持長齋。晝夜持誦金
剛經。不出小樓者六載。至四十九。忽告人曰。吾某日
去矣。經云。金剛不壞身。吾去後可留身三年。若果不
壞。經方靈驗。遂說偈曰。風捲雲霧散。明月碧團圓。了
然無罣礙。池內現金蓮。遂命削髮趺坐而逝。越三年
啟龕。果不壞。頂髮長半寸。提督梁公遂為漆身。建菴
供奉。額曰坐化。今在府學宮側。晦叟親見為作詩表
之。詩曰。猛誦金經止六春。心如鐵石遂成真。王公難
買純剛骨。共室徧留不壞身。端坐歸西徵定力。臨行
說偈度迷津。龕中頂髮驚重長。愧殺鬚眉醉夢人。

方氏以虔誠禮誦盡室生還

桐城方氏以事獲譴。至寧固塔。闔門虔懇歸命佛天。
朝則持準提誦金剛。暮則禮斗姆祈保生還。一夕禮
斗次。燈巳黑。禮拜起。燈忽自明。又一深夜。室中忽發

異香。主者急呼。闔眷皆跪祝曰。此俱望生還者。若得
滿願。再求賜香。言訖異香復發。三祝之三應。旋蒙
　恩釋。果得生還。

罷翁曰。余與方與三兄素稱莫逆。癸卯在黃州口
述。今辛亥復唔湖上。屬余書事編入。一門精誠感
應至此。鑿鑿不誣。

許子位以前生撿字得中高科

余友許自俊。字子位。嘉定籍。癸卯同在黃州。謂余曰。
弟前生乃天界寺撿字紙僧也。余問何據。許曰。闈中
夢身是僧號。房前置一筐籃一竹夾。傍見回邑友吳
靖光。字順禎。亦僧服前。懸一腐袋。自言前生在某寺
打腐供眾也。取其卷揭開。內有字二行云。吳某欠許
某米一石三斗。銀一千兩。登賢書後。二事皆驗。子位
庚戌榜中。會魁第六。

罷翁曰。其公苦行供眾。報得富貴子位。尊重聖教。
家雖貧。才名冠世。老中巍科。造物報施不爽如此。
宋王公一生撿字紙。以香湯洗沐焚󰢍其灰。生子
王曾。中三元。見之文昌敬字紙文。無論僧俗依此
行持。的不虧人也。

董七以虗秤取利家財暗耗

餘杭縣玉霄宮一道士。每日對龍潭誦度人經。忽一
龍神現身曰。老師誦經極妙。只弟子一家坐立不安。
請至殿上誦。吾當為日供乳二斤。自後供養者十載。
忽數日不供。道士依舊對潭誦經。龍神復現。道士問。

何以近日不供乳。龍神曰。此乳原非吾宮中所有。因
部民董七以十四兩秤賣乳。吾得抽其羨。餘供養老
師。數日前董七巳死。今其父管店。用十六兩准秤。吾
不能復抽。故不來供。非敢失信也。道士大感歎。

罷翁曰。今市廛中人皆知大秤小斗。曲心取利。自
謂得計。至暗中被骨神消耗。則無人知也。此明末
事。出餘杭邑志。附錄醒世。

費隱老和尚逝後茶毗現多舍利

費隱和尚。法嗣天童密老人。歷主金粟．天童．徑山諸
大剎。嚴行正令。號海內大宗匠。晚住石門福嚴。蒞眾
勤苦。精嚴禪誦。後臨遷化。囑累細大等事。皆從脫灑。
囑付畢。端然坐逝。茶毗頂骨牙齒不壞。通身舍利纍
纍幾至千顆。巨者竟如大菽。有後來者至火場。哀懇
續得者無算。建塔閩之黃檗山及金粟興陽諸處。

罷翁曰。余在漢口獨冠和尚處見十四顆。後到南
安獅絃和尚處復見十五顆。又在南雄李砍刀道
人家見六顆。以水浮之皆行水面。合為一處。葢皆
師道力堅確知致也。

曹溪原直禪師以悟道精修末後現瑞

原直和尚。諱全賦。法嗣靈巖繼老人。出世楚之九峰。
繼遷華林華藥．南岳福嚴。後住曹溪一載。復至粵西
行化。歸住德山。臨遷化。命以水一盂。刀一柄。以刀投
水中。端然坐逝。荼毗火光上現金身佛像。道俗翕然。
稱為周金剛再來也。


罷翁曰。原直兄雖主宗門。旦暮勤苦持誦。日中一
食。葢余弟兄中最有行業者。率之臨行超卓。火中
現像。孰謂修行無靈驗哉。

天白大德以持誦法華終聞天樂

天白。諱性純。從雲居稟戒後。過午不食。晝夜行持。居
燕坊福城菴。每日師徒伺候行脚僧。接歸如法供養。
次背誦法華。每日一部。雖行路不癈。如是者數載。後
臨遷化。一家及客僧俱聞天樂鳴空。徒心鏡進白。師
曰。吾一生真實修行。不可傳此。反成虗妄。端坐而逝。
火化得堅固一盂(堅固之下疑脫舍利之字)。

罷翁曰。此余住雲居頭壇戒子也。其行業最真實。
故末後光明大顯奇特。今塔在菴側。余為作塔銘。

新戒以攢單未完韋天示應

福嚴費老人會下一戒子。稟戒時欠攢單銀五錢四。
四載未還。老人遷化後。戒子夢韋䭾尊天命還此銀。
且曰。本雖五錢。以利算應二兩矣。戒子曰。和尚巳去
世。將還誰乎。韋天曰。和尚巳過。可送至靈隱。完此公
案。僧覺後。遂將銀親至靈隱。自陳顛末。奉供先老人。
老人鳴鼓白眾。令眾謹慎因果曰。此間修造錢糧。出
入甚廣。故韋天以此示教誡也。

罷翁曰。此丙午年事也。靈楫師初述詢之。合院眾
論皆同。

王僕以前世行善竟免鬼錄

崑山王燾。字延符。戊午孝廉選楚中。隨州知州。因流

𡨥大至。度勢不支。乃死節州堂。隨身一僕踰城逃難。
慮大兵過夜。匿城下亂屍中。夜半忽見緋衣判官偕
數鬼吏張燈至。點死屍。一一唱名登簿。鬼吏報王僕
名。判官曰。此人前生曾積善。陽壽未盡。尚得還鄉。何
得亦死於此乎。竟不登簿。鬼吏去。僕復走。因貧病不
能便抵崑。其妻在家。初誓堅守。後因絕耗。親屬勸之
改嫁。人眾臨門巳登轎矣。前僕忽到。相與咤散迎眾。
復得完聚焉。

罷翁曰。延符先生。余硯友諸千如岳父也。僕歸家
述鬼判點名事。聞者毛骨凜冽。

允修以惡性敺妻終受蛇報

太倉潮音菴僧允修。三際瞽法師之徒也。在家性惡。
好毆妻。妻臨死立誓曰。我死必為蛇報汝。允修甞舉
以語人。且曰。今為僧年久。離鄉又遠。冤必解矣。一夕
法師手摸一蛇。呼眾駈出。勿傷他。允修臥榻。恰在法
師單後。次夜半燈火猶在。允修絕呌云。蛇來也。眾排
戶視之。巳斃矣。

罷翁曰。自知有冤對。惟修行追薦。方可解冤。允修
但以路遠年深謂可倖冤。業報一至。噬臍何及哉。

蔡公子以靈隱伽藍顯應復得回生

蔡方炌。字介明。崑山蔡忠襄公諱懋德雲怡先生季
子也。乙巳年遊靈隱。見境地幽勝。在伽藍殿中發願
云。何時得出家。在此地修行乎。歸家忽病。目見眾伽
藍神告曰。汝欲出家。巳尋得天竺山前一姓唐人家。

頗好善。汝當托生為子。讀書至十八歲便得出家。言
訖負其魂前往。家人圍哭攀留。蔡君告家人曰。汝可
到靈隱求具德大和尚卜之。伽藍若許。我即可強留
矣。妻某氏星馳到山。白故先老人。率眾上供持呪哀
告伽藍。三卜許妻歸。蔡君遂得回生。

罷翁曰。戊申春蔡君室親至靈隱。献其夫所著回
生記。顛末甚悉。

江北僧繫戀遺財超薦得脫

泰州一僧號某。隨侍三昧先老人有年。為某處地藏
殿監院。性頗慳。不浪用一錢。遷化後。每中夜人靜。殿
中兩禪單僧輙見監院現形。初為兩單僧整鞋。面似
愁苦。次登上佛坐。以手摸地藏華冠。後嬉笑而去。眾
白先老人。老人曰。此業障必有遺物在華冠內。故繫
戀不捨也。令舉梯上探。果有銀八十金。立命修齋作
追薦法事訖。自此永不復現。

罷翁曰。先老人屢為顯口說。

王仰泉以改業修行得生淨土

杭城市民王仰泉。初為宰羊行首。屠殺無算。後因病
見群羊索命。心懷怯懼。遂翻然改業。長齋事佛。親誦
金剛經三藏。晚因禪師啟迪。復晝夜禮拜法華。年八
十一。先見符使來追。抗聲拒云。我待佛來纔去。又過
五日。果見大身佛現。垂手接引。乃怡然而逝。見聞莫
不感歎。

罷翁曰。此所謂帶業往生也。然張善和止臨終十

念。而此則積修數十年。縱有重業如多年暗室被
赫日照破矣。世間造業者比屋皆是。孰能如此。君
斬截改過。勇猛修行也哉。有此榜樣。足徵佛言不
妄矣。庚戌五月繼賢師說。

漁船以巧計沒人立報抵命

鎮江京口渡一徽商。附漁船過瓜州。見網一巨魚。遂
開箱揀銀買放。中有整銀不覺漏洩。漁翁遂計誘商
云。欲放此魚須至無網船處。故之乃揚帆北向。至無
人處。暴以大網裹商人擲之江中。網順流而下。出沒
波濤至安汛地處。其中兵丁忽見大魚浮空一擲。競
來摝網。解出乃人也。尚未氣絕。向兵丁白其故。立拘
漁翁至將軍府。戮之。銀仍歸商人。

罷翁曰。此即庚戌二月事也。世一．喝巖二公自鎮
江來。目見口說。

沈文學以塗抹壇經招報劇苦

江北沈生。幼廁黌宮。恃才妄作。讀書蕭寺中。見六祖
壇經。妄舉硃筆塗抹。回家暴亡。示夢於父曰。告以塗
抹壇經。現在地獄。身帶火枷。苦楚難忍。父為我到寺
讀書處尋出壇經。洗去塗痕。庶可脫苦。父悲痛不勝。
入寺搜訪。果見原本。急洗去舊痕。併發心重刻一部
流通。為子懺罪。

罷翁曰。六祖大師以肉身大士示現曹溪。所說壇
經與金經無異。沈生塗抹何其妄哉。幸父重刊印
行流通。不惟脫苦。定超生善趣矣。古曰。因地而倒

還從地起。豈不然乎。有數禪客見重刻本向余說。

支庠友以誤傷人命祿籍頓消

嘉善庠友支某。向負才名。己酉夏赴嘉興科試。白日
見一鬼入腹中。遂仆地發北音索命。家僮急具舟載
回。請幽瀾寺主人西蓮師問曰。汝何方邪鬼。敢纏攪
支相公耶。鬼高聲答曰。吾非邪鬼。因有宿仇因緣巳
至。故來索報。蓮師詰其故。鬼云。吾於明初在徐中山
部下為副將。姓洪。名洙。主將姚君見吾妻汪氏色美。
懷貪婪惡意。會某處賊叛。姚以老弱兵七百人命余
征討。余力不支。余軍覆沒。姚收余妻。妻縊死。余銜此
深仇。累世圖報。奈姚君末路悔恨修行。次轉生為高
僧。次為大詞林。三世復為戒行僧。四世為大富人好
施。予皆不能報。今第五世。當酉戌連捷。某年以舞弄
刀筆致傷餘杭縣鬻茶客四人。冥府巳削去祿籍。故
吾得來索命耳。西蓮師聞其言有序。遂開示曰。君言
鑿鑿。定屬不誣。但吾佛教中有上妙經懺。可以為君
解冤釋結。超生善逝。何苦止圖報復雪一時之忿乎。
鬼戄然曰。若得如此甚善。但恐虗誑不實。如果起道
場。吾即離支公到中堂禮佛矣。因徵西蓮師立券焚
化。遂為起建法筵。支公霍然而醒。數日後復仆地發
北音。乃復請西蓮師責讓曰。君以超薦遠去。何故復
來。鬼曰。吾承佛力巳得超生。斷無反覆。今將來索命
者乃鬻茶客四人。非我也。恐師疑我無信。故來奉報
耳。言畢遂去。次支公病發。不信宿暴卒。


罷翁曰。余辛亥秋持鉢嘉善寓幽瀾寺二旬餘。西
蓮師為余述甚詳。此因果最確。家諭戶曉。無不知
者。故詮次附錄。隱其名表。

現果隨錄卷四(終)