










現果隨錄卷之三


錢伯韞以老年學佛竟得西歸

大倉錢炳。字伯韞。生平極淳善。以明經授毗陵學愽。
七十餘陞富陽令。慈恕越格。一日鞠一大盜。盜詐言
冤家誣陷。向公求活。公作色曰。汝焚燒人屋。劫殺無
算。法應抵命。盜奮然躍起。攫公案錫硯向公胸一擲。
公痛仆地。群吏攢盜毒毆。公蹶起。一手摩胸却一手
止吏云。莫打莫打。我這裏不疼矣。聞者絕倒。後返里
篤志修行。日誦金剛經。加以箋註。深得義趣。臨終心
遂靈通。草自祭文及偈頌。命取清凉水快飲洗蕩腸
胃。問清凉水在何處。曰放生池水也。取至飲訖。合掌
曰。我以佛力徑往清虗淨界矣。熈怡坐逝。

罷翁曰。公余父執也。彭城一門皆余世好。余甲申
聞變出家。公亦歸田學佛。至太平菴下問佛法。示
金剛註解。極其篤嗜。臨行灑脫。且有異徵。非一生
行善末路修持之明驗乎。孫三錫。已酉復雋。天之
報施善人不爽如此。

黃攝六篤志西方剋期善逝

大倉黃攝六。諱翼聖。字子羽。素為蓮社中勝友。雖貴
裔愽學。修潔篤好雲捿教。一門精修。以薦辟宰蜀之
新都。治民以慈。惠聲藹著。相傳飯僧縣堂。躬行匕簋
布[日*親]施。繼以膜拜。聞者怪之。後獻賊𡨥西川。所過屠
戮。尸骸山積。數千僧感公德誓。登城擊板念佛。中夜

佛聲震天。獻賊怪問故。土人答曰。以黃知縣平時好
善。飯僧。僧為打板念佛。以守城也。賊誡勿擾。寂然而
過鷄犬不驚。後歸田。堅修淨業。己亥陽月疾稍亟。余
與其內兄王烟翁衝寒過其廬。則四壁張彌陀像。為
西歸計矣。乞余丙夜授菩薩戒。余為極談唯心淨觀。
攝公曰。吾神明愈徤。誓願愈堅。自信生西方必矣。次
晨與言別。剋八日必行。屈指果不爽。

罷翁曰。人盡以公縣堂飯僧為怪。已亥公東歸。余
晤於其弟颺先兄齋。問公堂飯僧信否。公曰。此余
常行。不足異也。竟以此免賊難。非現在因果耶。一
生篤志西方。終能剋晷不爽。蓮臺高步復何疑哉。

王奉常以累世修積科第蟬連

大原先文肅公王錫爵。號荊石。明神廟首輔。雖貴顯
終身不二色。其立朝鼎望建儲元勳。載在國史。茲略
紀者居鄉一二逸事也。公為人謙恭溫厚。獨御下以
嚴。好朴素。不許僕衣紈綺。或僕輩與人爭毆進前膚
愬。公必曰。相府一犬。人猶別眼視。況人乎。必先責僕。
公好植菊。多生千餘本。偶一里人向園丁乞菊。丁曰。
明日來。明日人入園。適公低頭對菊坐。其人不知。驀
拍公背曰。老伯伯昨許我菊花[妳-女+口]。公擡頭。人驚仆。公
慰諭曰。莫驚莫驚。令童子取幾本送出。其厚德如此。
梵字無大小。皆書額護持。晚年命工以金銀汁畵大
士像。手書心經在上施人供養。不記數。子緱山先生。
諱衡。亦榜眼。孫奉常烟客翁。諱時敏。篤奉佛教。增修

世德。儉歲首倡糶官米。兼煑粥濟民。請瓶窑聞谷大
師至婁。創興佛法。孝廉陸𠃔升。字子就。夢至一大寺。
六人挑豆至。黃豆中雜以蠶豆。老僧曰。此皆烟客翁
前生所積善業也。大善記一蠶豆。小善記一黃豆。凡
六擔。子就遍告人。無不知者。今子九人。次子揆。第八
子掞。次房孫厚初。皆進士。一門厚德。榮盛未艾。

罷翁曰。烟翁全福。世所希有。堅修亦復希有。每昧
爽。即盥嗽。禮誦聲琅琅達戶外。嘗語余曰。吾十七
歲持金剛經。至今年垂八十。未嘗缺一日。每日持
誦有定課。皆用鈴記。非夙世勇猛修習乘願再來。
能有此。余與烟翁蓮社同事四十餘年。知之最深
也。

譚憲卿創大悲壇祈嗣立生雙璧

常熟譚憲卿。號扶風。家頗厚。年過壯。無子。合族聲言
欲來折產。憲卿大恨。立誓曰。吾寧修捨到赤貧。決不
為若輩分折。乃賷五千金欲興大悲懺壇。卜地至玄
墓。見梵天閣後地敞面湖。景致絕勝。乃陳願于剖石
老人。老人許之。遂以香泥築地。創成精灑懺壇。壇就
隨懺師禮四十九晝夜。是年回家。側室生一子。衣胞
皆白。元配某氏素不生產。亦發心損千金建一白衣
閣。于玄墓立願云。若我亦得生育。即大士有靈矣。未
幾亦生一子。胞白如初。今伯仲皆遊頖馬。

罷翁曰。丁亥余侍瑞光．玄墓．靈隱三老和尚。從三
峰過虞山。扶風設大齋。見其二子。居民一見皆曰

此普門大士求來子也。

先府君以精虗事佛屢感奇徵

先君諱夢虬。字開雲。號闇修居士。幼遊泮。初不甚信
佛。以前母吳氏勸誘。忽夢巨身佛放頂光。光中復現
悉達像。為先子授記。由是篤信。館海濵陸鰲峰居士
家。立誓結壇。持呪四十九晝夜。期滿之日。中夜面像
持呪。忽見大士像走下座。近身以手遍身摩按。手到
處骨節如火。摩竟熙怡笑語云。不須這等苦節勞形。
復點指云。到某時吾遣某星來佐助汝。仍步上香案。
從此文思湧溢。又一夕夢關聖左手持紅箋。右手以
指作寫字勢示之。先君初不解何意。次日進双鳳關
廟。見正面橫枋無額。悟曰得非欲我作贊懸此乎。卜
筮得三聖。遂歸張帝君像焚香祝曰。若聖意在贊。乞
助我文思。纔搦管。若有神助。不寸香許。走筆立成。文
不加點。合鎮驚異。乃醵金作扁。盛儀衛皷吹而昇焉。
實萬曆戊午聖誕也。贊錄於左。

瞻仰帝君。堂堂丰致。想當年。偃月刀頭。轟轟意氣。何
曾習定參禪。妙證菩提。何曾鍊氣凝神。胎仙冲舉。如
何却嚌高真位也。只是一片剛心。終身持到底。一句
盟言。終身踐到底。更不知怖死貪生。畏首畏尾。所以
志欲吞吳滅魏。只為孔懷兄弟。直至殉國捐軀。赤心
不毀。到如今。精英照耀日月經天。浩氣充塞江河行
地。這便是曲能有誠。誠則明矣。噫嘻。忠臣孝子義夫
節婦何代無之。曾見有異姓同胞矢心不二。如　大

帝立箇千秋㨾子。令後人景仰歸依。齋明承祭。效學
挑園結義。畢竟誰人能繼。洋洋如在。靈爽徹人肝肺。
歷代褒封。普天崇祀。未足展下民之志。我　聖天子
寵眷綦隆。禮文殊異。上徽號　三界伏魔大帝。

男戒顯曰。先子一生內外剛方。不欺暗室。塵視功
名。篤嗜佛仙。修持四十年。至六十六無疾脫化。面
發紅光。非內力有得。其能然乎。所著有三教真詮．
出世先資．荷亭談道．金壺平說等集。

上天竺鑄銅像大士顯靈自賜黃泥

已酉夏余受同社一許友託。董鑄上天竺觀音銅像。
五月十八日命工昜仲華起手作胚胎。苦本山無黃
泥。從數里外貿得二擔。心甚憂之。二十日後忽狂雨
連澍。大殿東上白雲房有樓五間。上臨危崖。忽裂開
二大縫。献出黃泥。勢欲崩墜。本房仰峰師急呼大殿
取土千擔。樓得免壓。而鑄場胚胎爐竈等充然足用
矣。像成。端嚴妙麗絕類滅塑。萬人讚歎。現供大殿側
座焉。

金谿縣青蛙使者顯異寶跡

撫州金谿。唐置縣。初便有一神現身為青蛙。稱青蛙
使者。至今顯靈。其形頗巨也。紺綠身。負七金星。有圓
爪。不類凡蛙。今在水門廟。每端坐一小榻。受人禱祝。
但降福不甚降禍。有相犯者伹多化蛙亂集頭面。或
袖中被裏使人警覺。時遇兵丁剁作二塊。立成二蛙
投入沸水。蛙遂滿鍋。嚴冬日入淨水碗洗浴。隱顯不

常。多寡無定。靈非一。

罷翁曰。余以九江文燈巖道翁說。丙午春仲從踈
山留心往訪。初至水門廟。蛙不在。七日後方歸。主
僧復初盒而示我。余置左掌為說三歸五戒。寂定
不動。說竟走。竪壁如飛。因贈詩曰。繡谷初分壤。天
蛙早賦形。一多難定數。隱顯自通靈。銀榻傳千變。
金精迸七星。欲知神跡異。今古水門青。

黃州安國寺張真君憑小卒降筆

黃州南門外安國寺。舊有睢陽張公祠。正德初大守
盧濬徧毀神祠。誤暴公于烈日中。大守一輿卒目不
識丁。神附其口罵曰。爾以我為何人。敢爾肆傲耶。命
具楮墨。走筆書云。

皇天生我兮男兒。君王用我兮熊羆。力拔山兮風雷。
氣貫日兮虹霓。月正明兮拔鎗捋劍。星未落兮擊鼓
掀旗。搗賊室兮焚寨。臠賊肉兮充饑。食馬革兮既盡。
殺妻妾兮心悲。誓為死戰兮身披鐵甲。願為厲鬼兮
手執金鎚。亦莫指我為張儀。亦莫指我為張飛。是張
巡兮在世。與許遠而同時。在東岳兮押案。都統事兮
陰司。侍蓬萊兮殿直。任酆都兮獄推。景佑真君兮人
間封爵。忠烈大夫兮天上官資。謾濡毫而染翰。俾世
人兮皆知。大守覩此靈異。慚愧惶懼。具牲腥鼓樂拜
而舁神歸座焉。

罷翁曰。余庚午六月在江陰科試。親見一友單裙
紗袿媟慢睢陽。被神擊死。真君奇忠異烈。日月爭

光。猛氣精英。金剛不壞。謂神明而可侮慢。豈智人
也哉。

徐亦史損財惠民隨獲美報

余友徐亦史。諱籕。癸酉孝廉。授黃岡令。蒞任次。遭民
間回祿。火後躬往編戶點名。及二千家。遂罄家中所
挈二千金。散民搭蘆蓆棚。暫令棲止。未欠徵國課四
千金。入鞘在衙。明晨起解。大盜知之。夜統五六十人
從城頭突入衙內。斬劈箱篋。蕩無所有。以響應。賊遁。
次日呼解夫進衙。銀乃在堂前露地。以蘆蓆覆。葢盜
不知也。

罷翁曰。次日余語亦史曰。公得保此四千金者。以
前日捨二千金與百姓故也。捨一得二。既獲對合。
復不損官箴。非現在報應乎。亦史笑而頷之。

又曰。前捨銀與民置芦蓆。而此四千金即以芦蓆
得全。造物機巧。明明示人如此。

俞春蛟以飯僧免回祿增修福行

杭州俞春蛟。因祈嗣。立願齋僧十萬八千。齋至四萬
便得子。某年城中失火。延燒四五里。火巳逼其門。四
僧來索齋。俞曰。家將煨矣。何暇作齋。僧曰。但去炊煑。
我為汝守宅。保無事。俞從之。飯熟。僧巳去。反風滅火。
竟得無事。俞大感歎。復立願齋十萬八千。

朱君以僧預為作法火難得全

朱居士。亦杭人也。以母好善。飯僧無虗日。某年一僧
受齋次。索二碗點。書字在內。却對合封函以授齋主。

命供家堂。待有難過方啟。一日杭城大失火。獨朱舍
得全。事過憶僧語。開碗視之。乃下一碗。書火字。上一
碗。書水字也。

蔣素公以續菩薩指獲薦賢書

黃梅東山五祖。係是肉身。楚中初亂。兵丁蹂躙上山。
一兵欲驗肉身真偽。妄以刀斫下一指。兵下階。隨顛
狂自殺。指久失。忽為一村媼所得。以示文學蔣素公
諱文素。公以重資易之。命漆工仍續上。完好如初。壬
午秋。忽夢五祖謂曰。念汝有續指之功。令汝登鄉榜。
當在八十名也。巳而果然。素公由此篤信佛法。力行
善事。修建平政橋。勒宣聖石像。刻金剛經印施。路口
建亭施茶。種種功德在人耳目。

罷翁曰。余辛丑初移笠黃梅四祖。素公闔門皆來
歸依。住破額七載。甚得公力。因備悉公行事。

尹宣子以難地禮懺竟得生全

嘉魚尹宣子。諱民興。號洞庭。祖太僕卿。諱相父。因無
子。廣興福事。夢上帝付一僧為子。隨行至中途。僧頓
足大悔曰。吾苦修幾十載。本期出世。乃竟墮紅福耶。
決然欲返。尹公苦言勸諭乃止。未幾生宣子中。戊辰
榜進士。初授涇縣令。考選兵部職。方因彈劾宰輔。奉
旨收付。詔獄公見生死呼吸。心懷危懼。乃拉友十二
人日夕懇禱禮懺。以祈佛佐。餘同難者或放浪樗蒲。
縱意飲啖。反咲其迂。後屈指禮懺。諸公一一昭雪。蒙
恩釋放。餘笑者多不免焉。


罷翁曰。洞老與余頗稱莫逆。初晤武昌寒溪。次迓
余至赤壁菴園。同郭些老住數日。講論佛法。此二
事皆洞老口述也。又倪撲老諱嘉慶。因工部詿誤
亦在獄。公日夕精䖍頂禮大士。禮懺誦經。滿壁忽
繡出蓮華。不久得釋。後出家浪杖人座下。主席青
原。號嘯筆和尚。信乎佛法廣大慈門。能悲救苦難。
真呼之而立應也。

張鎮臺以韋天示夢安國重興

三韓張龍宇。諱大治。恊鎮黃州時。忽夢一坐相韋䭾
持杵語曰。汝住華房。我反住茅屋。速葢殿與我。張公
問菩薩何處。韋天曰。安國寺。覺而立督人詣安國。尋
至厨下。果有坐相韋䭾在茅屋中。傾側欲倒。大為驚
異。立發五十金葢殿。寺在臨皐街。係蘇子瞻習靜處。
頺塌巳極。張公曰。神既示夢。數當鼎興。余時開法武
昌寒溪寺。公躬造堅請重興安國。余以戊戌秋經始
創建殿堂。成大禪席。考之古誌。南唐時捨宅建寺者。
名張大用。今來復興者名張大治。知必前身後身也。
余因裒臨皐唱和集。表明斯異焉。

罷翁曰。公總鎮崇川。因一大士像海上浮來。甚顯
靈。公請至南郊復鼎興壽安古剎。創殿堂。浚池沼。
後築金鰲山。成大名勝。非乘夙願力何能所至蔚
建寶坊如此。余臨皐贈詩曰。不因夙搆空王寺。安
得來參老將神。又崇川贈曰。臨皐巳創江天寺。海
國重開水月堂。皆實錄也。


二人敬慢關帝榮辱異報

大倉衛汪指揮。最善射。施百戶。最不諳射。某憲臺素
嚴暴。巡方至州。施君憚之。乃具牲牷酒醴乞神力于
關帝。止求中二箭以免責辱。方禱告。汪指揮猝至。大
咲曰。為甚白日見鬼乎。但以酒肉請我。我教汝射。百
發百中矣。言訖即亂取神前酒肴大噉。侮慢而出。施
大惡之。及憲司下操湯。汪首出射。三連發皆風吹斜
不中。方寸遂亂。全圍皆脫。施信手射。九矢皆中。施受
上賞。汪綑責六十棒。幾斃。

罷翁曰。此今婁事也。父老傳之最確。

張其光違夢烹鱉貪饕致死

孝廉張其光。蘇州葑門人。素好食甲魚。崇禎丙子登
賢書。夜夢一黑衣人乞命曰。明日吾到汝家。必祈救
我。不捄有禍。醒以語妻。妻曰。姑俟之。適一佃戶捕得
一巨鱉。狀如鍋葢。縛以稱賀。其光見而狂喜。妻諫曰。
夜來所夢。或此是乎。勸放之。其光曰。物靈則能托夢。
此蠢物也。焉有是乎。立命烹之。盛三大盌。其光一口
悉餔之。當夕遂破腹發瀉。不三日瀉死。

罷翁曰。伊與余硯友鴻一張兄同年。親見親聞者。
茂年孝廉竟以朵頤喪命。良可歎惜。

王指揮以惡性為蛇隔生餘報

大倉衛指揮王二。初生下盆即能言隔生事。言前生
係山東某府大鄉官公子。家累巨萬。最好施予。廣積
善果。但性兇惡。捶殺僮婢無數。死見閻君。罰於金陵

聚寶門內城磡下為蛇。身既大而性不昏。厭惡欲尋
死。乃夜以身橫城門下。五更城啟。為眾車碾爛。蛇魂
復見閻君曰。汝蛇報未滿。何得自尋死乎。當再為蛇。
抵除夙業。余叩首哀籲懇陳不願。閻君曰。汝却作得。
有福當受福報。惜以惡性定業未消。余又懇苦求免
為蛇。閻君曰。也罷。只得帶餘報去。乃命託生大倉衛
為指揮家。亦豪富。但胸前有一蛇皮。班剝膩滑。長七
八寸濶二寸。每至暑月腥氣逼人。滿座掩鼻。時令家
僮以盆水頻頻揩拭。慚恨切齒。後兄死。得襲職。州人
稱蛇皮王二焉。

罷翁曰。此余先君同時人也。時時援此以示訓誡。
故童而習之。顛末甚悉。佛經備載。眾生性習愚黠。
面貌好醜。悉係前業。豈不信哉。

漢口屠人不聽僧勸立招慘報

漢口僧號弘戒。專化人放生。一日遇屠者肩擐一犬。
僧苦勸買放。屠者堅執不𠃔。乃語云。汝與狗夙世冤
業。吾不能救也。合掌禮屠者三拜。是夜屠人宰犬。手
舉下鍋。忽沸水濺心頭。爛七日洞穿而死。漢口人感
動。遂醵金建今放生菴焉。

罷翁曰。余往來漢上。時寓此菴。知其開山緣起如
此。

高郵猪遺身換蓆始終還債

高郵三垛鎮一村翁。養一母猪。生育甚繁。年久致富。
忽夢一人語曰。吾多年還汝舊債。止欠一肩蘆蓆。覺

而疑之。偶報母猪死。村翁憐其有功。命其子埋之。子
持鍬方在河畔堀坎。忽一蘆蓆船至。問埋何物。子以
死猪對。舟子曰。猪雖自死。尚可啖也。竟以蘆蓆一肩
易之。子頂蘆蓆回。父大嗟歎。

罷翁曰。此余西堂卓源親見者。為余言之。酬償業
債。纖毫不爽。可咲可畏。

蓬閬鎮屠牛惡戶立招業報

大倉蓬閬鎮一屠戶。業宰牛。從江北買牛回。巳抵歲
暮。從妻索肉食。妻答無。屠人奮然持刀割牛舌付妻
烹煑。自往房中坐。向妻裝鏡臺照面。以刀修刮眉毛。
驀地𢬢牕繩斷墜下。頭劈兩開。立刻命殞。鎮人眾口
傳述。

居道人亂啖庫物轉身作驢

金陵華山居道人。不信因果。貪饕庫物。後溺死門前
戒公池中。未幾託夢達照闍梨曰。我巳為驢。明日當
至常住還債。天明果然。呼居道人則疾足迫前。頻到
庫房索物啖。習氣如故也。酬債幾年。果仍死池中。

罷翁曰。此余華山典故。一乘皆知。因果灼然者豈
不可畏。

曹翰以屠城為猪遇緣得救

蘇州劉錫玄。字玉受。號心城。庚戌進士。初為廬陵教
授。應滇聘。道過黔中。回泊舟郵亭。夢一長面偉人告
曰。某朱將曹翰也。予在唐朝為商。過一寺。見一法師
登高座。講佛門四十二章經。余發心設齋一堂。隨聽

經一座。以此善因世為小吏。從不脫官。至宋初升為
偏將軍。名曹翰。征江州久不下。怒屠其城。自此以來
世世為猪受人屠戮。今公泊舟處。乃吾死所。少頃第
一受宰者即我也。有緣相遇。願垂哀救。劉公蹶起。呼
僕視船頭。果屠門也。少頃門啟。擡一猪出。號聲動地。
劉倡買載回放之閶門西園內。呼曹翰即應。公刊因
緣遍布。兼載黔枝偶存集中。

罷翁曰。猪業重。性蠢。何能現夢。其能現夢者仍是
聽經餘惠也。余辛未時同公聽講台教於即中堂。
公口述其事。余至西園。猶及見此猪身好潔。呼曹
翰即應。與人無異也。然曹翰與曹彬從兄弟也。武
惠行軍不妄殺一人。勳榮冠世。曹翰乃恣意屠城。
致墮畜類。累生酬債。慈忍分途。苦樂異報如此。嗚
呼。能撥無因果也哉。

又王丹麓居士遂生集載劉公夢中問曹翰。平日
見汝等受殺時。何法可救。曰。每當屠割時。苦不堪
忍。惟聞念佛音聲遂解其苦。望公凡見屠殺割裂
經湯鑊熟食時。乞念阿彌陀佛。或準提呪。不獨解
苦。且有脫苦之益。言訖悲涕謝去。

吳江路叢大報恩奇冤立雪

吳江南倉橋世官沈氏。有帳船若干。命僕輩詣鄉索
租。適一徽商附舟。偶見屠者縛一犬將殺。商即解皮
箱銀贖之。不覺露白。沈僕起害心。遂縛商人入大麻
袋沈之河底。船徑去矣。所放犬呻吟河岸。乃退縮數

十步奮身躍入中流。銜袋一拖即奔上岸。如是者數
次。袋漸近岸。往來舟子駭絕。以篙一探。即得麻袋。見
內有人。為解放倒去水。人漸活。袋上有沈府二字。人
皆知為沈官家物也。由是引商牽犬擕袋献之沈府。
主人命藏之密室。不幾宿帳船歸。點麻袋。獨一船少
一袋。立問故。僕曰。偶風吹落水矣。主命閉宅門。呼商
與犬出。同謀僕六人皆頓口伏辜。乃鳴官釘之板門
活焚焉。

罷翁曰。此余弱冠時事也。萬口傳異。

王郡丞赴任吳地為蛙伸冤

王公諱某。選蘇州府同知。道經句容。將近丹陽。忽見
群蛙數百在公輿前呌噪跳擲。公停輿告曰。果有冤。
指我處所。眾蛙遂群集一處。公命人掘下。得一死屍。
口中塞一鞭。柄上有脚夫名。至丹陽。一詢而獲。立屬
縣令拷問。乃一商買蛙放生。露白而被脚夫害也。立
為抵命。吳人因呼公曰田鷄王焉。

罷翁曰。此先子闇修公時事。庭訓嘗道及。

王曉江謝官修行頓躋道果

儀真王曉江。繇大學授邑佐。偶撲一候吏。忽猛省曰。
吾以富致官。而復以賄賂故刑人。豈不顛倒乎。遂棄
官學道。家資數十萬悉以檀施傾之。四十不再娶。暮
年豫𠠇一巨棺置房中。夜充牀榻。年九十餘坐化棺
中。頂如火熱者累日。

罷翁曰。余新安反吳伯兼親見口述。楞嚴載。人死

驗其餘熱。生處立見。古偈云。頂聖眼生天。人心餓
鬼腹。旁生膝蓋裏。地獄脚板出。楷定格則也。蓋心
存禪寂則輕清而內凝。情滯愛憎必重濁而附物。
輕者飛越雲不下沈。重者淪墜石不上舉。積之一
生。末後自驗。曉江居士以五十年修鍊而頂上火
熱。非證聖果必生淨土矣。非曠世大達人哉。

賈客以誠心供佛代殺保全

一賈客係遼東人。路拾一小銅佛像。大一寸餘。繫褲
帶上。每食時不論魚肉必先抹佛口呌曰。佛爺你先
喫。同伴皆咲之。忽途遇大盜。賈客被殺。砍三刀。身雖
流血。竟得無恙。撿出腰間佛身有三刀痕。賈人大哭
叩頭高呌云。佛爺救我也。靈隱道源監寺親見口述。

回子擊銅佛不壞禍還賣主

江寧盧府巷有一俗僧。好賭愽。衣物蕩盡。止存銅彌
勒佛一軀。高二尺許。貿與回子得銀三金。回子夜舁
像至家。以大鐵鎚擊佛頭。堅硬不動迸出火星。回子
曰。想頭頂銅厚。乃擊肚腹。彌勒忽開口出聲大咲。回
子驚倒。叩頭謝罪。明日香花鼓吹送還本菴主僧。旋
遁。得惡疾而死。金陵僧俗口述。

癱子以禮拜觀音病愈興緣

楊州一癱子。泰興人。病癱數十年。一日捱到池頭洗
澡。摸著一磁觀音像。遂供矮屋。每五更東隱菴打鐘
即起禮拜。勤苦五年。忽夢一老媼以手按摩其體。呼
令起來。答曰。吾癱巳久。何能起。媼曰。不妨。今能走矣。

醒而立地。頓能步履。東隱一僧為披剃。男女驚異。投
金錢供養者。頃刻得五六十緡。江都令母氏施以重
貲。遂用建菴。曰存濟。今供像其中焉。伊目侍者與維
楊眾僧親見口述。

徽商堅決進香竟免火難

明末一徽商。姓汪。僦居崑山王澄老對門。持齋三載。
擬至普陀進香。某年元旦巳往東門玉龍橋不船矣。
忽店旁起火。急報促回。汪君曰。吾儕三年方赴南海。
豈以一店易吾志乎。縱被燬。吾不歸矣。竟揚帆而往。
香畢回崑。見四面店廛及王氏閥閱大門都焚盡。汪
店樓房獨存。萬人驚歎。此在崑目擊。

現果隨錄卷之三
