











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
直指卷第八
洞宗三十四世丹霞沙門　圅昰天然　疏
嗣法門人　今釋澹歸　閱
今辯樂說　較

【上三示二顛倒因竟。
△四結顛倒本因。以起漸次
修義。】

「阿難。如是眾生。一一類中。亦各各具十二顛倒。猶如
揑目。亂華發生。顛倒妙圓真淨明心。具足如斯虗妄
亂想。」

【上言十二類生。各各自成一類。此一一眾生。各具
十二。原一妙性圓明。本來無有一切。隨妄顛倒。無
所不具。隨其重輕。先後變化。若不當下知歸。流轉
終無底定矣。】

「汝今修證佛三摩提。於是本因元所亂想。立三漸次。

方得除滅。如淨器中。除去毒蜜。以諸湯水。并雜灰香。
洗滌其器。後貯甘露。」

【本自淨器。本貯甘露。以有毒蜜。權用香湯。毒蜜若
除香湯徒設。故曰於是本因元所亂想。立三漸次。

△五示三種漸次。分四。初總標名。】

「云何名為三種漸次。一者修習。除其助因。二者真修。
刳其正性。三者增進。違其現業。」

【五辛能資發煩惱業道。故曰助因。修習者謂習中
易忘。所當揀擇也。婬殺盜妄。為生死根本。故曰正
性。真修者謂根本不除。餘皆成偽也。離塵脫根。以
至盡聞。則現行無餘。故曰違其現業。增進者謂以
理以事。圓通增勝也。持戒則由麤入細。證理則自
淺之深。此自懸示當來未嘗發明者依此漸次。非
謂巳明初心也。
△二除助因。分二。初明食為助因。】

「云何助因。阿難。如是世界十二類生。不能自全。依四
食住。所謂段食。觸食。思食。識食。是故佛說一切眾生
皆依食住。」

【唯識云。一者段食。變壞為相。香味觸三。於變壞時。
能為食事。二者觸食。觸境為相。謂有漏觸。裁取境
時。攝受喜等。能為食事。三者思食。希望為相。謂有
漏思。與欲俱轉。希可愛境。能為食事。四者識食。執
持為相。謂有漏識。由段觸思。勢力增長。能為食事。
此四欲界全具。色無色界無香味二塵。當亦無觸。
故唯二徧。地獄唯以業識。不能斷命。故亦但思識

也。
△二出五辛過患令斷。】

「阿難。一切眾生。食甘故生。食毒故死。是諸眾生求三
摩提。當斷世間五種辛菜。」

【無毒曰甘。非但局甜也。五辛葱蒜韭薤興渠也。興
渠慈愍三藏云。根如蘿蔔。出土辛臭。此方所無。】

「是五種辛。熟食發婬。生啖增恚。如是世界食辛之人。
縱能宣說十二部經。十方天仙。嫌其臭穢。咸皆遠離。
諸餓鬼等。因彼食次。䑛其唇吻。常與鬼住。福德日銷。
長無利益。是食辛人。修三摩地。菩薩天仙。十方善神。
不來守護。大力魔王。得其方便。現作佛身。來為說法。
非毀禁戒。讚婬怒癡。命終自為魔王眷屬。受魔福盡。
墮無間獄。阿難。修菩提者。永斷五辛。是則名為第一
增進修行漸次。」

【但一五辛。而能發婬發恚。遠離菩薩。天仙。親近魔
王餓鬼。既修菩提。豈艱斷絕。

上二除助因竟。
△三刳正性。分三。初勸斷。】

「云何正性。阿難。如是眾生。入三摩地。要先嚴持清淨
戒律。永斷婬心。不䬸酒肉。以火淨食。無啖生氣。阿難。
是修行人。若不斷婬。及與殺生。出三界者。無有是處。
當觀淫欲。猶如毒蛇。如見怨賊。」

【先重言婬者。眾生色身。從婬欲來。更為難斷。欲出
三界。此為首戒。又本經緣起。再三丁寧也。帶言不
噉酒肉。遮昏遠殺。可以槩括耳。
△二示斷次第。】

「先持聲聞四棄八棄。執身不動。後行菩薩清淨律儀。

執心不起。」

【聲聞執身。菩薩執心。就乘之大小而言。非謂聲聞
竟不執心也。四棄八棄前釋。
△三示除累獲通。】

「禁戒成就。則於世間永無相生相殺之業。偷劫不行。
無相負累。亦於世間不還宿債。是清淨人。修三摩地。
父母肉身。不須天眼。自然觀見十方世界。覩佛聞法。
親奉聖旨。得大神通。遊十方界。宿命清淨。得無艱險。
是則名為第二增進修行漸次。」

【斷婬則無相生。斷殺則無相殺。斷貪則無相負。妄
貪利養。亦宿債攝也。是清淨人。修三摩地。故能觀
見十方。覩佛聞法。非單以持戒言也。法華論云。眼
能見大千。應是天眼。那名肉眼。智者大師云。此是
圓教位。因經之力。有勝根用。既未發真。不稱天眼。
猶名肉眼。是分段之身。故稱父母所生。雖云肉眼。
具五眼用。見大千內外。

上三刳正性竟。
△四遺現業。分二。初六根返源。】

「云何現業。阿難。如是清淨持禁戒人。心無貪婬。於外
六塵不多流逸。因不流逸。旋元自歸。塵既不緣。根無
所偶。反流全一。六用不行。十方國土。皎然清淨。譬如
琉璃。內懸明月。」

【上云是清淨人。修三摩地。不須天眼。自然觀見十
方。覩佛聞法。而此復云。心不貪婬。於外六塵。不多
流逸。蓋原其持戒之始。故曰因不流逸。旋元自歸
也。外離動靜。內脫根聞。是為旋元自歸。所謂一根

返元。六根解脫。由是十方皎然。猶如琉璃。內懸明
月。此乃親證空覺。不同前文由戒定所發得相似
位也。
△二頓悟無生。】

「身心快然。妙圓平等。獲大安隱。一切如來密圓淨妙。
皆現其中。是人即獲無生法忍。從是漸修。隨所發行。
安立聖位。是則名為第三增進修行漸次。」

【前文十方皎然。如淨琉璃。是由發明空覺。故能銷
鎔根器。身心快然。於自當念。妙得平等。見如來圓
覺果海。頓現因中。不二隨順也。此無生忍。便巳成
就乾慧之體。後乃標示其名。

上五示三種漸次竟。
△六安立聖位。分八。初乾慧
地。】

「阿難。是善男子。欲愛乾枯。根境不偶。現前殘質。不復
續生。執心虗明。純是智慧。慧性明圓。鎣十方界。乾有
其慧。名乾慧地。欲習初乾。未與如來法流水接。」

【欲愛乾枯。即上塵既不緣。根無所偶也。根境既不
偶。則子縛不生。雖有果縛。盡此報身。更不相續耳。
執心虗明。純是智慧。慧性圓明。鎣十方界。亦猶十
方皎然。如淨琉璃。內懸明月。此正當圓教初住。初
心發明。便與如來同一體性。所謂如來密圓淨妙
皆現其中也。圓教十信滿心。方成此位。此經即於
十信所圓真智中用作因位。以與極果相成。究竟
初心。二俱不別。然則此位之下。復立十信何也。十
信各有行布。此特先標本智。因上增進從離塵脫

根。巳得旋元。與此相符。故特珍重言之。若圓教即
以此位為初住。亦指信極所發耳。
△二十信。】

「即以此心中中流入。圓妙開敷。從真妙圓。重發真妙。
妙信常住。一切妄想。滅盡無餘。中道純真。名信心住。」

【此即乾慧根本智眼。觀本覺心。如箭鋒拄。故曰中
中。此的一破則順流而入。始本交融。圓妙開敷。言
之莫及。故曰重發真妙。妙信常住謂常住真心。從
信入妙。分別無明。一時頓滅。唯一中道。智眼純真。
此大乘初心。即能預知極果。盡此十心。同一本智
也。】

「真信明了。一切圓通陰處界三。不能為礙。如是乃至
過去未來無數劫中。捨身受身。一切習氣。皆現在前。
是善男子。皆能憶念。得無遺忘。名念心住。」

【由一真信。便能圓通一切陰入處界。俱得無礙。此
非根本智明。人法二執。分別頓盡。豈能自在也。捨
身受身。一切習氣。此人法俱生。在分別既盡時。生
滅念歇。自爾現前。如人初覺。一切夢境。了了如見
也。】

「妙圓純真。真精發化。無始習氣。通一精明。唯以精明。
進趣真淨。名精進心。」

【妙圓純真。亦指本智。積久益明。雖有習氣。了知無
礙。故曰通一精明。即以精明。泯智歸理。故曰進趣
真淨。】

「心精現前。純以智慧。名慧心住。」


【智入理而逾純。此躡前位所得。】

「執持智明。周徧寂湛。寂妙常凝。名定心住。」

【智得理而智益精。理得智而理逾湛。所謂寂妙常
凝。非無照而得此。此亦躡前位而互見也。】

「定光發明。明性深入。唯進無退。名不退心。」

【此乃定慧雙融。覺心常住。如百川入海。靜深不搖
矣。】

「心進安然。保持不失。十方如來。氣分交接。名護法心。」

【亦承上寂照湛澄。心安如海。亦如放舟中流。東西
不觸。不持之持。用意良深。此乃發真斷惑之際。所
謂十方如來氣分交接也。智者大師云。同除四住。
此處為齊。若伏無明。三藏則劣。即指此位。】

「覺明保持。能以妙力迴佛慈光。向佛安住。猶如雙鏡
光明相對。其中妙影重重相入。名迴向心。」

【此保持即躡上保持安住之妙力。以迴佛慈光也
諸佛慈光。無不普照。惟行者理智未融。則不能相
接。今以本智寂照之力。迴佛慈光。以歸自心。即以
自心光明。向佛安住。如兩鏡相照。重重涉入。華嚴
論云。無邊剎海。自他不隔於毫端。十世古今。始終
不離於當念。於斯可證。】

「心光密迴。獲佛常凝。無上妙淨。安住無為。得無遺失。
名戒心住。」

【心謂自心。光即佛光。密迴即互相涉入。自佛他佛。
感應道交。成一妙淨。無為即無功用道。無遺失謂

不暫落有為。蓋隨念敬慎之意。故名戒心住。】

「住戒自在。能遊十方。所去隨願。名願心住。」

【住戒謂住於無為戒心之中。漸至自然。便能隨願
所向。不墮有為。總此十信。皆乾慧之所顯發。融成
一心。以入初住。下文自明。
△三十住。】

「阿難。是善男子。以真方便。發此十心。心精發暉。十用
涉入。圓成一心。名發心住。」

【方便即指前十心。以此十心離妄顯真。發智契理。
順彼佛流。圓歸自體。安住覺海。以無為心精任運
色身。而發暉自在。唯一乾慧。妙用無虧。分證十心。
發明當念。標於信前。成於住始。究於等覺。無踰此
心矣。】

「心中發明。如淨琉璃。內現精金。以前妙心。履以成地。
名治地住。」

【心中發明即前所發之心。如淨琉璃內現精金。精
金喻真如堅利。琉璃喻智體空淨。以空淨真智。妙
運十心。淨治無明。以自依止。故曰治地。】

「心地涉知。俱得明了。遊履十方。得無留礙。名修行住。」

【心地即前治成之心地。涉知者隨所涉歷。妙智圓
融。所謂文殊普賢。圓成一佛。所向十方。不落空有。
在因地中。巳無不備。】

「行與佛同。受佛氣分。如中陰身。自求父母。陰信冥通。
入如來種。名生貴住。」

【躡前行符理智。冥與佛同。雖未究竟。氣分相接。密

齊果德。入如來種。如人在中陰。於有緣父母。機感
冥交。漸成胎育。生貴者將生佛家。為法王子也。】

「既遊道胎。親奉覺胤。如胎巳成。人相不缺。名方便具
足住。」

【上入如來種。此則覺胤巳成。雖在胎中。人相不缺。
言權實二智。具足方便。故曰方便具足住。】

「容貌如佛。心相亦同。名正心住。」

【容貌者謂慈悲攝物。權實互隆。此皆本自覺心。實
相如是。內外同符。肇公云。實相之相。即如來相。】

「身心合成。日益增長。名不退住。」

【承上心相一如。故曰身心合成。日抵妙圓。任運增
進。故曰不退。】

「十身靈相。一時具足。名童真住。」

【十身盧舍那。此云淨滿。十身聲聞身。緣覺身。菩薩
身。如來身。法身。智身。國土身。業報身。眾生身。虗空
身。如來身亦自具十種。謂菩提身。願身。化身。力身。
莊嚴身。威勢身。意生身。福身。法身。智身。一時具足
者此十妙應在極果位。如摩尼珠。五方各映。今雖
未得一切種智。而智體巳具。障盡所顯。隨位而彰
也。】

「形成出胎。親為佛子。名法王子住。」

【華嚴此位菩薩習學法王十種親密之事。堪任紹
續。稱法王子。溫陵云。自登心至生貴。名入聖胎。自
方便至童真。名長養聖胎。長養功成。名出聖胎。】


「表以成人。如國大王。以諸國事分委太子。彼剎利王。
世子長成。陳列灌頂。名灌頂住。」

【華嚴十住滿足。與十地冥符。故云初發心時。便成
正覺。了達諸法真實之相。所有聞法。不由他悟。具
修十種智力。究竟離虗妄。無染如虗空。清淨妙法
身。湛然應一切。此經亦云十身靈相。親為佛子。陳
列灌頂者華嚴云。轉輪聖王所生太子。母是正后。
身相具足。坐白象寶妙金之座。張大網縵。奏諸音
樂。取四海水置金瓶內。王執此瓶灌太子頂。是時
即名受王職位。菩薩受職亦復如是。諸佛智水。灌
其頂故。名為受大智職菩薩。彼明十地。此指十住。
彼約究竟。此約分得。無生忍中。一位徧具。非同餘
乘。
△四十行。】

「阿難。是善男子。成佛子巳。具足無量如來妙德。十方
隨順。名歡喜行。」

【具足無量如來妙德。此結上理智權實。修習如來
德相。巳獲滿備。此乃起行。故云十方隨順。隨順有
二。一能隨。菩薩至此。妙智方便。德性慈柔。能捨巳
意。二所隨。眾生根欲。種性備悉。遲速大小。隨機隨
時。無有所失。自生法樂。生彼利樂。故曰歡喜。】

「善能利益一切眾生。名饒益行。」

【既能隨順。即獲善利。拔煩惱苦。與菩提樂。俱為實
益。故名饒益。】

「自覺覺他。得無違拒。名無瞋恨行。」


【曹溪云。若擬化他人。自須有方便。勿令彼有疑。即
是自性現。又曰。莫於大乘門。却執生死智。若言下
相應。即共論佛義。若實不相應。合掌令歡喜。若曹
溪者。真可謂忍力隨順矣。】

「種類出生。窮未來際。三世平等。十方通達。名無盡行。」

【上言自覺覺他。得無違拒。此乃隨諸種類。對現色
身。十方三世。當念圓滿。此由菩薩深達法空。發十
無盡願行廣大。故曰無盡。】

「一切合同。種種法門。得無差誤。名離癡亂行。」

【如來種種法門。皆從真實智慧。出生言說三昧。能
隨自意。種種譬喻。得法實相。無少違悞。菩薩至此。
一切合同。蓋由修習自性三昧。於一切法。無二隨
順。所獲妙智。與佛冥契也。】

「則於同中。顯現羣異。一一異相。各各見同。名善現行。」

【於同現異。於異現同。即同即異。即異即同。此不思
議妙智。事理融通。無非一法界性。自在無礙。故曰
善現。】

「如是乃至十方虗空。滿足微塵。一一塵中。現十方界。
現塵現界。不相留礙。名無著行。」

【上言身說善現。此言塵剎相融。乃一切法空。一切
法如幻。自心無著。故諸法亦無礙。此由實證。非直
圓解也。七行經云。此菩薩以無著心。於念念中。能
入阿僧祇世界。於諸世界。心無所著。又於毛端徧
現世界。於一毛端處。盡不可說不可說剎。教化眾

生。如一毛端處。一一毫端。皆亦如是。乃至不於一
彈指頃執著於我生我所想。】

「種種現前。咸是第一波羅蜜多。名尊重行。」

【波羅蜜此云到彼岸。同異之身如是。同異之說如
是。能現之塵如是。所現之剎如是。一一各得自相。
非可智知。不容言說。是為第一波羅蜜。固可即現
前日用證知也。此最尊無上法要。故云尊重行。】

「如是圓融。能成十方諸佛軌則。名善法行。」

【如是總承上一切無礙法行。伹云能成十方諸佛
軌則。此乃回到大悲利生。是為大行。經云。菩薩安
住此行。為一切眾生作清涼池。能盡一切佛法源
故。】

「一一皆是清淨無漏。一真無為。性本然故。名真實行。」

【從性起行。全行是性。故知一切妙用。皆歸真實。此
無漏清淨。不是神通。亦非法爾。瓔珞經云。二諦非
如非相。非非相。名為真實。證真菩薩。自性緣起。不
思議境界。不離自性而有所現也。李長者云。一切
自在神通之慧。出入妙定之門。皆不離無盡真心。
致茲無礙。
△五十迴向。】

「阿難。是善男子。滿足神通。成佛事巳。純潔精真。遠諸
留患。當度眾生。滅諸度相。迴無為心。向涅槃路。名救
護一切眾生離眾生相迴向。」

【滿足神通指八行巳前。成佛事巳指九行成佛軌
則。純潔精真指第十行一真無為。上雖異同各現。

塵剎圓融。猶是以行成理。自利心勝。故於第一迴
向獨迴此心。令生廣大也。度無度相則能度之智
俱亡。是真無為。所度之理亦泯。是真涅槃。菩薩平
等悲智。方能救護眾生離眾生相也。李長者云。以
十住初生諸佛智慧家。雖有第七方便波羅蜜。成
大悲行。然為創始應真。出世心多。十行位中。以智
眼慧眼法眼。觀根利生。化令出俗。此十迴向位中。
明前二位出俗心多。大悲行劣。以將十住初心所
得諸佛之智慧。十行之中出世之行門。處俗利生。
迴真入俗。故名迴向。大意以無作法身。無依住智。
以十迴向大願調和。令得成就大慈悲利眾生之
行海。令使一切思量分別。便為智用。令使一切知
見。總為禪門。令使理性本寂定門。起差別智身慧
身變易身。令使一毛孔中。安立一切佛利眾生剎
悉皆無礙。令使有為無為。一法界自在。故如是迴
向。】

「壞其可壞。遠離諸離。名不壞迴向。」

【於自性上起一著想。皆為可壞。於法性上起一離
想。皆為可離。此於心法皆得實相。以為利生第一
廣大無礙。涅槃生死。俱為幻化。如是迴向。是為不
壞。】

「本覺湛然。覺齊佛覺。名等一切佛迴向。」

【本覺妙湛。為三世如來平等覺心。上於利生處得
度無度相。離遠離幻。益顯覺心湛寂。本無起滅。所

謂悲智互成也。此以迴向佛道。而實以自覺心。等
於諸佛。即知一切眾生亦無別覺。無有眾生得滅
度者。心佛眾生。三無差別耳。】

「精真發明。地如佛地。名至一切處迴向。」

【精真即指本覺。承上覺湛巳能等一切智覺。同諸
佛覺。以此發明。亦即等一切理地。同諸佛地。理智
一如。等於法界。一切身說。應現無盡。】

「世界如來。互相涉入。得無罣礙。名無盡功德藏迴向。」

【世界即理地。如來即智覺。承上二位理智交融。身
土相即。以此發生一切功德。廣大無盡。故曰藏。】

「於同佛地。地中各各生清淨因。依因發揮。取涅槃道。
名隨順平等善根迴向。」

【此亦躡上如來世界理智一同。即於同中圓滿清
淨因地。以此發揮取涅槃果。故知此果具足因中。
順流而至。深得生佛平等善根。用此迴向。】

「真根既成。十方眾生。皆我本性。性圓成就。不失眾生。
名隨順等觀一切眾生迴向。」

【真根即上位平等善根。此根既成。即於圓證自性
時。見一切眾生巳成佛道。故能等觀眾生。無二解
脫。此真度無度相者也。】

「即一切法。離一切相。唯即與離。二無所著。名真如相
迴向。」

【一切眾生平等。則一切法亦自平等。平等之法。無
有高下。即離俱非。唯一覺心。內外無著。淨名云。不

著世間如蓮華。常善入於空寂行。達諸法相無罣
礙。稽首如空無所依。此真如自相。隨在相應耳。】

「直得所如。十方無礙。名無縛解脫迴向。」

【即離俱泯。則真如體性。圓徧十方。任運大悲。自在
成就。】

「性德圓成。法界量滅。名法界無量迴向。」

【智理無礙。攝盡真如。此德性圓成也。一真法界。無
法界量。等如虗空。是為法界無量。華嚴云。此菩薩
所修願行。等法界。如虗空量。盡回與一切眾生。同
向一究竟菩提。不唯此位。前後諸位。無非此義。
△
六四加行。】

「阿難。是善男子。盡是清淨四十一心。次成四種妙圓
加行。」

【此四加行。正與先標乾慧之意。互相含攝。蓋以乾
慧從三漸次之後。巳得反流全一。六用不行。十方
皎然。如淨瑠璃。內懸明月。此即十信心所獲根本
真智。以此真智。發真妙用。調和理智。等均定慧。融
通體用。至四十一心。然後加行。但曰即以佛覺。用
為巳心。蓋非此時乃知佛覺之為巳心也。良由乾
慧發明。歷諸方便。雖皆妙圓。然證心偏勝。不覺佛
果高懸。至此益信初心。更無二佛。一回親切。比前
增徹。今此加行。目為妙圓。乃轉功就位之極。不同
別經仍作功用也。】

「即以佛覺。用為巳心。若出未出。猶如鑽火。欲然其木。

名為煖地。」

【本有覺心。久為功勳所掩。至法界量消。性德圓成。
初忘下劣。若現不現。然本智內熏。如有煙氣。故立
煖地。】

「又以巳心。成佛所履。若依非依。如登高山。身入虗空。
下有微礙。名為頂地。」

【巳回佛覺。用作巳心。即以巳心。履佛覺地。任心所
向。無非佛用。然志氣初增。稍涉矜重。似依非依者
如童稚初行。頓忘依倚。此心相未盡。所謂微礙者
非實有法礙也。喻如山頂。足有所履。故以喻名。】

「心佛二同。善得中道。如忍事人。非懷非出。名為忍地。」

【心佛二同。則佛心雙泯。只此當念。非忘非憶。如忍
事人。非懷非出。正喻中道之不可名言也。】

「數量消滅。迷覺中道。二無所目。名世第一地。」

【非迷非覺。謂之中道。中道亦非。關棙一轉。大道享
衢。全彰日用矣。所謂世第一者如轉輪聖王。巳齊
天福。未離人間。此亦可想其理行之極。數量即指
迷覺中道也。
△七十地。】

「阿難。是善男子。於大菩提。善得通達。覺通如來。盡佛
境界。名歡喜地。」

【自四加行後。會佛歸巳。迷覺中道。二無所目。方於
菩提深達源底。故曰覺通如來。不曰通如來覺。此
以本自覺心。自然與佛契同。圓徹乾慧。實履其地。
心眼通明。初得法樂。故云歡喜。此地二空所顯。名

為徧行真如。謂徧一切諸有為法。無一法而非二
空也。華嚴以此地修檀波羅蜜。以前四十四心一
切方便。至此捨盡。任運利生。以悲滿智。正與悉檀
相符。非此乃修也。下地例此。】

「異性入同。同性亦滅。名離垢地。」

【異性即異生之性。異性本同。以有我法二障。故稱
為異。前地巳得斷障所顯。是深達同性。今言同性
亦滅。益信生佛同體之智。即名為垢。所為法界一
真。猶存見隔也。由此二地始斷所知俱生一分。及
彼謹犯微細三業。成就性戒。故稱離垢。合戒波羅
蜜。】

「淨極明生。名發光地。」

【淨極即躡前地離垢。見盡性徹。由內心淨。能發光
明。此光明從性淨所得。非從定發也。華嚴配忍波
羅蜜。一切忍力。亦由淨極所勝耳。】

「明極覺滿。名燄慧地。」

【明極亦躡前地。既發性明。則一切微細現行二障。
能障覺心者。一時淨盡。斯覺體圓滿耳。此地證無
攝受真如。謂不為現障之所攝取。覺心明淨犀利。
為精進度。】

「一切同異所不能至。名難勝地。」

【異謂異性。同謂同性。生佛二途。各有所至。此不能
至。極難擔荷。故曰難勝。是知不涉二途。得大自在。
乃為第一禪波羅蜜。諸疏論皆云。真俗二諦。極難

相應。難合能合。此為難勝。似與經文微戾。蓋謂同
異所不能至。非謂同異之所難合。此有差別。不可
不味。】

「無為真如。性淨明露。名現前地。」

【此於同異所不能至。得無為真如。隨處露現。絕一
切轉合回互之想。所謂大智現前也。此地證無染
淨真如。若存染淨。則現前不得自在。在五地隨俗
利生。巧達五明之後。故所證更自明決耳。】

「盡真如際。名遠行地。」

【瑜伽云。第七名有加行有功用無相住。第八名無
加行無功用無相住。二位皆無相住。然七以加行
功用之盡所現無相。盡真如邊際。從功極所顯。所
有建立。無異如故。現行微細頓盡。遠去下位。故云
遠行。】

「一真如心。名不動地。」

【加行功用至此巳歇。唯一真如常住不變。唯識云。
無分別智。任運相續相用。煩惱不能動故。故云不
動。菩薩成就此地。念務皆息。乃至佛心菩提心涅
槃心尚不現起。何況起於世間之心。由本願力。諸
佛勸發。然後十身相作。得大自在。】

「發真如用。名善慧地。」

【前位捨阿黎耶。住真淨如。同於羅漢。斷分段身。出
三界道。此乃發真如用。從如起智。具四無礙。作大
法師。經云。以無量善巧智。起四無礙辯。何等為四。

所謂法無礙智。義無礙智。詞無礙智。樂說無礙智。
以此智故。名為善慧。】

「阿難。是諸菩薩。從此巳往。修習畢功。功德圓滿。亦目
此地名修習位。慈陰妙雲。覆涅槃海。名法雲地。」

【從此巳往指乾慧以後。此地以前。一切斷證之功。
至此方畢。蓋以功畢而得修習之名也。慈陰悲。妙
雲智也。悲智圓備。可能陰庇眾生。以此因位之極。
將合涅槃果海。如雲徧虗空。覆含無外。更待霖霔。
普潤法界矣。法即法身。雲該慈陰。楷定上語。以稱
斯位。
△八結等妙二覺。以顯乾慧成就。從漸次終
於菩提。】

「如來逆流。如是菩薩。順行而至。覺際入交。名為等覺。」

【從因入果曰順行。從果入因曰逆流。如來果位巳
極。念眾生輪轉。示現報化。從真寂界。入生死海。是
為逆流。菩薩依如來教。從生死海。發根本智。歷五
位修行。至於等覺。是為順行。順逆皆至覺際。故曰
入交。妙覺即佛。佛從此逆。菩薩從此順。故曰等覺。】

「阿難。從乾慧心。至等覺巳。是覺始獲金剛心中初乾
慧地。」

【是覺即指等覺。謂至此覺乃獲也。八識頌云。金剛
道後異熟空。無明有生住異滅四十品。從斷滅起。
至金剛道後。方斷無明生相。故此金剛亦指等覺。
謂初乾慧至等覺心中。始獲圓滿。前云未與如來
法流水接。蓋自初心發明。猶是眾生佛性。歷五位

以至等覺。而後知更無別有耳。】

「如是重重單複十二。方盡妙覺。成無上道。」

【等覺者。究竟窮盡微細無明。是有所斷。名有上士。
妙覺者。究竟解脫無上佛智。是無所斷。名無上士。
如是重重單複十二乃總結上文。從獲乾慧。轉遡
所歷信住行向加地等妙。如人到家。回憶途路。始
知歷盡劬勞。却似未出門時更為直捷也。單複雲
棲云。位各一位為單。一位具十二位為複。以單重
複。以複重單。各盡十二。大乘圓位。一位具一切位。
不同藏通。一位不知一位也。是故初心便同究竟。
至於妙覺。無踰初心。無上道果。即在眾生現前日
用。直未易諦信耳。】

「是種種地。皆以金剛觀察。如幻十種深喻。奢摩他中
用諸如來毗婆舍那清淨修證。漸次深入。」

【種種地即指前十二位也。金剛喻定。不但等覺。地
地皆具。方能隨位斷證。亦即初乾慧心也。此金剛
如幻三昧。觀察一切諸法。與所斷證行智。能所皆
空。然後於圓定中。用如來圓智。漸次深入。奢摩他
翻寂。毗婆舍那翻照。此奢摩他。毗婆舍那。以清淨
尸羅清淨聞思所成正見為因。以善清淨心善清
淨慧為果。從初心以至空竟。對治微細二障。究竟
證得無著無礙一切知見。建立最極清淨法身。十
種深喻。謂幻人陽燄水月空華谷響乾城夢影像
化也。】


「阿難。如是皆以三增進故。善能成就五十五位真菩
提路。」

【自乾慧歷信住行向四加行十地。共五十五位。等
妙是果。即菩提路也。皆以三增進者由三增進所
發初乾慧心。故此轉結也。】

「作是觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。」

【此表圓觀。為如來真修。若實有則成階級。實無則
成斷滅。二皆邪觀。畢竟圓融行布。行布圓融。斯真
法眼矣。

諦觀法界。自凡訖聖。唯一乾慧而巳。迷此乾慧。則
流轉四生。窮十二類。種種亂想。更非他物。在亂想
中。望乾慧地。亦猶乾慧望於極果。都如分外。而不
知捨亂想必無乾慧。亦猶捨乾慧必無極果也。遂
以亂想為乾慧。似有悟迷。及至乾慧。回觀亂想。悔
不安住。尚若遜其所不及者。然後知迷之未易得
也。迷中之悟。如值木盲龜。悟中之迷。似勞形避影。
極果亦然。未至極果。則乾慧為因。以果示因。只在
目前。以因望果。徒紆心外。淬如幻之劍鋒。斬乾城
之六賊。投水中之月影。合鏡裏之空明。豈知月本
在天。空非觀鏡。唯瞪目而弗休。始回頭而恨晚。明
知其故。未免有時。此乾慧所為至等覺而始信其
無他謬巧也。以亂想為乾慧。祇貴自知。以乾慧為
覺心。亦須親到。歷三增進。豈假問人。及四加行。誰
為佛覺。終是性慧內熏。力窮自見。雖地上之順流

可至。極金剛而乾慧始圓。逆究竟於初心。證佛心
於羣妄。眾生成佛。唯佛乃知。佛即眾生。眾生不覺。
識此而後可無邪觀矣。

上六示修證始終位置竟。
△七結經名。】

「爾時文殊師利法王子。在大眾中。即從座起。頂禮佛
足。而白佛言。當何名是經。我及眾生。云何奉持。」

【文殊於本經。此為四出。初持呪往護。次問二種發
明。次勅選根。今結經目。此經重根本大智。一切眾
生。循根攬塵。由迷本智。是生顛倒。轉識成智。最為
直捷。涅槃云。有煩惱則無智慧。有智慧則無煩惱。
非以智破煩惱。煩惱即智。為示深義。故須始終歸
本文殊也。】

「佛告文殊師利。是經名大佛頂悉怛多般怛囉無上
寶印。十方如來。清淨海眼。」

【如來藏性。本不可見。性相無二。故稱佛頂。悉怛多
般怛囉。出生十方一切諸佛。此即如來無上寶印。
十方如來於此具大法眼。清淨無為。體用兼備。首
標此義。】

「亦名救護親因。度脫阿難及此會中性比丘尼。得菩
提心。入徧知海。」

【此約悲度立名也。救護親因前文云。如來行此呪
心。能於十方攝受親因。令諸小乘聞祕密藏不生
驚怖是也。菩提心謂真智。徧知海即涅槃真理。以
智入理。斯為究竟。】


「亦名如來密因修證了義。」

【因即本修因地。本修因地。不生不滅。本覺祕密。非
聲聞緣覺之所能知。順性起修。不落階級。是為了
義。非不了義。此約人法立名也。】

「亦名大方廣妙蓮華王。十方佛母陀羅尼呪。」

【性體含容法界曰大。楷定凡聖。一路涅槃。即法華
所謂唯有一乘。更無二三。曰方。由體表用。權實圓
融。大小均齊。曰廣。蓮華華果同具。喻佛性涅槃。因
果相徹。純一鮮白。如華開敷。曰妙。隨處稱尊。曰王。
出生十方一切如來。曰母。首楞嚴是大總持。曰陀
羅尼呪。此約法體用得名也。】

「亦名灌頂章句。諸菩薩萬行首楞嚴。汝當奉持。」

【此約密言。名灌頂章句。有受持者。如來以智水灌
其心頂。亦如輪王受職。菩薩萬行。於此出生。歸於
究竟堅固。一切如來。一切菩薩。同入毗盧自性覺
海。會因於果。此以果得名也。此經獨重根本大智。
於修證門。皆寓圓攝。故如來特勅奉持。當為弘廣
菩薩傳教弘通。同於雜華。亦可一證。
△八聞法增
進。】

「說是語巳。即時阿難及諸大眾。得蒙如來開示密印
般怛囉義。兼聞此經了義名目。頓悟禪那修進聖位
增上妙理。心慮虗凝。斷除三界修心六品微細煩惱。」

【密印即指此般怛囉。為十方如來密印。了義即指
上文顯示開悟修證。皆為直指了義。禪那中道妙

智。謂獲此智。圓入真理。一切心慮。皆得凝寂。此妙
智所得斷證之驗。故曰斷除修心六品微細煩惱。
長慶云。約四果地地別斷。故初果身中斷欲界一
地九品中前六品惑。證第二果。二果身中斷下三
品。證第三果。三果身中斷上二界七十二品。即得
阿羅漢。今阿難證二果。故斷六品也。理雖頓悟。位
由漸證。故圓修亦準小乘相配。

上三廣垂修範竟。
△四細別業果精剔魔外。分九。
初問六道生起本有妄習。】

「即從座起。頂禮佛足。合掌恭敬。而白佛言。大威德世
尊。慈音無遮。善開眾生微細沈惑。令我今日身心快
然。得大饒益。世尊。若此妙明真淨妙心本來徧圓。如
是乃至大地草木蝡動含靈。本元真如。即是如來成
佛真體。佛體真實。云何復有地獄餓鬼畜生修羅人
天等道。世尊。此道為復本來自有。為是眾生妄習生
起。」

【開微細惑即指前所斷六品煩惱也。若此以下蓋
先原妙心徧圓。後會萬法皆真。以起不應復有三
途六道。總出為復本來自有為復妄習生起之疑。
不知妄見即有。妄滅即無。不可以即無疑於即有。
亦不可以即有礙於即無。此為圓義。始於悟修兩
無所悞也。
△二問撥無永陷同分各私。】

「世尊。如寶蓮香比丘尼。持菩薩戒。私行婬欲。妄言行
婬非殺非偷。無有業報。發是語巳。先於女根生大猛

火。後於節節猛火燒然。墮無間獄。瑠璃大王。善星比
丘。瑠璃為誅瞿曇族姓。善星妄說一切法空。生身陷
入阿鼻地獄。此諸地獄。為有定處。為復自然。彼彼發
業。各各私受。惟垂大慈。開發童蒙。令諸一切持戒眾
生。聞決定義。歡喜頂戴。謹潔無犯。」

【問意總在為有定處為復自然也。彼彼發業各各
私受蓋疑自然。應無定處。故下文云。不斷三業。各
各有私。因各各私。眾私同分。非無定處。即答此意。
寶蓮香未詳所出。交光云。寶蓮香尼所犯有三。一
犯婬。二謗戒。三誤人。漸至極重。故墮阿鼻。瑠璃王
經云。初迦羅衛國。有舍夷貴姓五百長者。為世尊
造講堂。誓曰。沙門梵志。乃至羣黎。不得先佛妄升
此堂。舍衛太子瑠璃。與梵志子好苦。定省外氏。見
堂高廣。頓止其上。貴姓罵曰。此婢生物。敢於中坐。
催逐令出。太子語好苦。釋種辱我至此。我紹位。汝
當告我。後即位。好苦來告。集兵伐迦羅國。殺舍夷
人三億。佛言。却後七日。當入地獄。涅槃經云。佛言。
善星比丘。雖復讀十二部經。壞欲界結縛。得四禪。
乃至不解一偈一句之義。親近惡友。退失四禪。退
禪定巳。生惡邪見。作如是說。無佛無法。無有涅槃。
如來雖復為我說法。而我真實謂無因果。今者近
在尼連禪河。如來即與迦葉往善星所。善星遙見
佛來。即生惡邪之心。以惡心故。生身陷入阿鼻地
獄。
△三示眾生內分外分。分四。初總標。】


「佛告阿難。快哉此問。令諸眾生。不入邪見。汝今諦聽。
當為汝說。」

【邪見指寶蓮善星撥無因果。瑠璃見佛講堂。敢於
先登。聞言不悔。反更生瞋。即一闡提。亦為邪見。】

「阿難。一切眾生。實本真淨。因彼妄見。有妄習生。因此
分開內分外分。」

【真性本淨。由妄見起惑。因惑造業。遂有妄習。惑業
為因。故為內分。反此則為外分。下文自詳。
△二內
分。】

「阿難。內分即是眾生分內。因諸愛染。發起妄情。情積
不休。能生愛水。是故眾生心憶珍羞。口中水出。心憶
前人。或憐或恨。目中淚盈。貪求財寶。心發愛涎。舉體
光潤。心著行婬。男女二根。自然流液。阿難。諸愛雖別。
流結是同。潤溼不升。自然從墜。此名內分。」

【眾生從無明妄見。結為我體。便有違順。順我生愛。
損愛生瞋。是瞋亦由於愛。故愛為情本。以此名為
內分。謂眾生分內所有也。情根凝重。理必從墜。水
亦流下。即事可明。情愛不斷似流。牽滯自縛如結。

△三外分。】

「阿難。外分即是眾生分外。因諸渴仰。發明虗想。想積
不休。能生勝氣。是故眾生心持禁戒。舉身輕清。心持
呪印。顧盼雄毅。心欲生天。夢想飛舉。心存佛國。聖境
冥現。事善知識。自輕身命。阿難。諸想雖別。輕舉是同。
飛動不沈。自然超越。此名外分。」


【眾生執我。動念隨情。此不隨情。外生渴仰。故曰外
分。想必從理。對情實而謂之虗。氣以理勝。故生勝
氣。輕清雄毅飛舉冥現輕身。皆想虗氣勝之驗。
△
四別情想轉重。分八。初純想。】

「阿難。一切世間生死相續。生從順習。死從變流。臨命
終時。未捨煖觸。一生善惡。俱時頓現。死逆生順。二習
相交。」

【眾生執我。謂是我心我體。此平日所習。故生為順。
死為變。謂反其所習。故曰變流也。未捨煖觸即現
陰之末。中後陰之初。二習者前識為故習。後識為
新習。正當此時。現生所作之善惡。與後生所感之
升沈。瞥爾現前。如所夢覺。見夢中事。】

「純想即飛。必生天上。若飛心中。兼福兼慧。及與淨願。
自然心開見十方佛。一切淨土。隨願往生。」

【純想生天。此為常途。今開純想兼有福慧願生佛
國者。須知雖兼福慧。未有願力。亦未遂生佛國。眾
生以業生。菩薩以願生。則願亦不可少耳。
△二情
少想多。】

「情少想多。輕舉非遠。即為飛仙。大力鬼王。飛行夜叉。
地行羅剎。遊於四天。所去無礙。其中若有善願善心。
護持我法。或護禁戒隨持戒人。或護神呪。隨持呪者。
或護禪定。保綏法忍。是等親住如來座下。」

【情少想多。飛舉不遠。此但通舉。其間一二三四。應
有差等。別開善願善心。則不在此中多寡較耳。
△

三情想均等。】

「情想均等。不飛不墜。生於人間。想明斯聰。情幽斯鈍。」

【明聰幽鈍。各就情想中分。如同是一想。此以事勝。
彼以理勝。則入理之明。必資聰慧。同是一情。此耽
恩愛。彼專陰險。則險詐之幽。必感昏鈍。
△四情多
想少。】

「情多想少。流入橫生。重為毛羣。輕為羽族。」

【毛羣羽族。同是六情。所謂輕重者。亦即六中較量。
如上情想均等之中。亦各有聰明昏鈍之別也。
△
五七情三想。】

「七情三想。沈下水輪。生於火際。受氣猛火。身為餓鬼。
常被焚燒。水能害巳。無食無飲。經百千劫。」

【沈下水輪生於火際謂水輪之下。有火輪際。近在
地獄。此類屬閻羅所領。受火氣而生。身依火中。為
火燒然。縱得水飲。亦化為火。故為水害。
△六九情
一想。】

「九情一想。下洞火輪。身入風火。二交過地。輕生有間
重生無間二種地獄。」

【風火二交。乃第七熱獄。此無間。對有間說。受苦稍
重。非下阿鼻也。
△七純情兼謗等。】

「純情即沈入阿鼻獄。若沈心中。有謗大乘。毀佛禁戒。
誑妄說法。虗貪信施。濫膺恭敬。五逆十重。更生十方
阿鼻地獄。」

【此在阿鼻常途中。別開謗法犯禁妄說濫施四種。

別寄十方。不局一方者。劫數成壞各別。極長久難
出耳。
△八結同分各私。】

「循造惡業。雖則自招。眾同分中。兼有元地。」

【造各自私。受當同分。此答報有定處。元地即定處
也。

情想皆心。何名內外。若以情為眾生分內。想必勉
然。世間一切善行。不由本心。因既不真。果何能致。
曰。此由眾生妄見有我。從妄見我。見有我心。見有
我身。循妄身心。一念一行。無非為巳。故眾生造惡。
是為真惡。眾生造善。未為真善。蓋謂惡必狥私。隨
順妄我。是故為真。善乃從公。無與於巳。易隣於偽。
世間聖賢若不由發明本性。得本真心。從本真心。
出生善業。觀其所由。未易窮詰。故有勉力進修。稍
涉身名。猶為巧順妄我之所變現。何以故。真性無
我。若發明者。依性起用。所有及人之事。徹見一體。
更無近名之意。故知眾生情為真情。由妄我生。皆
順我故。想因慕善。皆損我故。若能以損我之想。反
順我之情。增一分損。即減一分順。損我之想愈明。
則順我之情益劣。始由勉強。循至自然。以此而望
於順性之業。本源雖別。功用恰齊。此純想諸天所
為光耀無極也。福極慧生。或得心開。見十方佛。或
遇善友。方便悟明。則又循想發真。誰復云偽矣。

上三示眾生內分外分竟。
△四示十習因六交報。
分六。初總標。】


「阿難。此等皆是彼諸眾生自業所感。造十習因。受六
交報。」

【此等承上情想多少之別。皆眾生自業所感。非於
心外實有報地也。十習六交乃就惡業。以示總別。

△二正示十習因。分十。初婬習。】

「云何十因。」

【苦繫生於惑業。目之為因。因極於十。以盡惡果。十
因唯婬是身業。餘皆意口也。】

「阿難。一者婬習交接。發於相磨。研磨不休。如是故有
大猛火光。於中發動。如人以手自相摩觸。煖相現前。」

【此以根境相摩。為發業之因。交接即指根境也。研
磨成火。動於心。應於體。喻以自手。但取煖相易見
耳。】

「二習相然。故有鐵牀銅柱諸事。」

【即以二習相然。得作受必然之理。銅鐵所觸之身
為根。身所受觸之銅鐵為境。根境無二。因果宛然。】

「是故十方一切如來。色目行婬。同名欲火。菩薩見欲。
如避火坑。」

【色目者因色名目。因目名色。故曰色目行婬。同名
欲火。當知如來根境。無根境相。下皆例此。菩薩深
知欲因。又為行人持示遠離之鑑。
△二貪習。】

「二者貪習交計。發於相吸。吸攬不止。如是故有積寒
堅冰於中凍冽。如人以口吸縮風氣。有冷觸生。二習
相陵。故有吒吒波波羅羅青赤白蓮寒冰等事。是故

十方一切如來。色目多求。同名貪水。菩薩見貪。如避
瘴海。」

【婬於貪中別開。以示最重。故此貪專指財物也。計
謂計較。計較馳求。有吸取前境之義。堅執此心。如
水成冰。揆因知果。乃有八寒地獄。二習相陵。總非
他事。
△三慢習。】

「三者慢習交陵。發於相恃。馳流不息。如是故有騰逸
奔波。積波為水。如人口舌自相綿味。因而水發。二習
相鼓。故有血河灰河熱沙毒海融銅灌吞諸事。是故
十方一切如來。色目我慢。名飲癡水。菩薩見慢。如避
巨溺。」

【陵欺侮也。發於恃心。如恃勢恃名。皆有馳騁騰躍
之狀。此即血河等之所感召也。本文喻如口舌綿
味。乃高舉自得。遂成流漫。不可不警矣。
△四瞋習。】

「四者瞋習交衝。發於相忤。忤結不息。心熱發火。鑄氣
為金。如是故有刀山鐵橛劒樹劒輪斧鉞鎗鋸。如人
銜冤。殺氣飛動。二習相擊。故有宮割斬斫剉刺槌擊
諸事。是故十方一切如來。色目瞋恚。名利刀劒。菩薩
見瞋。如避誅戮。」

【因在忤結。結心成金。內外二習。交相感發。本所自
作。還教自受矣。
△五詐習。】

「五者詐習交誘。發於相調。引起不住。如是故有繩木
絞校。如水浸田。草木生長。二習相延。故有杻械枷鎖
鞭杖撾棒諸事。是故十方一切如來。色目姦偽。同名

讒賊。菩薩見詐。如畏豺狼。」

【交誘有調弄牽制之力。故其所受。皆其所施也。如
水浸田。草木生長。亦形容其行詐諂挾。用心滋蔓。
眾生之情。備極於此。
△六誑習。】

「六者誑習交欺。發於相罔。誣罔不止。飛心造姦。如是
故有塵土屎尿穢汙不淨。如塵隨風。各無所見。二習
相加。故有沒溺騰擲飛墜漂淪諸事。是故十方一切
如來。色目欺誑。同名劫殺。菩薩見誑。如踐蛇虺。」

【誑屬於罔。誣罔之心。多諸雜糅。變幻漂沈。如水風
蕩。此沒溺飛墜之所感致也。飛心隨風。備悉其態。
各無所見。則罔人自罔。正在不覺耳。
△七怨習。】

「七者怨習交嫌。發於銜恨。如是故有飛石投礰匣貯
車檻甕盛囊撲。如陰毒人。懷抱畜惡。二習相吞。故有
投擲擒捉擊射拋撮諸事。是故十方一切如來。色目
怨家。名違害鬼。菩薩見怨。如飲鴆酒。」

【冤成銜恨。則一切陰險。無所不備。其禍必極於飛
石檻車等事。投擲擒捉。皆其所欲致於人者。反在
目前。眾生於此。當無自悔耶。違害鬼。常伺取人。鴆
鳥名。其毛羽劃酒。皆能殺人。
△八見習。】

「八者見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業。發於
違拒。出生相反。如是故有王使主吏證執文籍。如行
路人。來往相見。二習相交。故有勘問權詐考訊推鞫
察訪披究照明善惡童子手執文簿辭辯諸有。是故
十方一切如來。色目惡見。同名見坑。菩薩見諸虗妄

徧執。如臨毒壑。」

【見惡見。惡見有五。一身見。執我我所。二邊見。執常
執斷。三邪見。邪悟錯解。撥無因果。四見取。謂一切
諸見。非因計因。非果計果。執為最勝。能斷智慧。五
戒取。執自戒定。或邪戒定。謂為最勝。凡此諸見。是
巳非彼。故曰違拒相反。乃有一切勘問考訊諸感。

△九枉習。】

「九者枉習交加。發於誣謗。如是故有合山合石碾磑
耕磨。如讒賊人。逼枉良善。二習相排。故有押捺搥按
蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來。色目怨謗。同名
讒虎。菩薩見枉。如遭霹靂。」

【誣謗為枉。謂本無之事。比之讒賊逼枉良善也。合
山合石諸境。皆枉逼之所感現。一切押捺。則見諸
事矣。蹙漉謂榨淋出血也。衡度如迫窄孔中衡度
其身也。讒虎讒能傷人。慘於虎也。
△十訟習。】

「十者訟習交誼。發於藏覆。如是故有鑒見照燭。如於
日中。不能藏影。二習相陳。故有惡友業鏡火珠披露
宿業對驗諸事。是故十方一切如來。色目覆藏。同名
陰賊。菩薩觀覆。如戴高山。履於巨海。」

【訟習本於覆藏。然巳心不昧。必生疑悔。本具鑑見
照燭之用。故有惡友業鏡之果。不敢自發。名為陰
賊。戴山履海。適足自壓耳。

上二正示十習因竟。
△三總舉六報。】

「云何六報。阿難。一切眾生。六識造業。所招惡報。從六

根出。」

【業本識造。初從六根出。還從六根受。故曰報。一根
所造。六根同受。此造彼受。彼造此受。故曰交也。業
竝由心。報多約色。然色之所受。心豈不知。又現生
之色。與後生異。要為識變。故知全色皆心也。
△四
正示六報。分六。初見報。】

「云何惡報從六根出。一者見報。招引惡果。此見業交。
則臨終時。先見猛火滿十方界。亡者神識。飛墜乘煙。
入無間獄。發明二相。一者明見。則能徧見種種惡物。
生無量畏。二者暗見。寂然不見。生無量恐。如是見火。
燒聽。能為鑊湯洋銅。燒息。能為黑煙紫𦦨。燒味。能為
焦丸鐵糜。燒觸。能為熱灰罏炭。燒心。能生星火迸灑。
煽鼓空界。」

【業皆由識。從眼所引。便為見業。故感臨終見火。以
眼取色為因。即眼見猛火為報。由眼招報。徧於五
根。亦猶一根返源。六根清淨。悟迷真妄。當無二轍
耳。明暗皆屬見境。見業巳滿。盡見境界。無非苦繫。
由是燒聽。燒息。燒味。燒觸。燒心。始由一根所造。五
根同受妄樂。今由一根招報。五根同受妄苦。苦樂
皆妄。要無所逃也。
△二聞報。】

「二者聞報。招引惡果。此聞業交。則臨終時。先見波濤
沒溺天地。亡者神識。降注乘流。入無間獄。發明二相。
一者開聽。聽種種閙。精神愗亂。二者閉聽。寂無所聞。
幽魄沈沒。如是聞波。注聞。則能為責為詰。注見。則能

為雷為吼。為惡毒氣。注息。則能為雨為霧。灑諸毒蟲。
周滿身體。注味。則能為膿為血。種種雜穢。注觸。則能
為畜為鬼。為糞為尿。注意。則能為電為雹。摧碎心魄。」

【波濤聲之最浩淼者。故聞報所招。先見沒溺。溫陵
曰。觀聽旋復。則水不能溺。依之造業。能感波濤。亦
一巧合也。雷吼毒氣。皆非見境。亦懼眼周慞之態。
不可過泥也。雨霧毒蟲。乃聞波蒸變。皆有惡氣。與
鼻相應。畜鬼陰類。與電雹雷雨。悉晦冥波蕩之象。
聞業所感。不出斯類。
△三齅報。】

「三者齅報。招引惡果。此齅業交。則臨終時。先見毒氣
充塞遠近。亡者神識。從地湧出。入無間獄。發明二相。
一者通聞。被諸惡氣。熏極心擾。二者塞聞。氣掩不通。
悶絕於地。如是齅氣。衝息。則能為質為履。衝見。則能
為火為炬。衝聽。則能為沒為溺。為洋為沸。衝味。則能
為餒為爽。衝觸。則能為綻為爛。為大肉山。有百千眼。
無量𠯗食。衝思。則能為灰為瘴。為飛砂礰。擊碎身體。」

【從地湧出。氣自下升上故。質礙也。履通也。即上通
聞塞聞二相。見屬火。則衝為火炬。聞屬水。則衝為
沒溺。味隨氣變。則為餒為爽。體受氣熏。則為綻為
爛。思因氣蔽。則為灰瘴。為飛沙。總之一根感報。則
五根擾亂。隨類各現。
△四味報。】

「四者味報。招引惡果。此味業交。則臨終時。先見鐵網
猛𦦨熾烈。周覆世界。亡者神識。下透桂網。倒懸其頭。
入無間獄。發明二相。一者吸氣。結成寒冰。凍裂身肉。

二者吐氣。飛為猛火。焦爛骨髓。如是嘗味。歷嘗。則能
為承為忍。歷見。則能為然金石。歷聽。則能為利兵刃。
歷息。則能為大鐵籠。彌覆國土。歷觸。則能為弓為箭。
為弩為射。歷思。則能為飛熱鐵。從空雨下。」

【貪味。則羅網燒捕一切羽毛鱗甲。皆如其因施。以
為果受。毫髮不爽。承領也。忍受也。物之所忍受於
我者。今皆領之。徧歷諸根。無非貪味取物之事。報
何巧歟。
△五觸報。】

「五者觸報。招引惡果。此觸業交。則臨終時。先見大山。
四面來合。無復出路。亡者神識。見大鐵城。火蛇火狗。
虎狼師子。牛頭獄卒。馬頭羅剎。手執鎗矟。驅入城門。
向無間獄。發明二相。一者合觸。合山逼體。骨肉血潰。
二者離觸。刀劒觸身。心肝屠裂。如是合觸。歷觸。則能
為道為觀。為廳為案。歷見。則能為燒為爇。歷聽。則能
為撞為擊。為剚為射。歷息。則能為括為袋。為考為縛。
歷嘗。則能為耕為鉗。為斬為截。歷思。則能為墜為飛。
為煎為炙。」

【觸有離合二相。合則觸合逼體。離則觸離分身。道
所趨獄路。觀獄王門闕。與廳與案。皆為治罪處也。
餘約文可解。智論云。此觸是生結之大因。繫縛心
之根本。何以故。餘四情各當其分。此則徧滿身識。
生處廣故。多生染著。以其難捨。故多作重罪。若墮
地獄。一名寒冰。二名炎火。此二部中。皆以身觸受
罪。苦毒萬端。此觸名為大黑暗處。危難之嶮道也。


△六思報。】

「六者思報。招引惡果。此思業交。則臨終時。先見惡風
吹壞國土。亡者神識。被吹上空。旋落乘風。墮無間獄。
發明二相。一者不覺。迷極則荒。奔走不息。二者不迷。
覺知則苦。無量煎燒。痛深難忍。如是邪思。結思。則能
為方為所。結見。則能為鑒為證。結聽。則能為大合石。
為冰為霜。為土為霧。結息。則能為大火車。火船火檻。
結嘗。則能為大叫喚。為悔為泣。結觸。則能為大為小。
為一日中萬生萬死。為偃為仰。」

【意思生滅。因身壞而見國土傾𡉏。又意思悠忽如
風。捨煖觸時。業風吹蕩。意思先覺。不覺則荒莽無
據。覺則眾苦交攻。眾生不識自心。隨意思流轉。業
識茫茫。未有果報。且無自主。況當報至耶。方所受
罪處也。溫陵云。結聽則為大合等。水土交感也。車
船檻乃息氣乘亂思所變也。嘗即舌根。聲所自發
也。大小以下皆言其身。乃亂思見於觸業。極其幻
出耳。

上四正示六報竟。
△五結因報全缺。再答別造同分。】

「阿難。是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。」

【觀迷妄所造一句。盡諸因報。俱非實有。迷自本心。
妄見前境。起惑造業。猶如夢中。當下自知。如夢而
覺。所有現前。真如殘質耳。】

「若諸眾生。惡業同造。入阿鼻獄。受無量苦。經無量劫。
六根各造。及彼所作兼境兼根。是人則入八無間獄。」


【十因六報。兼根兼境。謂之同造。此阿鼻苦與劫數。
皆稱無量。故與無間別也。各造者時固不同。因亦
有間。雖兼根境。在八無間。苦劫俱減。】

「身口意三。作殺盜婬。是人則入十八地獄。三業不兼。
中間或為一殺一盜。是人則入三十六地獄。見見一
根。單犯一業。是人則入一百八地獄。」

【身口意。則三業悉全。殺盜婬。則身業俱犯。以此而
入十八地獄。則知三業不兼。身業唯二。應入三十
六獄。若現見一根。是為身口意之一。單犯一業。是
為殺盜婬之一。當入一百八獄。】

「由是眾生別作別造。於世界中入同分地。妄想發生。
非本來有。」

【別作別造者各各有私也。入同分地者眾私同分
也。此正結答為復自然為有定處。即前文云眾同
分中兼有元地也。又曰。妄想發生。非本來有。故知
眾私若有。同分儼然。如在夢中。覺何所有。決定決
定。眨眼從頭矣。
△六示餘報。分十一。初總標鬼報。】

「復次阿難。是諸眾生。非破律儀。犯菩薩戒。毀佛涅槃。
諸餘雜業。歷劫燒然。後還罪畢。受諸鬼形。」

【此言餘業。舉三極重。以例其餘。皆於地獄受罪既
畢。復受鬼身。以盡餘報。非破律儀者破而又非。言
無律儀也。菩薩般若。如來涅槃。皆眾生慧命。一犯
一毀。故為極重。
△二十種鬼類。】

「若於本因。貪物為罪。是人罪畢。遇物成形。名為怪鬼。

貪色為罪。是人罪畢。遇風成形。名為魃鬼。貪惑為罪。
是人罪畢。遇畜成形。名為魅鬼。貪恨為罪。是人罪畢。
遇蟲成形。名蠱毒鬼。貪憶為罪。是人罪畢。遇衰成形。
名為厲鬼。貪慠為罪。是人罪畢。遇氣成形。名為餓鬼。
貪罔為罪。是人罪畢。遇幽為形。名為魘鬼。貪明為罪。
是人罪畢。遇精為形。名魍魎鬼。貪成為罪。是人罪畢。
遇明為形。名役使鬼。貪黨為罪。是人罪畢。遇人為形。
名傳送鬼。」

【於物生貪。故餘報鬼趣。仍託於物。凡一切依草附
水以為妖怪。是其種類。牝牡相誘謂之風。婬習之
餘。故遇風成形。魃女鬼。亦曰女妖。此感婬佚而受
也。惑即詐因。憑虗惑正。如狐狸能現美男女。此媚
惑之鬼。故名曰魅。恨為怨因。怨恨之餘。仍為蠱毒。
故凡毒蠱。皆鬼所託。懷瞋不巳。積抱成憶。乘人衰
運。入身為疾。謂之癘鬼。高舉陵人。託氣為質。中無
所有。常自饑餓。此慢餘報也。誑罔虗矯。以欺無識。
為心幽隱。故遇幽成魘。魘惑寐者也。執見明悟。外
道異解。與正相拒。其餘報能假日月光華。山川靈
氣。以自成形。名為魍魎。成枉因。押枉成證。其餘報
必憑明顯。以供役使。名役使鬼。如靈廟使者之屬。
引黨自覆。如鬼附人。今巫祝為鬼所憑。傳送吉凶。
此訟餘報也。
△三結鬼報。】

「阿難。是人皆以純情墜落。業火燒乾。上出為鬼。此等
皆是自妄想業之所招引。若悟菩提。則妙圓明。本無

所有。」

【此結十因餘報。而曰若悟菩提。則妙圓明。本無所
有。須知妙性圓明。現在地獄三塗。常無間歇。所謂
佛性流轉五道也。菩薩隨類現身。皆為此故。是安
知無善根眾生。在極苦中。當下發明者。況人而可
自棄耶。情報既盡。故云業火燒乾。
△四總標畜報。】

「復次阿難。鬼業既盡。則情與想二俱成空。方於世間
與元負人怨對相值。身為畜生。酬其宿債。」

【此想皆情所攝。非上情墜想升之想也。既云情想
俱空。則畜生單為償負。然餘習增上。亦各隨類。下
文自詳。
△五十種畜類。】

「物怪之鬼。物銷報盡。生於世間。多為梟類。風魃之鬼。
風銷報盡。生於世間。多為咎徵一切異類。畜魅之鬼。
畜死報盡。生於世間。多為狐類。蟲蠱之鬼。蠱滅報盡。
生於世間。多為毒類。衰厲之鬼。衰窮報盡。生於世間。
多為蛔類。受氣之鬼。氣銷報盡。生於世間。多為食類。
綿幽之鬼。幽銷報盡。生於世間。多為服類。和精之鬼。
和銷報盡。生於世間。多為應類。明靈之鬼。明滅報盡。
生於世間。多為休徵一切諸類。依人之鬼。人亡報盡。
生於世間。多為循類。」

【附物為怪鬼。抱塊作梟倫。此貪物餘習。咎徵如羣
鼠眾雀。兆為荒儉。商羊水災。鶴舞旱應。詐為魅惑。
餘生狐身。前鬼附畜。此竟作畜也。毒類蚖蝮蛇蝎。
蛔類即蛔蟯。前厲鬼乘衰。此蛔蟯附腹。食類即一

切生命。可作飲食。昔為鬼餓。今供人飽。服類今蠶
絲獸毛。皆堪服用。應類如社燕賓鴻。皆應時至。此
見習精耀之所感。在鬼託明。在畜休徵。即麟鳳之
屬。為人兆祥。非彼能致也。依人為鬼。畜仍依人。如
世貓犬。凡此畜類。雖償夙負。悉是餘習。故各以類
感也。
△六結畜報。】

「阿難。是等皆以業火乾枯。酬其宿債。旁為畜生。此等
亦皆自虗妄業之所招引。若悟菩提。則此妄緣。本無
所有。」

【上結鬼趣云。則妙圓明。本無所有。此結畜報。又云
則此妄緣。本無所有。是知妙性不染。虗妄元無。再
三提命。所應自返耳。
△七帶牒前問重示。】

「如汝所言。寶蓮香等。及瑠璃王。善星比丘。如是惡業。
本自發明。非從天降。亦非地出。亦非人與。自妄所招。
還自來受。菩提心中。皆為浮虗妄想凝結。」

【菩提心中。本無一切業果。故自菩提心觀此業繫。
虗無實事。然以眾生妄想凝結。現在迷中。不可言
無。所謂無我無作無受者。所作之業亦不亡。心悟
業空。境界自別。不可同日語矣。
△八酬剩還徵。】

「復次阿難。從是畜生。酬償先債。若彼酬者。分越所酬。
此等眾生。還復為人。反徵其剩。如彼有力。兼有福德。
則於人中不捨人身。酬還彼力。若無福者。還為畜生。
償彼餘直。」

【分越所酬謂所酬之債。餘於所負。此或受負之人。

誅求過甚。則此畜生還復為人。以徵所餘。如羊死
為人。人死為羊也。有力謂有能不失人身之力。如
宿世護法。受不殺戒。皆為長壽之因。福德亦夙世
所作一切三寶福德。此生未盡。故現世酬還。無俟
後生。例知富貴之人。偶為人負。當作此想。便無酬
上起負耳。
△九償報相尋。】

「阿難。當知若用錢物。或役其力。償足自停。如於中間。
殺彼身命。或食其肉。如是乃至經微塵劫。相食相誅。
猶如轉輪。互為高下。無有休息。除奢摩他。及佛出世。
不可停寢。」

【此言財物力使。酬足即憩。若殺身命。抱恨無窮。今
世所酬之畜。即後生徵負之人。徵復成負。負復為
徵。無有了日。除是當人悟本自性。得真三昧。則業
惑兩空。不則值佛出世。各得解脫。乃可休息。殺戒
當嚴。同於婬欲。不可不銘。
△十人道餘感。】

「汝今應知。彼梟倫者。酬足復形。生人道中。參合頑類。
彼咎徵者。酬足復形。生人道中。參合異類。彼狐倫者。
酬足復形。生人道中。參於庸類。彼毒倫者。酬足復形。
生人道中。參合很類。彼蛔倫者。酬足復形。生人道中。
參合微類。彼食倫者。酬足復形。生人道中。參合柔類。
彼服倫者。酬足復形。生人道中。參合勞類。彼應倫者。
酬足復形。生人道中。參於文類。彼休徵者。酬足復形。
生人道中。參合明類。彼諸循倫。酬足復形。生人道中。
參於達類。」


【人道為五戒正因。今以畜生復形。故云參合。因貪
物墮者。在鬼附物為怪。在畜抱塊為梟。復人為頑。
故知心附物則不靈也。貪欲所迷。為魃為咎。得復
人身。成於異類。不可與語。婬之能銷鑠人性靈如
此。狐為媚惑。喪失廉恥。近於昏庸。雖復為人。愚昧
彌甚。毒倫元鬼為蠱。在人為狠。習性難易。隔世猶
在。蛔伏人腹。心志微劣。人之寒賤。良有宿因。食倫
歷刀砧之餘。柔性不振。在人猶爾。服用多出皮毛。
牛馬餘習。勞累見於人身。應類有知時之識。明類
有世辯之聰。循類通禍福之故。世智辯聰。八難之
一。人之負才喆者。非出性慧。反足障道。其宿感固
自有由也。
△十一結餘感。】

「阿難。是等皆以宿債畢酬。復形人道。皆無始來業計
顛倒。相生相殺。不遇如來。不聞正法。於塵勞中。法爾
輪轉。此輩名為可憐愍者。」

【再結十因六報。皆由眾生顛倒。雖宿債暫酬。而相
生相殺。終無窮盡。唯有遇佛聞法。見性為道。天上
天下。更無可了輪轉者。眾生懵然。為可憐愍。

上四示十習因六交報竟。
△五別修妄成。分三。初
總標。】

「阿難。復有從人不依正覺修三摩地。別修妄念。存想
固形。遊於山林人不及處。有十種仙。」

【正覺即本元自性真覺。三摩地即自性三昧。捨此
皆為邪見別修也。妄念謂五蘊身中我體。以此為

性。存想攝身。依於山林人不到處。功畢成仙。略有
十種。下文各詳。
△二別成十種仙。】

「阿難。彼諸眾生。堅固服餌而不休息。食道圓成。名地
行仙。」

【搗合眾藥。而成膏餌。餌屬凝滯。但可固形長年。不
能輕舉。故為地行。】

「堅固草木而不休息。藥道圓成。名飛行仙。」

【草木多能永年。但須久服。方得成功。比餌較輕。故
得飛行。】

「堅固金石而不休息。化道圓成。名遊行仙。」

【金石如養煉丹砂。九轉大還。自此以上。皆外憑藥
力。】

「堅固動止而不休息。氣精圓成。名空行仙。」

【動止謂引導精氣。如熊經鳥伸之法。自此以下。皆
取足於身也。】

「堅固津液而不休息。潤德圓成。名天行仙。」

【津液即服津之法。津化而汗液自斂。膚[勝-力+天]凝密。此
以陰潤銷融邪火。而真火自足。故曰潤德。】

「堅固精色而不休息。吸粹圓成。名通行仙。」

【精色即吸採日精月華。及雲霞霧露之屬。此雖藉
外。亦有內符之法。不則成風邪之疾。通謂與陰陽
之氣相通也。】

「堅固呪禁而不休息。術法圓成。名道行仙。」

【此以符呪愈疾解厄。道家亦重弘濟累功之事。兼

攝靜持。亦斂神聚精之理。故名奉成法。而實資內
力。故謂之術。以其及物。亦名為道。】

「堅固思念而不休息。思憶圓成。名照行仙。」

【此以澄寂心念。不雜異想。乃抱一守靜之常。道家
亦謂見性。如朗日晴空。而不知其同是思憶也。】

「堅固交遘而不休息。感應圓成。名精行仙。」

【交遘謂水火交遘。所造四大。唯水火相濟。則地風
從之。此從坎位起火。直透上關。化而為水。以會於
離。循此感應環運。目能化血成精。化精成氣。至謂
男女媾精。又道家之魔說矣。】

「堅固變化而不休息。覺悟圓成。名絕行仙。」

【人之一身。有主則變。無主則化。有變無化。則滯於
形骸。有化無變。則日就銷殞。於此覺悟。則絕地而
行。時節若到。自能隱顯隨意。遠近無跡。唯此一類。
與前第八。為道家正傳。餘皆岐路耳。
△三結仙道。】

「阿難。是等皆於人中鍊心。不修正覺。別得生理。壽千
萬歲。休止深山。或大海島。絕於人境。斯亦輪迴。妄想
流轉。不修三昧。報盡還來。散入諸趣。」

【總結仙道。責非正修也。凡此十種。不出妄念。背正
知見。以此用心。窮極一生。十不一成。成亦僅延年
歲。縱得神變。亦為妄力所持。力盡淪墜。不如一日
修無漏業。即未成就。巳植正因。終不虗棄。又五戒
十善。徑得天身。以天視仙。如王與民。天且易盡。而
況仙乎。心本無生。始背覺心。趨於生門。其間自有

必然之理。得其肎綮。不勞功用。然生則必滅。無生
則無滅。別者揀非正修也。

上五別修妄成竟。
△六諸天差別。分四。初欲界。分
七。初四王天。】

「阿難。諸世間人。不求常住。未能捨諸妻妾恩愛。於邪
婬中。心不流逸。澄鎣生明。命終之後。鄰於日月。如是
一類。名四天王天。」

【六欲皆以十善全缺麤細而為差等。此經不說十
善。但舉婬斷。以準餘善。非單一善也。妻妾之外。皆
名邪婬。心有所限。即不流逸。由不流逸。故言澄鎣。
此亦明理寡欲之儔。以此明鄰日月。故生四天。性
覺常住。不求常住。即不修正覺也。
△二忉利天。】

「於巳妻房。婬愛微薄。於淨居時。不得全味。命終之後。
超日月明。居人間頂。如是一類。名忉利天。」

【婬愛微薄。即無全味。此於世心。更較超越。故生忉
利。忉利翻三十三。此天在須彌山頂。四角有三十
二天圍繞。帝釋為主。以上二天。皆依須彌。名地居
天。離地八萬四千由旬。
△三須𦦨摩天。】

「逢欲暫交。去無思憶。於人間世。動少靜多。命終之後。
於虗空中。朗然安住。日月光明。上照不及。是諸人等。
自有光明。如是一類。名須𦦨摩天。」

【逢暫去無。可知不逢欲境念必不生。即此類餘。情
想俱薄。故動少靜多。便有空居之應。眾生欲心濃
厚。遂多滯礙。反此則虗豁朗住。固可比量而知耳。

𦦨摩此云時分。以蓮華開合為晝夜。
△四兜率陀
天。】

「一切時靜。有應觸來。未能違戾。命終之後。上升精微。
不接下界諸人天境。乃至劫壞。三災不及。如是一類。
名兜率陀天。」

【兜率陀此云喜足。後身菩薩。於彼教化。多修喜足
之行。得少意悅為喜。更不求餘為足也。應觸未違。
此但隨順。故知一切時靜也。精微約天而言。此天
一生補處菩薩所居。發弘誓願。得生彼處。以菩薩
無漏力故。三災不及。此指內院。今經約勝。
△五樂
變化天。】

「我無欲心。應汝行事。於橫陳時。味如嚼蠟。命終之後。
生越化地。如是一類。名樂變化天。」

【無欲應彼。同於兜率。在境無味。更過於是。橫陳應
欲時境也。瑜伽云。由彼諸天。為自巳故。化為欲塵。
非為他故。唯自變化。變謂轉變。變麤為妙。化謂化
現。無而忽有。
△六他化自在天。】

「無世間心。同世行事。於行事交。了然超越。命終之後。
徧能出超化無化境。如是一類。名他化自在天。」

【諸樂欲境。不勞自化。現在受用。故云他化也。前但
無味。此巳超越。自住心與不住心之別。化指樂化。
無化指前四天。
△七結欲界。】

「阿難。如是六天。形雖出動。心迹尚交。自此以還。名為
欲界。」


【人界於欲。未接巳接。身心搖動。天隨境到。心止於
境。故云出動。心迹尚交。且非絕無也。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
直指卷第八


音釋

薤

(音械)。
鎣

(榮去聲磨飾也)。
棙

(音利機棙也)。
淬

(音翠堅刀刃也)。
撾

(同擿馬箠)。
虺

(音毀
蛇屬)。
礰

(音力石聲)。
鴆

(沈去聲毒鳥)。
鞠

(音菊詰也)。
碾磑

(碾同輾磑開上聲碎物之器)。

蹙

(音促縮也)。
榨

(音詐壓物器)。
愗

(音茂愚貌)。
𠯗

(咎入聲嚙也)。
矟

(音朔矛屬)。
剚

(音恣
插刃也)。
眨

(音剳動也)。
魃

(音拔)。
魘

(音謁)。
憩

(音器息也)。
