











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
直指卷第四
洞宗三十四世丹霞沙門　圅昰天然　疏
嗣法門人　今釋擔歸　閱
今辯樂說　較

【上六收陰入處界七大歸如來藏。以啟真悟竟。
△
七明相續妄生。諸大不礙。分八。初滿慈讚佛陳疑。】


「爾時富樓那彌多羅尼子。在大眾中。即從座起。偏袒
右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。大威德世尊。善
為眾生敷演如來第一義諦。」

【長水云。如來藏。不空不有。即性即相。名第一義諦。
愚謂此乃指蹤之談。即使意絕言窮。猶非親證。當
知親證所詣耳。諦真實處也。】

「世尊常推說法人中我為第一。」

【智論云。富樓那於四眾中。用十二部經種種法門。
種種因緣。廣譬喻說。能利益眾生。當為第一。】

「今聞如來微妙法音。猶如聾人。逾百步外。聆於蚊蚋。
本所不見。何況得聞。佛雖宣明。令我除惑。今猶未詳
斯義究竟無疑惑地。」

【微妙即指第一義諦。二乘只解人執。而所知非分。
故聞本空周徧。猶如聾人。逾百步外。聞於蚊蚋也。
惑即本空周徧二惑。二惑若除。則所知障盡。究竟
無疑。亦即指此。】

「世尊。如阿難輩。雖則開悟。習漏未除。我等會中登無
漏者。雖盡諸漏。今聞如來所說法音。尚紆疑悔。」

【阿難開悟。即指前云獲本妙心。常住不滅。然亦大
乘法執分別。一聞本空周徧。巳得頓忘。而微細俱
生。猶未蕩盡。故云習漏未除也。二執皆言漏。習漏
則唯指二執俱生。滿慈雖登無漏。此單指人空。諸
漏謂欲漏。有漏。無明漏。然屬界內。皆人空攝。顯下
所疑乃屬法執。雖較有學開悟。猶遜一籌。而亦可

作其蕩除俱生之助。疑即疑法。悔悔二乘之誤。
△
二設二難。分二。初難清淨忽生。】

「世尊。若復世間一切根塵陰處界等。皆如來藏。清淨
本然。云何忽生山河大地諸有為相。次第遷流。終而
復始。」

【初牒所聞。下起疑義。溫陵云。清淨則宜無諸相。本
然則宜無遷流。此指業用也。謂皆如來藏清淨本
然。則當無此業用。山河大地謂器世間。有為謂眾
生世間。忽生疑始生。遷流疑相續。
△二難諸大不
徧。】

「又如來說地水火風。本性圓融。周徧法界。湛然常住。
世尊。若地性徧。云何容水。水性周徧。火則不生。復云。
何明水火二性俱徧虗空。不相陵滅。世尊。地性障礙。
空性虗通。云何二俱周徧法界。」

【此疑四大各有自性。不能相容。不知如來藏妙真
如性。本周法界。四大依起。四大無體。唯心所現。故
以四大望如來藏。則曰本性圓融。此如來所說。滿
慈今就四大性言。乃有此疑。】

「而我不知是義攸往。唯願如來宣流大慈。開我迷雲。
及諸大眾。作是語巳。五體投地。欽渴如來無上慈悔。」

【是義即本知周徧二義。如來說本空。則大地山河。
目前宛爾。如來說周徧。則地水火風。性相乖角。

上二設二難竟。
△三許宣勝義。告眾令聽。】

「爾時世尊告富樓那。及諸會中漏盡無學諸阿羅漢。

如來今日普為此會。宣勝義中真勝義性。」

【唯識云。勝義諦略有四種。一世間勝義。謂蘊處界
等。二道理勝義。謂苦等四諦。三證得勝義。謂二空
真如。四勝義勝義。謂一真法界。即第一義諦也。】

「令汝會中定性聲聞。及諸一切未得二空迴向上乘
阿羅漢等。皆獲一乘寂滅場地真阿練若正修行處。
汝今諦聽。當為汝說。富樓那等欽佛法音。默然承聽。」

【涅槃許聲聞亦得作佛。一闡提皆有佛性。楞伽五
性兼收。五性一聲聞性。二辟支佛性。三如來乘性。
四不定乘性。五無性。即一闡提。此許定性聲聞。及
一切未得二空迴心上乘阿羅漢等。正與二經同
旨。阿練若此云無喧雜。一乘為諸佛大寂滅場。是
真阿練若正修行處。大乘本生心地經云。觀一切
煩惱根原。即是自心。了達此法。堪能止住阿練若
處。不悟自心。徒棲遠谷。避喧求寂。舉世未有其方。
若頓了自心。是真阿練若。
△四標性本以顯妄元。
分二。初標性本。】

「佛言。富樓那。如汝所言。清淨本然。云何忽生山河大
地。汝常不聞如來宣說。性覺妙明。本覺明妙。富樓那
言。唯然。世尊。我常聞佛宣說斯義。」

【宗鏡云。性覺妙明者。是自性清淨心。即如來藏性。
在纏真如等。本性清淨。不為煩惱所染。名為性覺。
本覺明妙者。出纏真如等。從無分別智。覺盡無始
妄念。名究竟覺。始覺即本覺。悟本之覺。名曰本覺。

故起信論云。於真如門。名為性覺。於生滅門名為
本覺。以性覺不從能所而生。非假修證而得。本自
妙而常明。故曰性覺妙明。以始覺般若。明性覺之
妙。故曰本覺明妙。又真如之性。性自了故。則性覺
妙明。以始覺之智。了本性故。則本覺明妙。

性覺渾侖而言之也。本覺是由始覺轉合而言之
也。妙者無有始終。無有分別。此指性體本自寂炤。
故曰妙明。由始覺以合回本覺。是由明合妙。故曰
明妙。覺範論曰。馬鳴云。始覺時即是本覺。無別覺
起。立始覺者。以依本覺有不覺。依不覺說有始覺。
推馬鳴之意。以較此經。乃是升本覺為性覺。升始
覺為本覺。故異耳。今所言性覺者。則馬鳴以為本
覺者也。所言本覺者。則馬鳴以為始覺者也。覺範
引馬鳴。謂此經升本為性。升始為本。以本為性。則
體合如是。以始為本。則不能無說。蓋由始以識乎
本。既巳識本。即稱本覺。以明合妙。是何必升耶。
△
二詰性明為妄。】

「佛言。汝稱覺明。為復性明。稱名為覺。為覺不明。稱為
明覺。」

【詰意謂汝以覺性本明。自不因明而名為覺。抑以
覺性不明。是必藉明而後稱為覺。也解深密經如
來為始教菩薩。不能擔荷八識。以八識有明與不
明二義。故別立第九。取其淨白偏真。亦隨權說。與
此正類。】


「富樓那言。若此不明。名為覺者。則無所明。」

【謂若不以明而名為覺。則覺無所明。不知真如自
體。本照本寂。但祇以明一半而為覺性。則明必有
所。所立能生。能所宛然。遂成虗妄。華嚴云。無見即
是是。能見一切法。肇論云。般若無知。無所不知。亦
概可見。】

「佛言。若無所明。則無明覺。有所非覺。無所非明。無明
又非覺湛明性。性覺必明。妄為明覺。」

【上二句推滿慈之意。若無所明。則無明覺。謂無明
固不足見覺體也。有所二句是正破。謂性覺本明。
不因所有。所立體亡。故曰有所非覺。若一切無所
照了。又非本覺明妙。故曰無所非明。無明一句轉
縱以出下正告二語。謂性覺本自妙明。若單以明
為覺。則明必妄動。此當業相也。

覺體本明。以無自性。不能自守。故有業相。業則轉
而生所矣。世尊恐人於明處認覺。反落妄緣。特先
詰其以性明。抑以不明。而滿慈果以覺為所明。乃
約其意云。汝謂若無所明。則無明覺矣。乃明指其
病曰。夫有所非覺。無所非明。無明又非覺湛明性。
然後直告之曰。性覺必明。妄為明覺。謂覺本妙明。
然此明不能自守。易於生所。若以明為覺。是以業
相為性覺自體。失於本妙。故曰妄也。

問世尊詰滿慈。謂汝以性明。稱名為覺。此意易曉。
而曰為覺不明。稱為明覺。豈世尊故為探之耶。抑

別有旨也。既以不明。又稱明覺。何也答曰。如來藏
中。實有明不明二義。明者覺體本明也。無明者覺
體無性。以至真故無分別。無分別中。湛然常住。所
謂妙也。無分別中。冥然不覺。所謂無明也。然覺體
本明。以無分別。不覺妄動。乃有見相。所謂所明也。
世尊此問。謂以性覺本明。而名為覺耶。抑以覺體
亦有不明。而唯以明者為覺耶。不知覺之不明。覺
之無自性。覺之無分別。所謂至真至妙也。若捨此
妙。而不能安住。唯以其明者為覺。則此明無性。不
能自守。妄生分別矣。故單以無明為覺。即非覺湛
明性。單以明為覺。則明必生所。此所為妄也。傅大
士云。安住無明之明炤。了達明炤之無明。是無明
之明炤。貴乎安住。明炤之無明。貴乎了達。二者相
須。偏用未見其妙耳。然此第在為道者言之也。若
在性覺。則本妙本明。無古無今。在聖人。則覆明覆
妙。無終無始。在眾生世界。則由覺有明。由明生所
由所立能。同異熾然。不妨仍是清淨本然耳。】

「覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄能。」

【覺性本明。不落能所。故曰覺非所明。是原性覺之
無能所。以見覺明為妄也。夫真明無性。不能自守。
妄有所覺。故曰因明立所。是又原覺明之所由起。
以見所立則能必生耳。此當轉相。蓋以所明猶是
真明無性。妄有所動。今則因妄動妄自作主。轉所
為能矣。


上四標性本以顯妄元竟。
△五原器界虗空眾生
因相分四。初示器界因相。】

「無同異中。熾然成異。」

【無因異望性覺而言。今能所既立。境界妄現。故曰
熾然成異。自此至無同異。皆當現相也。
△二示虗
空因相。】

「異彼所異。因異立同。」

【上熾然成異。乃指器界。今異彼所異者。謂異於器
界。而起同相。即下文虗空為同。世界為異。以起下
文無同無異。
△三示眾生因相。】

「同異發明。因此復立無同無異。」

【同為虗空。異為器界。色空對現。含識從生。故下文
云彼無同異。真有為法。
△四總結因相。】

「如是擾亂。相待生勞。勞久發塵。自相渾濁。由是引起
塵勞煩惱。」

【如是承上同異與無同異。總攝現相。以有境界對
現。故相擾亂。境界擾亂。遂生勞慮。對境分別。而起
智相。勞久則分別相續。乃有塵象。塵污染義。謂愛
憎污染真性。執取愛憎。循名著相。由是引起塵勞
煩惱。此則從人法俱生。而究人法分別。是為四麤。
業繫二麤。雖出眾生業果。然實巳具此。所謂惑業
苦三。不相離也。】

「起為世界。靜成虗空。虗空為同。世界為異。彼無同異。
真有為法。」


【前在三細現相。未有實境。只言同異。今在智相分
別之後。名相判然。夫因中但見其異。而不知世界
依起。因中但見其同。而不知虗空自靜。對同而顯
彼無同。對異而顯彼無異。因所生能。習成含識。所
謂有為法也。華嚴云。何等名有為法。所謂三界眾
生。

上五原器界虗空眾生因相竟。
△六示三種相續
果相。分四。初世界相續果相。】

「覺明空昧。相待成搖。故有風輪執持世界。」

【前言世界眾生業果之因。此乃分詳生起之相。覺
性成所。則所立性亡。故外見有空。明所不及則隨
照失宗。故反觀同昧。空昧無主。則動靜兩衡。故相
待成搖。此風輪之所由生也。世界依空。風輪所持。
皆由覺明為妄。】

「因空生搖。堅明立礙。彼金寶者明覺立堅。故有金輪
保持國土。」

【空因迷覺而搖。堅因執明成礙。以搖撼執。明覺益
堅。故金輪外應。】

「堅覺寶成。搖明風出。風金相摩。故有火光為變化性。」

【取前風金二性。為火大所生。變化者變生為熟。化
物成燼。】

「寶明生潤。火光上烝。故有水輪含十方界。」

【世間之寶。光透內外。如水晶金玉。皆有潤氣。加以
火烝。便成津液。若在所明。光明自愛。愛流為種。是

為水因。火從心生。覺心妄動。增長愛河。此大不言
覺明。而理當具有。故補出此。】

「火騰水降。交發立堅。溼為巨海。乾為洲潬。以是義故。
彼大海中。火光常起。彼洲潬中。江河常注。」

【交發立堅。有相容互彰之義。溼為巨海。乾為洲潬。
即二性互彰。不相假借。所謂立堅也。此從堅明所
生。海中火起。洲潬常注。又即二性相容之中。而見
互彰。猶是立堅之意。海即四大海。洲即四大洲。及
諸小洲。潬謂近水沙出。皆可居處。宗鏡云。愛心多
者即成巨海。執心多者即成洲潬。風性生慢。火性
生瞋。於色起愛。潬中流水。違愛生瞋。海中火起。四
大唯心。判然可見。下文分出四心輕重之勢。】

「水勢劣火。結為高山。是故山石擊則成𦦨。融則成水。」

【瞋重愛微。故外應高山。擊則成火。融則成水。以驗
二性所成。】

「土勢劣水。抽為草木。是故林藪遇燒成土。因絞成水。」

【愛重執輕。故外應草木。成土成水。亦見二性之効。
然四大唯心。迭相輕重。故所應外相不同。總以明
四大與諸相所起。】

「交妄發生。遞相為種。以是因緣。世界相續。」

【楞伽云。四大種從妄想生。即此覺明為妄也。空昧
生風。執明生金。風摩金而火現。火烝寶而水流。由
是諸相迭興。山陵草木。輕重互形。無有一法不由
心現。此以迷起。非自心有。故楞伽又有流注異因

之斥。
△二眾生相續果相。】

「復次富樓那。明妄非他。覺明為咎。所妄既立。明理不
踰。」

【明而以為妄者非他。謂覺非所明。而以覺為所明
之咎。所妄既立。則明為所限。故曰明理不踰。下文
見聞覺知。正由此分。】

「以是因緣。聽不出聲。見不超色。色香味觸。六妄成就。
由是分開見覺聞知。」

【無明妄動。而有見分。即有相分。相為根塵。復引見
分以為諸識發揮。即當六根對塵。妄生分別。起惑
造業。所謂六妄成就也。故見聞覺知。雖總指根。而
識亦具。】

「同業相纏。合離成化。」

【溫陵曰。同業即胎卵。因父母巳三者同業。故相纏
著而有生。合離即溼化。不因父母。但由巳業。或合
溼而成形。即蠢蝡也。或離異而託化。即天獄也。】

「見明色發。明見想成。異見成憎。同想成愛。」

【見明是見中先成一定分別。故能因色而發。明見
想成又因見明與色。而起現行之想。明即當見明。
見即當色發也。若男則異見謂父。同想謂母。此中
憎即異見。愛即同想。然一切憎愛。即從此生耳。】

「流愛為種。納想為胎。交遘發生。吸引同業。故有因緣
生羯羅藍遏蒱曇等。」

【同想故成愛。愛以合體初投而言。故曰種。納想以

既投而言。既投則愛戀不捨。故增長成胎。交遘五
句。總承上文以明其同業吸引。羯羅藍此云凝滑。
遏蒱曇此云胞狀。胎中凡五七始成。今但舉二七
略耳。前三節總四生。此與上節先言胎。後乃總結。】

「胎卵溼化。隨其所應。卵唯想生。胎因情有。溼以合感。
化以離應。」

【隨其所應當兼業與情想合離而言。蓋以四生人
與旁生皆具。卵想胎情。溼合化離。此舉四生之所
感。大概如是。其中善惡。各以業應。不可剋定。】

「情想合離。更相變易。所有受業。逐其飛沈。以是因緣。
眾生相續。」

【更相變易即前所謂人與旁生悉具四生。乃至或
先或後。或權現。或實報。皆不可定。其所應受。皆隨
業善惡以為升沈。由是捨身受身。無有斷絕。故曰
相續。
△三業果相續果相。】

「富樓那。想愛同結。愛不能離。則諸世間父母子孫。相
生不斷。是等則以欲貪為本。」

【欲貪由於想愛纏綿不捨。故有父母子孫相續。】

「貪愛同滋。貪不能止。則諸世間卵化溼胎。隨力強弱。
遞相吞食。是等則以殺貪為本。」

【殺亦由貪。為愛身命。須賴滋養。則強弱相制。互相
吞噉。】

「以人食羊。羊死為人。人死為羊。如是乃至十生之類。
死死生生。互來相噉。惡業俱生。窮未來際。是等則以

盜貪為本。」

【貪乃有盜。故以人食羊。雖用財奪命。亦同不與而
取。至人死為羊。羊死為人。生死相噉。展轉無窮。乃
約責償而言。因世人食肉不知其禍。故以隔世曉
之。殺盜皆本於貪。固本經緣起偏重。然眾生由妄
明生所。所復生能。結為我體。為有我故。是彼愛著。
增長愛心。妨他利巳。則殺與盜。皆由貪起。不可不
懲也。】

「汝負我命。我還汝債。以是因緣。經百千劫。常在生死。」

【汝負我命。遂我今盜。我還汝債。成汝今殺。殺盜互
滋。相酬無巳。此總四生轉結盜殺。】

「汝愛我心。我憐汝色。以是因緣。經百千劫。常在纏縛。」

【色在汝。故曰汝愛我心。色在我。故曰我憐汝色。因
于愛憐。互相繫縛。此結欲貪。單指人道。各為詳略。
不可拘例。】

「唯殺盜婬三為根本。以是因緣。業果相續。」

【總結三貪為業果相續之本。
△四總結三種次第
遷流。】

「富樓那。如是三種顛倒相續。皆是覺明明了知性。因
了發相。從妄見生。山河大地。諸有為相。次第遷流。因
此虗妄。終而復始。」

【此原三種相續。皆是覺明明了知性。本如來藏。原
非別有。因了發相。從妄見生。此乃忽生之所由也。
因明立所。故曰因了發相。所既妄立。生汝妄能。故

曰從妄見生。以此無同異中。熾然成異。實結生起
之因。以見一念妄動。遂致忽生遷流。既無自性。亦
非心外。

此章有三可疑。一疑諸經所標三分。由自證而後
見。見而後相。三細亦由迷如來藏。妄有業相。業而
後轉。轉而後現。皆先能後所。今經始敘所明。是先
所後能也。不知性覺妙明。即當如來藏。妄為明覺。
即當妄動業相。諸疏皆遺妄為明覺一句。而以因
明立所。生汝妄能。始準業相。故必致疑先所後能
矣。夫所立能生。正屬轉相。迷於本住。乃生異見。此
能承妄動之後。發現相之始。故有同異與無同異
之境相繼而生也。亦因詶三種忽生之問。故原本
言之。若依唯識。則器界根身。皆唯內識變似現前。
一時頓現。非由漸次積聚。此意在四科七大之前。
隱顯互彰。須人自悟。是不可明破耳。二疑世界皆
由妄想四大種生。添出金木。諸疏遂有五行之配。
夫五行屬世論。非如來所說。雲栖亦云。溫陵謂萬
法自五行變化。此出日家。經中罕言。當用四大為
正。且金因執明而生。所謂堅明立礙。是地大攝。土
勢劣水。抽為草木。水大所生。目為諸相。此可理通。
偶有所類。輒引世論。愚於諸疏論中。所見不少。諸
師皆有高識。而故隨世諦。殊不可解也。三疑性覺
妙明。何故又云妄為明覺。覺海之中。誰為迷者。既
云性覺。不應復起妄明。既有所明。豈不能障彼明

妙。此疑較上二疑更細。未有發覆。愚唯知之。而不
能以文言詳釋。亦但曰性覺本妙本明。自能自所。
聖人知之。以明還妙。妙本自明。凡夫不知。隨能生
所。因所立能。覺明不礙性覺之常然。性覺豈傷覺
明之自異。性覺必明。妄為明覺。如來特為滿慈指
出。使自深知。殆亦無低昂於其間歟。

上六示三種相續果相竟。
△七明覺不生迷。分四。
初疑如來妙明世界猶在。】

「富樓那言。若此妙覺本妙覺明。與如來心。不增不減。
無狀忽生山河大地諸有為相。如來今得妙空明覺。
山河大地有為習漏。何當復生。」

【此與圓覺金剛藏菩薩云。十方眾生。本成佛道。後
起無明。一切如來。何時復生一切煩惱。疑同而意
各有屬。圓覺疑眾生巳成佛道。此經疑世界眾生
尚在現前。謂眾生即今非佛。不可遂謂巳成。如來
玅空明覺。不可尚存世界。故知現前不了。猶是法
執未忘。觀下文迷方翳目之示。但祛其迷。方非南
北。若除其翳。華豈有無也。山河大地謂世界。有為
謂眾生。習漏謂業果。上下語詳略俱具。
△二喻迷
人惑方。悟不生迷。】

「佛告富樓那。譬如迷人。於一聚落。惑南為北。此迷為
復因迷而有。因悟而出。富樓那言。如是迷人。亦不因
迷。又不因悟。何以故。迷本無根。云何因迷。悟非生迷。
云何因悟。」


【聚落喻如來藏。南喻妙明。北喻明覺。惑者喻如來
藏不覺妄動而有業相。此明覺之所由起也。因迷
即指此。因悟指如來藏。詰此二義。以申下答。明覺
之妄。不因如來藏。以如來藏不生明覺。所謂悟非
生迷也。亦復不因不覺妄動。以如來藏本無自性。
明自生所。生即無生。所謂迷本無根也。滿慈之答。
正合下文聖意。】

「佛言。彼之迷人。正在迷時。倐有悟人。指示令悟。富樓
那。於意云何。此人縱迷。於此聚落。更生迷不。不也。世
尊。」

【指示令悟者喻十方如來巳得妙空明覺也。故知
十方如來。同在迷中。藉善友力。還得本悟。此人縱
迷者原其先縱似有迷。今得本悟。於此聚落更生
迷不。以伏下文覺不生迷也。】

「富樓那。十方如來。亦復如是。此迷無本。性畢竟空。昔
本無迷。似有迷覺。覺迷迷滅。覺不生迷。」

【此迷即指如來藏不覺妄動。無本者謂藏無自性。
妄動即空。無自性故畢竟空也。如來藏性。畢竟空
寂。故曰昔本無迷。以有妄覺。故似有迷。以有妄覺。
而得始覺。故似有覺。始覺之智。炤了妄覺。妄即隨
滅。始亦無名。唯一性覺。豈復有目前不了者耶。故
曰覺不生迷。宗鏡云。從來迷悟似迷。今日悟迷非
悟。
△三喻華翳既除。華不更出。】

「亦如翳人。見空中華。翳病若除。華於空滅。忽有愚人。

於彼空華所滅空地。待華更生。汝觀是人。為愚為慧。」

【空本無華。因翳妄見。言華滅者。驗翳除也。以本無
生。不應言滅。滅且不言。待華更生。愚慧可見。翳喻
妄見。華喻山河。翳除華滅。妄息見亡。】

「富樓那言。空元無華。妄見生滅。見華滅空。巳是顛倒。
勅令更出。斯實狂癡。云何更名如是狂人為愚為慧。」

【答同示旨。但出見華滅空巳是顛倒。益見華本無
生。故下文特許其所解之合。】

「佛言。如汝所解。云何問言諸佛如來妙覺明空。何當
更出山河大地。」

【如來既許其今合。而即責其前疑。滿慈未至諸佛。
然明鏡之像。像當有無。摩尼之色。色為真似。果位
雖別。而法眼自圓。
△四喻金鑛不雜。】

「又如金鑛。雜於精金。其金一純。更不成雜。如木成灰。
不重為木。」

【眾生似有所迷。如金在鑛。諸佛還得本悟。如金一
純。須知金在鑛中。元自不雜。此言雜者。歸重出鑛。
金當一純也。木喻惑障。惑障望諸佛菩提涅槃。如
木成灰。前二喻指佛性之在眾生。本來清淨。妄見
生滅。生滅元虗。性體自寂。山河大地。豈更有無。唯
當證知也。此二喻指菩提涅槃之在諸佛。清淨無
垢。還合妙明。性覺不假修持。始覺仍教頓盡。大地
眾生。從中影現。終當究竟也。合此四喻。方為了義。】

「諸佛如來菩提涅槃。亦復如是。」


【菩提智德。涅槃斷德。因窮果極之所顯現。此答如
來今得妙空明覺山河等相何當復生。故終以金
木二喻重結問意。

上七明覺不生迷竟。
△八示諸大相容。分五。初牒
原問。】

「富樓那。又汝問言地水火風。本性圓融。周徧法界。疑
水火性不相陵滅。又徵虗空及諸大地。俱徧法界。不
合相容。」

【次答四大不能相容。先牒問辭。
△二以虗空喻藏
性相容。】

「富樓那。譬如虗空。體非羣相。而不拒彼諸相發揮。」

【虗空喻如來藏。羣相喻七大。如來藏清淨本然。本
非七大。而自性不守。變現隨緣。若有自性。則心妨
他性。故云不拒。
△三以七事喻諸大不礙藏性。】

「所以者何。富樓那。彼太虗空。日照則明。雲屯則暗。風
搖則動。霽澄則清。氣凝則濁。土積成霾。水澄成映。」

【舉七事不礙太虗。以喻七大不礙如來藏性。七事
不可分貼七大。即下文色空詳略俱具。但取其義。
勿拘陳迹。屯聚也。風搖則動者以風搖似太虗動。
非真空動也。風捲土雨空曰霾。】

「於意云何。如是殊方諸有為相。為因彼生。為復空有。
若彼所生富樓那。且日照時。既是日明。十方世界。同
為日色。云何空中更見圓日。若是空明。空應自照。云
何中霄雲霧之時。不生光耀。當知是明。非日非空。不

異空日。」

【殊方猶云各處。諸有為相即指明等。彼指日等。世
界同為日色反見亦有不同日色。空中更有圓日
現見圓日同於諸相。窮明非是日也。若空自明。不
應復有中宵雲霧。窮明非是空也。明非是日。喻四
大原本藏性。明非是空。喻藏性不生四大。藏性不
生四大。而四大唯藏性現。故又曰不異空。四大原
本藏性。而藏性不拒諸相。故又曰不異日。
△四以
喻準法。】

「觀相元妄。無可指陳。猶邀空華結為空果。云何詰其
相陵滅義。」

【此以喻準法。觀相即觀四大諸法之相。亦猶非四
大非如來藏所謂妄也。於無可指陳。更欲詰其相
陵滅義。是猶邀空華結為空果也。】

「觀性元真。唯妙覺明。妙覺明心。先非水火。云何復問
不相容者。」

【以相之妄。識性之真。唯妙覺明。先非水火。故知水
火無性。皆心所現。不相容納。義窮於此。
△五喻藏
性隨諸相現。】

「真妙覺明。亦復如是。汝以空明。則有空現。地水火風。
各各發明。則各各現。若俱發明。則有俱現。」

【真妙覺明亦復如是。如喻太虗各隨相現也。舉空
以盡諸大。謂汝心若發明空相。則藏性隨有空現。
所謂隨眾生心。應所知量。循業發現也。各各發明

是由一人一大。以推多人多大。若俱發明又由多
人多大。以盡大地七大。藏性本空。七大無體。妄動
發知。諸相羣現。相非實有。知亦元虗。唯一藏性。永
無增減。】

「云何俱現。富樓那。如一水中。現於日影。兩人同觀水
中之日。東西各行。則各有日隨云人去。一東一西。先
無準的。」

【日喻真性。水影喻所知之惑。各行各隨喻循業發
現。唯一性覺。妄有所明。遂起諸相。世間眾生業果
各有所感。各不相知。於中無主。憑何準的。然皆不
離自性而有所現。於此深觀。自解契合耳。準謂繩
準。的謂射的。】

「不應難言。此日是一。云何各行。各日既雙。云何現一。
宛轉虗妄。無可憑據。」

【各行各見。則不應是一。現本是一。則不應見雙。故
知見一見雙。皆為妄覺。妙覺明心。豈墮所知。強說
是非。祇益虗妄。

上七明相續妄生諸大不礙竟。
△八示妙明合藏。
非即雙離。分五。初示背覺合塵。】

「富樓那。汝以色空相傾相奪於如來藏。而如來藏隨
為色空周徧法界。是故於中風動空澄。日明雲暗。眾
生迷悶。背覺合塵。故發塵勞。有世間相。」

【隨覺明所現。見有色空。則覺明乘權。而藏心匿體。
所謂傾奪也。由是藏心亦隨覺明而現色空。妄挾

真而周徧矣。故知風動空澄。日明雲暗。心變成境。
境非他物。隨塵背覺。迷悶不知。一落世間。塵勞何
巳。
△二示妙明合藏。】

「我以妙明不滅不生合如來藏。而如來藏唯妙覺明
圓照法界。」

【我以妙明不滅不生合如來藏者。此妙明不生滅。
乃由始覺還合本覺。始覺而稱妙明。謂般若之智。
照明本妙。至於妙明。則常照常寂。此為本不生滅
地也。】

「是故於中一為無量。無量為一。小中現大。大中現小。
不動道場。徧十方界。身含十方無盡虗空。於一毛端。
現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。」

【上言妙明之體。此言妙明之用。一謂理法界。無量
謂事法界理可徧事。故一為無量。事皆歸理。故無
量為一。理無不該故大。事有紀極故小。然事即含
理。故小中現大。理可攝事。故大中現小。此一多自
在。事理無礙法界也。不動二句。會上一多大小之
用。全攝體中。以見性覺妙明。本未嘗動。而十方徧
現。故能身中現土。土中現身。依正無礙。大小雙融。
此又於用而益彰體妙。方顯事事無礙法界耳。】

「滅塵合覺。故發真如妙覺明性。」

【此結上體用之妙。良由滅塵合覺之所致也。當知
如來藏性。本自如然。覺明妄動。流轉至今。非藉大
智照了。泯見忘情。雖有真元。無由顯發。有志斯道。

當不頇顢。
△三示如來藏一切俱非。】

「而如來藏本妙圓心。非心。非空。非地。非水。非風。非火。」

【此非七大也。心即識大。亦即五陰。心攝名蘊。地水
火風是色蘊。】

「非眼。非耳鼻舌身意。非色。非聲香味觸法。非眼識界。
如是乃至非意識界。」

【此非六入十二處十八界也。巳上非六凡。】

「非明無明。明無明盡。如是乃至非老非死。非老死盡。」

【此非十二因緣流轉還滅。指緣覺界。】

「非苦。非集。非滅。非道。非智。非得。」

【此非四諦能證所證。指聲聞界。】

「非檀那。非尸羅。非毗棃耶。非羼提。非禪那。非般剌若。
非波羅蜜多。」

【檀那此云布施。尸羅此云持戒。毗棃耶此云精進。
羼提此云忍辱。禪那此云靜慮。般刺若此云智慧。
以上六度為能趨之行。波羅蜜多此云到彼岸。此
一為所趨之理。合二指菩薩界。】

「如是乃至非怛闥阿竭。非阿羅訶三耶三菩。非大涅
槃。非常。非樂。非我。非淨。」

【怛闥阿竭此云如來。阿羅訶此云應供。三耶三菩
此云正徧知。舉三以該十號。為能證之人。涅槃此
云無生滅。常樂我淨即涅槃四德。為如來所證之
法。此指佛界。巳上盡四聖。】

「以是俱非世出世故。」


【世指六凡。出世指四聖。一切俱非者約如來藏本
妙圓心。無有悟迷。絕性離相。不存凡聖之心。誰陟
生佛之路。既非有法。豈墮無為。所謂龍袖拂開。益
彰象王行處。於此全身放下。便可信手拈來。若是
覩影神駒。立見追風千里。
△四示如來藏一切俱
即。】

「即如來藏元明心妙。即心。即空。即地。即水。即風。即火。
即眼。即耳鼻舌身意。即色。即聲香味觸法。即眼識界。
如是乃至即意識界。即明無明。明無明盡。如是乃至
即老即死。即老死盡。即苦。即集。即滅。即道。即智。即得。
即檀那。即尸羅。即毗棃耶。即羼提。即禪那。即般剌若。
即波羅蜜多。如是乃至即怛闥阿竭。即阿羅訶三耶
三菩。即大涅槃。即常。即樂。即我。即淨。以是俱即世出
世故。」

【一切俱即者諸疏皆約生滅門。愚謂上承我以妙
明不滅不生合如來藏。又攝滅塵合覺故發真如
妙覺明心之後。則此皆應在如來分上。隨世出世
間現凡現聖。應俗應真。皆為全體大用。亦以示世
出世間。即妄即真。即相即性。即實即權。指凡夫之
當念。拂聖者之殊塗。佛不更佛。無為豈為。入此法
門。無轉變相。又有分貼空不空如來藏。及三諦之
解。似於本經。皆為添足。
△五示非即俱離。須憑妙
指。分二。初非即俱離妙窮所知。】

「即如來藏妙明心元。離即離非。是即非即。」


【此又拂非即之意言。以顯掩室摩竭杜口毗耶之
旨。合此三義。大啟無遮。纔有承當之人。巳同刻舟
之劍。大須著眼。莫落今時。】

「如何世間三有眾生。及出世間聲聞緣覺。以所知心。
測度如來無上菩提。用世語言。入佛知見。」

【此於三義之後。但斥凡小。勿以所知測度如來無
上菩提。則從上來事。可以神會矣。長水引圓覺云。
但諸聲聞所圓境界。身心語言。皆悉斷滅。終不能
至彼之親證所現涅槃。何況能以有思惟心。測度
如來圓覺境界。如取螢火燒須彌山。終不能著。以
輪迴心。生輪迴見。入於如來大寂滅海。終不能至。

△二示妙音須憑妙指。】

「譬如琴瑟箜篌琵琶。雖有妙音。若無妙指。終不能發。」

【琴瑟箜篌琵琶喻眾生身。妙音喻如來藏性。妙指
喻般若智。宗鏡釋云。我身五陰如箜篌。身中真如
佛性是聲。六度萬行如絃縚。巧便智慧如彈箜篌
人。以巧便智慧。修行六度。前來成佛。一塵一毛。皆
徧法界。】

「汝與眾生。亦復如是。寶覺真心。各各圓滿。如我按指。
海印發光。汝暫舉心。塵勞先起。」

【上文所喻既明此當但領其意。不必一一分疏。蓋
謂寶覺真心。各各圓滿。乃如來按指。即海印發光。
汝暫舉心。則塵勞先起。此為有無妙智。大可明鑑
也。故知寶覺真心。本有廣大神用。須以大智照了。

頓發妙光。所謂我以不生不滅合如來藏。而如來
藏唯妙覺明圓照法界。汝若以色空相傾相奪於
如來藏。而如來藏隨為色空也。海印華嚴出現品
偈云。如海印現眾生身。以此稱名為大海。普覺普
印諸心行。是故說名為大覺。故知海印喻覺海。如
來按指發光。當不但顯神用耳。】

「由不勤求無上覺道。愛念小乘。得少為足。」

【承上汝但舉心塵勞先起。皆由安於權小。不慕大
乘。徒滯化城。終非究竟。

滿慈疑四大同徧。不相陵滅。而不知諸大無性。唯
藏性現。藏性如空。因明發相。色空同妙。昧略成緣
所明之相似堅。迷妄之緣元脆。覺明不以性覺而
不生。性覺豈因覺明而遂滅。所以性覺至今自妙。
覺明從本生所。互相隱顯。各立有無。有非實有。本
妙圓心。非世出世。無豈真無。元明心妙。即佛即生。
悟當念之不移。悔從前之罔覺。妙音各足。要彈指
之有人。海印寂然。信發光之匪別矣。

上八示妙明合藏非即雙離竟。
△九示迷妄無因。
歇即菩提。分三。初疑覺性何因有妄。】

「富樓那言。我與如來寶覺圓明真妙淨心。無二圓滿
而我昔遭無始妄想。久在輪迴。今得聖乘。猶未究竟。
世尊諸妄一切圓滅。獨妙真常。敢問如來。一切眾生。
何因有妄。自蔽妙明。受此淪溺。」

【滿慈初疑清淨本然。云何忽生山河大地。如來乃

云。性覺必明。妄為明覺。巳明山河大地皆由明覺
所立能生。熾然成異矣。此復疑性覺本妙。何因有
此妄明。不知若有所因。則迷為有始。成性覺過。性
覺自妙。明自生所。無性之性。悟即固然。下文止明
無因。唯當神會。
△二示迷本無因。分二。初喻迷頭
狂走。】

「佛告富樓那。汝雖除疑。餘惑未盡。吾以世間現前諸
事。今復問汝。汝豈不聞室羅城中演若達多。忽於晨
朝。以鏡照面。愛鏡中頭。眉目可見。瞋責巳頭。不見面
目。以為魑魅。無狀狂走。於意云何。此人何因無故狂
走。富樓那言。是人心狂。更無他故。」

【本頭喻性覺。照鏡喻妄覺。本頭自如。何妨不見。鏡
頭妄現。因照生狂。識狂無端。本頭元在。此喻明自
生妄。本無所因。答亦同之。演若達多此云祠授。謂
從祠神乞育。
△二示性迷自有。本無遺失。】

「佛言。妙覺明圓。本圓明妙。既稱為妄。云何有因。若有
所因。云何名妄。自諸妄想。展轉相因。從迷精迷。以歷
塵劫。」

【此明無因。乃得名妄。一妄既發。諸妄相因。皆從明
覺無端展轉也。】

「雖佛發明。猶不能返。如是迷因。因迷自有。識迷無因。
妄無所依。尚無有生。欲何為滅。」

【雖經發明。猶不能返。足見一切眾生循明妄馳。而
不知歸。此因滿慈而徧責諸迷也。明覺即迷。故曰

自有。自迷自知。自知自返。馳豈因他。返當誰藉。識
迷不馳。息馳名返。昔生無生。今滅無滅耳。】

「得菩提者。如寤時人。說夢中事。心縱精明。欲何因緣
取夢中物。況復無因。本無所有。」

【以寤喻悟者。故知迷人現前。亦如夢中。所見事物。
以為實有。夢忽得寤。物今何在。昔亦無從。此正深
明尚無有生。欲何為滅也。】

「如彼城中演若達多。豈有因緣自怖頭走。忽然狂歇。
頭非外得。縱未歇狂。亦何遺失。富樓那。妄性如是。因
何為在。」

【上言狂起無因。以喻覺明自妄。此言狂歇頭在。以
喻性覺宛然。悟妄即真。如手反覆。非從外得也。因
何為在。結前無因。

上二示迷本無因竟。
△三示緣斷狂歇。覺性本周。
分三。初示緣斷。】

「汝但不隨分別世間業果眾生三種相續。三緣斷故。
三因不生。則汝心中演若達多狂性自歇。」

【不隨分別世間業果眾生三種相續。則三緣自斷
也。三種相續。為貪瞋癡之緣。以有分別。便緣三種
現行。起種子意業。今不隨分別。則意業之緣巳斷。
而身業之因不生。身業能招苦繫。是故言因。以能
為未來之果也。分別從覺明生。屬識。故覺明為發
業無明。分別為潤生無明也。
△二示性周。】

「歇即菩提。勝淨明心。本周法界。不從人得。何藉劬勞

肎綮修證。」

【歇即不隨分別也。楞伽以分別識滅。名為涅槃。起
信云。所謂覺義。謂心離念。離念相者。等虗空界。無
所不徧。識滅念離。即此不隨分別。涅槃與覺。即此
勝淨明心。此心此覺。本來具足。故曰不從人得。骨
間肉曰肎。筋肉結處曰綮。即勤苦修證之意。可見
此經下文極其修證。皆非從麤至細實有執惑可
除。但能不隨分別。真性宛然。涅槃極果。止云識滅
則初心究竟。俱從直捷。圓伏永斷。空有其名。圓覺
亦云。唯有頓覺人。併法不隨順。是皆不可以實法
矣。
△三喻結。】

「譬如有人。於自衣中。繫如意珠。不自覺知。窮露他方。
乞食馳走。雖實貧窮。珠不曾失。忽有智者。指示其珠。
所願從心。致大饒富。方悟神珠。非從外得。」

【於自衣中繫如意珠喻眾生五蘊身中具有性覺
妙明。為妄覺所持。不能自守。待緣方了。故曰不自
覺知也。窮露乞食喻佛性流轉五道。雖在流轉。而
佛性宛在。故曰雖實貧窮。珠不曾失。智者喻如來。
指示其珠。所願從心。致大饒富。益見妙體既彰。神
用具足。不從外得。本性法爾也。

佛曰。妙覺明圓。本圓明妙。既稱為妄。云何有因。又
曰。如是迷因。因迷自有。識迷無因。妄無所依。尚無
有生。欲何為滅。又曰。汝但不隨分別世間業果眾
生三種相續。又曰。歇即菩提。勝淨明心。本周法界。

不從人得。又曰。於自衣中。繫如意珠。不自覺知。又
曰。方悟神珠。不從外得。以此證知性覺本明。何曾
有妄。祇為明不自守。妄有所覺。明覺即妄。所謂因
迷自有也。自有之迷。全真即妄。尚無有生。識妄無
因。則全妄即真。欲何為滅。是以明覺自有之迷。無
始以來。不自覺知。起為世間眾生及與業果。循此
自迷。自生分別。起惑造業。不自斷絕。一遇了緣。豁
然自覺。又以自有之覺。覺自有迷。如夢得寤。猶是
昔人。所見現前。宛如昨夢。欲何因緣取夢中物。此
所謂不隨分別三種相續也。昔隨分別。全真即妄。
分別若歇。全妄即真。所謂方悟神珠不從外得耳。
夫以滿慈但得人空。猶有法執。分別俱生。二俱未
忘。依大乘圓證。止許八地斷分別盡。微細所知。須
遲妙覺。而此指示。但云歇即菩提。勝淨明心。本周
法界。不從人得。故知理則頓悟。乘悟并銷。事須漸
除。因次第盡。猶為方便。苟非其人。未易神會矣。

上九示迷妄無因。歇即菩提竟。
△十再斥因緣自
然以責多聞。分四。初發疑問。】

「即時阿難在大眾中。頂禮佛足。起立白佛。世尊現說
殺盜婬業。三緣斷故。三因不生。心中達多。狂性自歇。
歇即菩提。不從人得。斯則因緣皎然明白。云何如來
頓棄因緣。我從因緣心得開悟。」

【三因即殺盜婬。謂從不隨分別三種相續。則意業
永斷。故三因不生也。此因因緣二字。復起今疑。亦

由聲聞四諦。知苦斷集。證滅修道。皆有因緣之義。
故引昔悟。】

「世尊。此義何獨我等年少有學聲聞。今此會中。大目
犍連。及舍利弗。須菩提等。從老梵志聞佛因緣。發心
開悟。得成無漏。」

【引大目犍連等。以三人皆從老梵志所聞佛因緣。
心得開悟。故能捨邪入正。成就聖果。】

「今說菩提不從因緣。則王舍城拘舍棃等。所說自然。
成第一義。唯垂大悲。開發迷悶。」

【真如無性。隨緣建立。而體常不變。因緣自然。二義
俱非。既悟復疑。蓋為羣迷。再詳細惑。
△二原所疑。】

「佛告阿難。即如城中演若達多。狂性因緣。若得滅除。
則不狂性自然而出。因緣自然。理窮於是。」

【此先窮阿難所疑之理。不過謂狂以因緣而生。性
因狂歇而出。因緣自然之說。無踰於此。然意重自
然。以緣盡性出。似類自然。下文加晣。故有自然心
生。生滅心滅。此亦生滅之示。
△三喻本頭不失。以
出狂妄。分三。初破自然。】

「阿難。演若達多。頭本自然。本自其然。無然非自。何因
緣故。怖頭狂走。」

【頭本自然。一句約定。而後承云。若本自然。則無有
不自然者。故曰本自其然。無然非自。以起何因怖
走也。此喻性覺若本妙明。則應無明不妙。何故復
有覺明之妄。真如無性。故非聲聞所知矣。
△二破

因緣。】

「若自然頭。因緣故狂。何不自然因緣故失。本頭不失。
狂怖妄出。曾無變易。何藉因緣。」

【此破因緣也。謂自然頭。能以照鏡因緣而狂。則應
亦以因緣而失。何乃本頭不失。雖當狂怖。曾無變
易。則又何關因緣耶。前喻真如無性。故有覺明之
妄。此喻覺明無因。性覺元妙。元妙則何藉因緣矣。

△三總破并釋因迷自有之疑。】

「本狂自然。本有狂怖。未狂之際。狂何所潛。不狂自然。
頭本無妄。何為狂走。」

【此因上有因迷自有之示。恐人又以妄為本有。則
性覺實有覺明之累。故未狂不狂。皆喻性覺。謂當
狂怖未彰。自體妙明。無潛妄處。是性覺又為自然。
何為復有明覺。此乃互出不變隨緣。隨緣不變。默
寓無性之旨。使當自悟也。】

「若悟本頭。識知狂走。因緣自然。俱為戲論。」

【本頭喻性覺。狂走喻覺明。蓋以性覺無體。無有分
別以無分別。則明自常妙。以無分別。則明自生所。
能所紛然。空華起滅。妙明常寂。太虗逈如。既非自
然。亦非因緣也。

上三喻本頭不失。以出狂妄竟。
△四破因緣自然。
引入菩提。分三。初破因緣入無功用。】

「是故我言三緣斷故。即菩提心。菩提心生。生滅心滅。
此但生滅。滅生俱盡。無功用道。」


【生滅即分別三種緣心。菩提承上歇即菩提。若執
菩提心生。分別心滅。猶屬生滅。蓋以泯對待之情。
亦以絕因緣之迹。故云必使滅生俱盡。方為無功
用道。無功用指初地見道之位。
△二破自然成無
戲論。】

「若有自然。如是則明自然心生。生滅心滅。此亦生滅。
無生滅者。名為自然。」

【上文因引三緣斷故。三因不生。證成因緣。故如來
特以心生心滅為非見道。先以絕因緣之疑。此則
答所說自然成第一義之問。謂若以菩提心為自
然者。又只自然心生。生滅心滅。亦生滅耳。無生滅
者。名為自然。此防即以前生滅俱盡。而為轉計。亦
未深悟者應有之疑。故下文詳發。以究於無戲論
也。】

「猶如世間。諸相雜和。成一體者。名和合性。非和合者。
稱本然性。」

【承上自然。乃以因緣形起。故帶破因緣。以結前文
也。和合即因緣。本然即自然。此約世間因緣自然
名實。以待下破。】

「本然非然。和合非合。合然俱離。離合俱非。此句方名
無戲論法。」

【本然無有然者。和合無有合者。一切性相。皆如是
也。既無然合之人。亦無然合之法。人法俱無。則從
上以來。意言俱盡矣。故曰合然俱離。此解亦捐。故

又曰離合俱非。合即不離。對離而言也。無戲論即
無功用。亦取見道之旨。
△三指菩提勤修。并責多
聞留礙。】

「菩提涅槃。尚在遙遠。非汝歷劫辛勤修證。雖復憶持
十方如來十二部經清淨妙理。如恒河沙。祇益戲論。」

【遙遠承無戲論言。以下文痛責多聞。自是勤修之
意。然華嚴十住初心。以無作三昧。自體應真。煩惱
客塵。全無體性。唯真體用。無貪瞋癡。任運即佛。正
與此經不隨分別三種相續。則菩提勝淨明心。本
周法界。同一旨趣。不如權始。心懸劫量。見滯聖階。
故曰非汝歷劫辛勤修證。此乃最上乘。解行同時。
非十二部經之所詮證。涅槃云。雖能讀誦十二部
經。不名多聞。唯聞常住二字。深心信解。是名多聞。
又當一證。】

「汝雖談說因緣自然。決定明了。人間稱汝多聞第一。
以此積劫多聞熏習。不能免離摩登伽難。何須待我
佛頂神呪。摩登伽心婬火頓歇。得阿那含。於我法中。
成精進林。愛河乾枯。令汝解脫。」

【此誠多聞不如實證。見解難免業緣也。阿那含此
云不來。頓斷欲界前六品思惑。不來欲界也。】

「是故阿難。汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴。不如一日
修無漏業。遠離世間憎愛二苦。如摩登伽。宿為婬女。
由神呪力。銷其愛欲。法中今名性比丘尼。與羅睺母
耶輸陀羅。同悟宿因。知歷世因貪愛為苦。一念熏修

無漏善故。或得出纏。或蒙授記。如何自欺尚留觀聽。」

【不可以心知曰祕密。不可以解會曰妙嚴。耶輸陀
羅此云華色。出纏登伽所得。出貪愛纏。位納三果。
耶輸曾在法華會記莂。巳登四果。此重責勉修。復
引登伽耶輸速登解脫。以見大根利器。反滯見聞。
真成自欺。古今不乏。

阿難曰。世尊現說殺盜婬三緣斷故。三因不生。心
中達多。狂性自歇。歇即菩提。不從人得。斯則因緣
皎然明白。而世尊曰。即如城中演若達多。狂性因
緣。若得滅除。則不狂性自然而出。因緣自然。理窮
於是。此不但深悉阿難疑義。凡在二乘有學無學。
乃至大乘初心。法執未盡。鮮不蹈此深惑矣。蓋以
菩提之性。顯於緣斷。將知因緣未斷。能障菩提。是
菩提之顯與障。皆由因緣也。既疑因緣。則必并疑
自然。以緣在自障。緣滅自出。則豈非本自其然。無
然不自耶。而世尊但曰。頭若自然。何故狂走。此一
不言其所以非自然也。又但曰。頭以因緣故狂。何
不因緣故失。本頭不失。何藉因緣。此二不言其所
以非因緣也。夫菩提之性。為非自然。故有狂怖。是
必致疑狂亦自然。為非因緣。故無變易。則又應疑
頭本無妄。反覆含露。或縱或奪。而終但曰。若悟本
頭識知狂走。因緣自然。皆為戲論。是亦可以深悟
而自得之耳。至於生滅俱盡。無功用道。離合俱非。
無戲論法。則又將指人於言語道斷。心行處滅。別

行一路矣。故曰菩提涅槃。尚在遙遠。聊作勸修。以
資明悟也。又曰不如一日薰修無漏。又曰如何自
欺尚留觀聽。始知佛道垂成。情紆十劫。華嚴十地。
利生行滿。而究於始終無作體性。不移毫念。唯是
法界圓明大智之用。無有時節。無有三世。若只如
是。修證豈遙。自非別行一路。又安得其所至耶。

上十再斥因緣自然。以責多聞竟。
△十一示決定
義。分三。初述請修。】

「阿難及諸大眾。聞佛示誨。疑惑銷除。心悟實相。身意
輕安。得未曾有。重復悲淚。頂禮佛足。長跪合掌。而白
佛言。無上大悲。清淨寶王。善開我心。能以如是種種
因緣。方便提獎。引諸沈冥。出於苦海。世尊。我今雖承
如是法音。知如來藏妙覺明心。徧十方界。含育如來
十方國土。清淨寶嚴。妙覺王剎。如來復責多聞無功。
不逮修習。我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜與華屋。
雖獲大宅。要因門入。唯願如來不捨大悲。示我在會
諸蒙暗者。捐捨小乘。畢獲如來無餘涅槃本發心路。
令有學者從何攝伏疇昔攀緣。得陀羅尼。入佛知見。
作是語巳。五體投地。在會一心。佇佛慈旨。」

【實相兼心與法內外皆無虗偽。即第一義諦也。既
得輕安。重復悲淚。喜今悔昔。感愧交集也。十地以
前。悲智互用。十一地以後。純悲無智。故曰大悲。清
淨寶即摩尼珠。無垢清淨。比如來也。沈沒溺。冥昏
昧。謂為無明之所沈冥也。桐洲曰。身土圓融曰妙

覺王剎。如來藏性。雖知徧含。妙行莊嚴。還須親到。
故阿難因述所悟。而亟請修門。不知圓修即在圓
悟之中。圓悟巳究圓修之後。不則心欣極果。悟缺
真詮。此如來二決定義。所謂先明因地。次詳煩惱。
無非此旨耳。陸宿曰旅。水宿曰泊。華屋即指藏性。
門謂修證之門也。五住究盡。二死永亡。曰無餘涅
槃。此本發心。即下文因地。攝伏攀緣。亦即審詳煩
惱。師資相搆。備殫祕現之機。其為末世借鑑。豈淺
鮮哉。陀羅尼此云總持三昧。佛知見亦即平等覺
心。生佛無二也。】

「爾時世尊哀愍會中緣覺聲聞於菩提心未自在者。
及為當來佛滅度後末法眾生發菩提心。開無上乘。
妙修行路。宣示阿難及諸大眾。汝等決定發菩提心。
於佛如來妙三摩提。不生疲倦。應當先明發覺初心
二決定義。」

【二乘為法執所礙。故曰心未自在。妙三摩提為首
楞嚴究竟堅固。即果地覺也。欲求果覺。先辨發心。
以始覺發明本覺。故曰初心。二義而曰決定者。決
定方便。必無岐路矣。
△二審觀因地發心。分四。初
以虗空喻不生滅因。】

「云何初心二義決定。阿難。第一義者。汝等若欲捐捨
聲聞。修菩薩乘。入佛知見。應當審觀因地發心。與果
地覺。為同為異。」

【涅槃云。佛性為因。涅槃為果。涅槃翻無生滅。故知

生滅心盡。方見佛性。因正果正。因果同時也。】

「阿難。若於因地。以生滅心為本修因。而求佛乘不生
不滅。無有是處。」

【宗鏡云。紹佛乘人。先須得本。悟自真心不生不滅
為因。然後以無生之旨。徧治一切。故知生滅心之
不能悟自真心也。若能悟此無生滅之心。即為佛
之知見。棗栢云。若有習氣。還以佛之知見治之。此
即圓成果地修證。更無增減。非別有修證也。】

「以是義故。汝當照明諸器世間可作之法。皆從變滅。
阿難。汝觀世間可作之法。誰為不壞。然終不聞爛壞
虗空。何以故。空非可作。由是始終無壞滅故。」

【以虗空喻無作體性。始終常住。不如有為妄心虗
偽變滅。
△二分清濁以表妙覺明心。】

「則汝身中堅相為地。潤溼為水。煖觸為火。動搖為風。
由此四纏。分汝湛圓妙覺明心。為視。為聽。為覺。為察。
從始入終。五疊渾濁。」

【本由覺明。生起四大。四大假合。妄有六根。分此湛
圓。遂成渾濁。圓覺云。我今此身。四大和合。所謂髮
毛爪齒。皮肉筋骨。髓腦垢色。皆歸於地。唾涕膿血。
津液涎沫。痰淚精氣。大小便利。皆歸於水。煖氣歸
火。動轉歸風。四大各離。今者妄身當在何處。圓覺
各還四大。使悟六根假合。皆為幻滅。以顯非幻滅
者。豈非視聽覺察元一湛圓。所分湛圓。由於四大。
四大生起。本於覺明。故知不隨分別。則狂性自歇。

湛即菩提耳。】

「云何為濁。阿難。譬如清水。清潔本然。即彼塵土灰沙
之倫。本質留礙。二體法爾性不相循。有世間人。取彼
土塵。投於淨水。土失留礙。水亡清潔。容貌汩然。名之
為濁。汝濁五重。亦復如是。」

【清水喻湛圓覺性。塵土灰沙喻四大。二體不循謂
覺性四大。淨染相違。法爾如是也。無明不覺。無有
主者。有世間人此約投塵汩淨。若或使之。非有所
指也。土失留礙水亡清潔喻明與無明。非一非異。
容貌汩然極色心擾亂之狀。
△三示五濁。分五。初
劫濁。】

「阿難。汝見虗空。徧十方界。空見不分。有空無體有見
無覺。相織妄成。是第一重。名為劫濁。」

【覺明妄動之始。止有空見。正當妄動。未分能所。故
云空見不分也。無體則未成四大。無覺則未成六
根。未有體覺。而空見變現。故曰相織。本無二相。而
忽有二相。故曰妄成。正指劫初也。劫翻時分。
△二
見濁。】

「汝身現摶四大為體。見聞覺知。壅令留礙。水火風土。
旋令覺知。相織妄成。是第二重。名為見濁。」

【前猶有空無體。今則現摶四大而為自體。摶納受
也。前猶有見無覺。今則見聞覺知。壅令留礙。水火
風土。旋令覺知。是四性本無留礙。而為四大壅令
留礙。四大本無覺知。而為四性旋令覺知。有情無

情。交相和合。是為相織妄成也。見濁之見。從見分
來。最初我體。能現根塵。故次於劫。長水以配現相。
故初為業轉。亦自有見。
△三煩惱濁。】

「又汝心中憶識誦習。性發知見。容現六塵。離塵無相。
離覺無性。相織妄成。是第三重。名煩惱濁。」

【憶識誦習三世之境。一時俱現。由憶而過去似現
前。由識而現在如曾見。由誦習而未來若預了。此
意識之情狀也。性謂識性。性發於根。相現於塵。容
塵相也。故曰離塵無相。離覺無性。此言虗妄徒相
擾亂。是為煩惱。此配六麤前四也。
△四眾生濁。】

「又汝朝夕生滅不停。知見每欲留於世間。業運每常
遷於國土。相織妄成。是第四重。名眾生濁。」

【生滅即眾生行業。眾生執吝生死。故知見欲留。然
所作善惡殊塗。故業運常遷。遷流無定。生滅靡停。
惑業相織。成眾生濁。是為業相。
△五命濁。】

「汝等見聞元無異性。眾塵隔越。無狀異生。性中相知。
用中相背。同異失準。相織妄成。是第五重。名為命濁。」

【見聞謂根。性即識性。六根同一識性。而各現聲色。
各生分別。便成睽異。識性本一。故曰相和。根塵互
異。故曰相背。同中有異。異中有同。故曰失準。此業
報所限。當苦繫相也。身受為識所持曰命。是為命
濁。

上三示五濁竟。
△四結成因地。】

「阿難。汝今欲令見聞覺知。遠契如來常樂我淨。應當

先擇生死根本。依不生滅圓湛性成。」

【見聞覺知根也。此根性屬現量。具有常樂我淨德
相。迷則止名根性。悟則四德宛然。此在悟後。故欲
即此見聞覺知遠契涅槃四德。言遠契者以初心
望究竟也。生死根本乃指六識。從根性發。明必不
使流入意地。則現前曉了。無別真常。常光圓滿。永
無生滅。】

「以湛旋其虗妄滅生。伏還元覺。得元明覺無生滅性
為因地心。然後圓成果地修證。」

【湛即圓湛之性。旋返也。圓湛之性。迷則隨順虗妄。
流轉生滅。悟則即妄歸真。滅生非滅。非實有虗妄。
生滅可除也。故曰得元明覺無生滅性。果在因中。
因圓果滿耳。】

「如澄濁水。貯於靜器。靜深不動。沙土自沈。清水現前。
名為初伏客塵煩惱。去泥純水。名為永斷根本無明。
明相精純。一切變現不為煩惱。皆合涅槃清淨妙德。」

【不隨虗妄生滅。即為靜深。非更有止觀法也。不隨
虗妄生滅。則真心自見。所謂清水現前也。自心自
見。即準初住。入佛知見。與佛無二。至於泥去水純。
無踰清水。極於所知障盡。始名見心初起。則初心
究竟二無別耳。仁王經云。三賢十聖忍中行。惟佛
一人到其源。所謂源者。無踰清水澄徹。修窮方知
省力也。一切變現不為煩惱者。此為如來隨類度
生。大悲所感。月印千江。水光不到。即今日用。在了

事上。華鳥石人應無差別。唯當自得也。

十方諸佛所以成就菩提者。皆以不生滅為因。不
生滅者佛性也。十二類生所以流轉六道者。皆以
生滅為因。生滅者五蘊也。然五蘊元在佛性之中。
則流轉不出常住。佛性即在五蘊之內。則不變無
礙隨緣。智者知其然。故常即五蘊而得佛性之無
生滅。非別有所謂不生滅也。圓覺云。一切眾生。妄
認四大為自身相。此迷法身而為色陰也。六塵緣
影為自心相。此迷真心而為受想行識也。圭峯曰。
但以空寂為自體。勿認色身。但以靈知為自心。勿
認妄念。此悟四大之原自空寂。悟六塵緣影之無
別靈知。但離緣塵。即同本有也。涅槃云。滅無常色。
而得常住真色。滅無常受想行識。而得常住受想
行識。曹溪云。但轉其名無實性。亦可謂究竟真詮
矣。而此又云。以湛旋其虗妄滅生。伏還元覺。又曰
初伏客塵。又曰永斷無明。然後乃合涅槃清淨者
何也。涅槃曰。佛性為因。涅槃為果。是因非果。名為
佛性。是果非因。名為涅槃。以要而言。捨佛性無別
涅槃。所謂因該果海。捨涅槃無別佛性。所謂果徹
因源。今自眾生最初發明。亦惟見聞覺知。外不為
空見所紛。內不為四大留礙。根識俱泯。三世何從。
業運本空。同異頓撤而巳。故華嚴十住初心。便與
佛齊。此在大心凡夫。親紹佛種。非餘外人。若因中
三德。與果地殊。則圓融行布。不妨互見。與此經湛

旋之旨。原非分外。為有虗妄者言之。彼自無瘡。猶
在當人諦審耳。

上二審觀因地發心竟。
△三審詳煩惱根本。分四。
初審根塵顛倒所在。】

「第二義者。汝等必欲發菩提心。於菩薩乘。生大勇猛。
決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本。此無始來。
發業潤生。誰作誰受。」

【前約不生滅心。以為本修因地。此審煩惱根本。以
盡微細所知。所知即分別。屬六識。下文煩惱根本。
雖指六根。以根能對相發知。目為賊媒。而實則六
識為真賊也。發業無明。即妄動發業。潤生無明。即
愛取為惑。二皆煩惱。作謂六識。受即八識也。七識
不流轉。以八識為苦樂因。所謂佛性流轉五道。皆
由分別。分別即無明耳。】

「阿難。汝修菩提。若不審觀煩惱根本。則不能知虗妄
根塵何處顛倒。處尚不知。云何降伏取如來位。」

【煩惱根本為發業潤生。悉於虗妄根塵而現。此六
根為煩惱出入之處。故當於處審除耳。】

「阿難。汝觀世間解結之人。不見所結。云何知解。不聞
虗空被汝隳裂。何以故。空無形相。無結解故。」

【第一義。以虗空形可作之法。可作變滅。虗空無壞。
此第二義。亦以虗空無結。以明結處可見。以起下
文。】

「則汝現前眼耳鼻舌。及與身心。六為賊媒。自劫家寶。

由此無始眾生世界。生纏縛故。於器世間。不能超越。」

【由六根為媒。引起六識家賊。劫害真性。孤山曰。眾
生世界是正報。器世間是依報。以由正報纏縛。故
於依報不能超越。下約二報而言。
△二明眾生世
界纏縛超越。分三。初明世界方位。】

「阿難。云何名為眾生世界。世為遷流。界為方位。汝今
當知東西南北。東南西南。東北西北上下為界。過去
未來現在為世。方位有十。流數有三。一切眾生。織妄
相成。身中貿遷。世界相涉。」

【此承上言眾生世界也。世界下言世界之相。一切
下結歸眾生。貿遷謂貿易遷移也。世與界互相更
涉。即是身中貿遷。總見眾生織妄成身。一剎那間。
分位相易。念念流轉。故須逆流旋源耳。】

「而此界性。設雖十方。定位可明。世間祇目東西南北。
上下無位。中無定方。四數必明。與世相涉。三四四三。
宛轉十二。流變三疊。一十百千。總括始終。六根之中。
各各功德。有千二百。」

【四數即東西南北。以東西南北之方。與過現未來
之世。以三乘四。以四乘三。互成十二。宛轉猶互成
也。流流數。指世。蓋方歷世而變始成也。雲棲云。界
四世三。彼此相涉。以三乘四。以四乘三。俱成十二。
是一疊。即此十二。一各變十。成一百二十。是二疊。
即此一百二十。十各變百。成一千二百。是三疊。一
切眾生。身在世界之中。見聞覺知。剎那生滅。麤細

之相。乃有如許。古德云。一念中有八萬四千塵勞
是也。功德猶功能也。此言六根了別是同。各各功
能。互有全缺。下文自列。
△二別六根功德。分六。初
眼根功德。】

「阿難。汝復於中克定優劣。如眼觀見。後暗前明。前方
全明。後方全暗。左右旁觀。三分之二。統論所作。功德
不全。三分言功。一分無德。當知眼唯八百功德。」

【克定優劣。以伏下文選根之意。資中云。眼者一方
三百。旁觀二百。又得二分之餘。共成五百。并前三
百。總成八百。
△二耳根功德。】

「如耳周聽。十方無遺。動若邇遙。靜無邊際。當知耳根
圓滿一千二百功德。」

【耳之聞根。雖分動靜。而意顯無遺。所謂十處擊鼓。
一時俱聞也。
△三鼻根功德。】

「如鼻齅聞。通出入息。有出有入。而闕中交。驗於鼻根。
三分闕一。當知鼻唯八百功德。」

【闕中交者謂息出盡少停。而後復入。入盡少停。而
後復出。是三分闕一也。
△四舌根功德。】

「如舌宣揚。盡諸世間出世間智。言有方分。理無窮盡。
當知舌根圓滿一千二百功德。」

【舌取宣揚。不取嘗味。蓋從其勝也。世出世智。當在
至人分上。然言有方分。理無窮盡。則廣攝凡庸。麤
言細語。皆第一義。雖當人不覺。非理之過。故為圓
滿。
△五身根功德。】


「如身覺觸。識於違順。合時能覺。離中不知。離一合雙。
驗於身根。三分闕一。當知身唯八百功德。」

【合有違順。離一合雙。是為三分闕一。
△六意根功
德。】

「如意默容。十方三世一切世間出世間法。唯聖與凡。
無不包容盡其涯際。當知意根圓滿一千二百功德。」

【意徧十方。通於三世。真俗凡聖。靡不周到。與耳功
德當無優劣。然耳返無聞。意歸有地。初心方便。同
異可見。

上二別六根功德竟。
△三令詳六根圓滯。】

「阿難。汝今欲逆生死欲流。返窮流根。至不生滅。當驗
此等六受用根。誰合。誰離。誰深。誰淺。誰為圓通。誰不
圓滿。」

【流根謂圓湛覺心。即不生滅地也。智論云。菩薩自
念。我不應知諸餘人常隨生死等流。我當逆流以
求盡源。入泥洹道。六根攬納外塵以為受用。故曰
六受用根。合離深淺總就六根度量。以見選擇圓
通之意。不必分貼。】

「若能於此悟圓通根。逆彼無始織妄業流。得循圓通。
與不圓根。日劫相倍。」

【此言圓通與不圓通。功効遲捷。所謂用少方便。疾
證菩提也。】

「我今備顯六湛圓明。本所功德。數量如是。隨汝詳擇
其可入者。吾當發明。令汝增進。」


【六根皆圓湛覺心所露。故曰本所功德。然隨方隨
根。各有相應。故須詳擇。當為發明也。】

「十方如來。於十八界。一一修行。皆得圓滿無上菩提。
於其中間。亦無優劣。但汝下劣。未能於中圓自在慧。
故我宣揚。令汝但於一門深入。入一無妄。彼六知根。
一時清淨。」

【此見不但六根。即十八界皆如來圓覺妙心之所
映發。故上根圓慧。隨所觸發。皆可明悟。中下之士。
一門深入。六用分明。

前第一義。審觀因地發心。要在生滅中。明取不生
滅性。為本修因。不離五蘊汩濁。指出清潔本然。此
第二義。則在審詳煩惱根本。以為降伏。亦即六根
以明顛倒所在。顛倒想滅。六根宛然。故就眾生世
界。分別淺深圓滯。雖為下文選根之意。猶屬帶言。
此實在審除煩惱。所謂逆生死流。返窮流根。至不
生滅。一正本修因。一除煩惱根本。煩惱根本。既審
所除。則本修因地。益彰圓妙。二以成一。總為發覺
初心也。

上二明眾生世界纏縛超越竟。
△三明六根虗妄。
分二。初審根中積習。分二。初問一門深入。】

「阿難白佛言。世尊。云何逆流深入一門。能令六根一
時清淨。」

【阿難疑一門深入。能令六根清淨。此執有根法也。
夫真性寄發。六根皆然。故能一根返源。六根清淨。

此疑一六不同。下文既得六銷。猶未忘一。乃執有
涅槃也。然既執有涅槃。則不能不執有生死。內外
法執。一時俱具。更待下釋。
△二示修中所斷。】

「佛告阿難。汝今巳得須陀洹果。巳滅三界眾生世間
見所斷惑。然猶未知根中積生無始虗習。彼習要因
修所斷得。何況此中生住異滅分齊頭數。」

【見所斷惑謂見道分所應斷之惑也。思惑屬修道
分。見思二惑。皆指十使。一身見。二邊見。三見取。四
戒取。五邪見。為五利使。六貪。七瞋。八癡。九慢。十疑。
為五鈍使。此十使有分別俱生二種。分別十使。二
乘初果準大乘初地圓乘初住斷盡。俱生十使。二
三果皆斷。至四果而盡。準大乘亦地地斷。至金剛
定。方始斷盡。此言煩惱障也。若所知障。二乘無分。
大乘入地初斷分別。若微細俱生。十一地後斷。二
障又分現行種子。虗習揀非現行。現行屬因。此因
習氣。根本智斷。種子習氣屬果。此果習氣。後得智
斷。所謂積生無始虗習也。至於分齊頭數。微細所
知。非初心能辦耳。

上初審根中積習竟。
△二明一六虗妄。分八。初辨
非一非六。】

「今汝且觀現前六根。為一為六。阿難。若言一者。耳何
不見。目何不聞。頭奚不履。足奚無語。若此六根決定
成六。如我今會與汝宣揚微妙法門。汝之六根。誰來
領受。阿難言。我用耳聞。佛言。汝耳自聞。何關身口。口

來問義。身起欽承是故應知。非一終六。非六終一。終
不汝根元一元六。阿難。當知是根。非一非六。」

【六用不通。故不為一。耳聞法音。身口俱動。故不為
六。非一則不非六。終六則不終一。豈六一之元是
見一六之俱非。須知誰成六根。而曰非一。顯覺明
之無體也。現見六根。而曰非六。指聞見之非他矣。

△二以空喻一不成。】

「由無始來。顛倒淪替。故於圓湛一六義生。汝須陀洹。
雖得六銷。猶未亡一。」

【此承上覺明無體。故顛倒淪替。圓湛義生。聞見匪
他。故見諦六銷。猶未亡一。下以虗空為喻。以明六
固元虗。一亦不立。】

「如太虗空。參合羣器。由器形異。名之異空。除器觀空。
說空為一。彼太虗空。云何為汝成同不同。何況更名
是一非一。則汝了知六受用根。亦復如是。」

【空喻圓湛。器喻諸根。以器望空。似為異空。以喻根
望圓湛。似異圓湛也。除器觀空。說空為一。亦猶除
根觀湛。說湛為同。此為未入圓湛。旁觀一異。若全
身於湛。湛外無心。誰同不同。是一非一。真如戲論。

△三原眼根因相。】

「由明暗等二種相形。於妙圓中。黏湛發見。見精映色。
結色成根。根元目為清淨四大。因名眼體。如蒲萄朵。
浮根四塵。流逸奔色。」

【此分詳諸根。由顛倒淪替。圓湛義生也。夫性覺本

自妙圓。覺明妄為黏湛。本湛而黏。是名顛倒。湛黏
則所立能生。故能見之妄明。映空成體。旋體成覺。
矣。體即四大之體。覺即六根之覺。此勝義根元。所
以目為清淨四大也。由是浮根託體。流逸奔色。此
色在浮根既成之後。當指實色。若發見之前。祇有
明暗。蒲萄朵浮根之相。四塵色香味觸也。
△四原
耳根因相。】

「由動靜等二種相擊。於妙圓中。黏湛發聽。聽精映聲。
卷聲成根。根元目為清淨四大。因名耳體。如新卷葉。
浮根四塵。流逸奔聲。」

【動靜只指妄覺時相。既有此相。所以黏湛發聽也。
因聽有聲。映聲成根。故知一切聲色。先由聽覩。水
火風土。旋令覺知。雖皆虗妄。亦非他事也。
△五原
鼻根因相。】

「由通塞等二種相發。於妙圓中。黏湛發齅。齅精映香。
納香成根。根元目為清淨四大。因名鼻體。如雙垂爪。
浮根四塵。流逸奔香。」

【通塞二相。從覺明妄見空色。空通色塞。遂發齅精。
齅久聞香。聞即根性成就。如雙垂爪竅從下穴。氣
本上升。形肖其義。
△六原舌根因相。】

「由恬變等二種相參。於妙圓中。黏湛發嘗。嘗精映味。
絞味成根。根元目為清淨四大。因名舌體。如初偃月。
浮根四塵。流逸奔味。」

【恬無味中恰好之相。變即與恬稍戾。由此乃有妄

嘗。嘗即生味。便成根性矣。
△七原身根因相。】

「由離合等二種相摩。於妙圓中。黏湛發覺。覺精映觸。
摶觸成根。根元目為清淨四大。因名身體。如腰鼓顙。
浮根四塵。流逸奔觸。」

【此離合亦由妄見空色。空則似合。色則成離。由此
發覺。如有所觸。相待為身。能覺所覺。想虗形實。根
觸相成。奔流無狀。
△八原意根因相。】

「由生滅等二種相續。於妙圓中。黏湛發知。知精映法。
攬法成根。根元目為清淨四大。因名意思。如幽室見。
浮根四塵流逸奔法。」

【生滅不同外法。此妄明中。隨覺隨昧。似生似滅。發
知自映。遂成根性。此根極微。而曰目為清淨四大
者。蓋妙圓無所。一有所覺。冷暖搖礙。當體具足。所
謂四大種從妄想生。結想成根。當人不覺。至如幽
室見。又浮根奔法。此應自鑑也。

此一段經文。猶是審除煩惱餘旨。正以最初悟明。
止滅眾生世間見所斷惑。而無始虗習。要因修斷。
如來云。當知是根。非一非六。由無始來。顛倒淪替。
故於圓湛一六義生。此正指煩惱根本所由起也。
所謂雖得六銷者。離塵返根也。猶未亡一者。見元
未謝也。聲聞於六根中。獲證無我。斷三界因。而所
知之障。尚未銷停。此就最初圓妙黏湛所發。依湛
脫黏。成於實法。是為爾𦦨。阿難既巳捐捨小乘。發
大勇猛。故於其請修。搜剔法障。亦即圓滿因地之

意。

上三明六根虗妄竟。
△四示根妄無體。發明圓脫。
分四初明黏妄無體。】

「阿難。如是六根。由彼覺明。有明明覺。失彼精了。黏妄
發光。」

【此結原六根之由。以約其妄。覺明即妄。原其由於
性覺妙明。而妄以明為覺耳。既有所明。則妙明精
了。隱而不現。所有照矚。黏妄而發。不覺不知。下文
離暗等無有見體等。意先伏此。】

「是以汝今離暗離明。無有見體。離動離靜。元無聽質。
無通無塞。齅性不生。非變非恬。嘗無所出。不離不合。
覺觸本無。無滅無生。了知安寄。」

【此言無塵則無根。既無根塵。則識無所附。益顯根
性雖由黏發。止能現境。而無分別。故於離暗明時。
若能著眼。始知明不循根。寄根明發。言無體質者。
謂此根性黏湛所成。非實以見聞為體質也。
△二
示發明圓脫。】

「汝但不循動靜合離恬變通塞生滅明暗如是十二
諸有為相。隨拔一根。脫黏內伏。伏歸元真。發本明耀。
耀性發明。諸餘五黏。應拔圓脫。」

【上言離者。顯根由塵現。識因根發。無則俱無。以約
根塵識三。法爾如是。此言不循者。示進修之士。即
當對現。不得諸相。以此脫黏。即以此內伏。直下歸
真。發本明耀。一根如是。六用皆然。脫脫外黏。伏伏

內惑也。】

「不由前塵所起知見。明不循根。寄根明發。由是六根
互相為用。」

【知見謂根知。此明根知無分別晣。逈然常在。良由
前塵外黏。識想內惑。根知茫然。今不由前塵所起。
則內惑無附。於此自覺。始知明發非根。寄根為用。
豈不互融耶。
△三引證圓脫。】

「阿難。汝豈不知今此會中。阿那律陀。無目而見。䟦難
陀龍。無耳而聽。殑伽神女。非鼻聞香。驕梵鉢提。異舌
知味。舜若多神。無身覺觸。如來光中。映令暫現。既為
風質。其體元無。諸滅盡定得寂聲聞。如此會中摩訶
迦葉。久滅意根。圓明了知。不因心念。」

【阿那律陀此云無滅。以多睡被訶。七日不眠。便失
兩目。如來令修天眼。能照三千大千。如觀掌果。䟦
翻善。難陀翻歡喜。此龍兄弟。常護摩伽陀國。殑伽
此云天堂來。主河神女。驕梵鉢提此云牛相。謂以
牛舌能辨人所食味。故曰異舌知味。舜若多此云
空。即主空神。因其所主亦無色質。非人能見。故曰
風質。佛光映現。非實無質也。滅盡定即九次第中
滅受想定。此槩舉一切得寂聲聞。而以迦葉為證。
雖滅意根。而能了知。此見明不循根。不必確指在
定出定也。所引六人。合業報修得發真無出此意。

△四結圓脫成妙。】

「阿難。今汝諸根。若圓拔巳。內瑩發光。如是浮塵及器

世間諸變化相。如湯銷冰。應念化成無上知覺。」

【諸根圓拔者謂外不緣塵。知見內返。雖現在根身
器界。及一切淨染苦樂諸相之中。而以外脫內伏
之心。應時圓滿。處於日用。如長空鴈影。不落有無。
所謂如湯銷冰。不可以事得也。】

「阿難。如彼世人。聚見於眼。若令急合。暗相現前。六根
黯然。頭足相類。彼人以手循體外繞。彼雖不見。頭足
一辨。知覺是同。」

【上引六人。猶限凡聖。此則近指世人。以見直下知
覺。不關根塵。以起下文不明自發之旨。】

「緣見因明。暗成無見。不明自發。則諸暗相永不能昏
根塵既銷。云何覺明不成圓妙。」

【緣見因明。暗成無見。謂明暗於根。祇成見與無見
而巳。不可謂無知覺也。明暗還塵。見與無見還根。
根塵兩脫。知覺宛然。所謂不明自發。此豈暗相之
所能昏耶。故雖現在覺明妄中。而親得圓妙之體。
方悔從前錯過耳。

性覺妙明。本無黏脫。所黏者覺明耳。此明必黏。黏
則不明。一落見聞。遂為聲色所昏。不能自認。是以
離色無體。離聲無質。汝但不循諸相所起知見。則
寄根而發。雖聲色樅然。而無分別性。當下自知。不
必更尋離塵獨耀時節矣。

上十一示決定義竟。
△十二擊鐘驗常。分二。初疑
根性無體。分二。初原果位體性常住。】


「阿難白佛言。世尊。如佛說言。因地覺心。欲求常住。要
與果位名目相應。世尊。如果位中。菩提。涅槃。真如。佛
性。菴摩羅識。空如來藏。大圓鏡智。是七種名。稱謂雖
別。清淨圓滿。體性堅凝。如金剛王。常住不壞。」

【菩提知覺智果。涅槃寂滅斷果。真顯非虗妄。如顯
無變易。佛性清淨常住。菴摩羅此云無垢。離障所
顯白淨識也。空如來藏者楞伽謂無所有如來藏
門。大圓鏡智者譬如明鏡。現眾色像。現識處現。亦
復如是。此舉果位七種名目。德性堅凝。清淨常住。
望於見聞。離塵無體。疑以斷滅為所修因也。下文
自詳。
△二疑根性不與覺因相酬。】

「若此見聽。離於明暗動靜通塞。畢竟無體。猶如念心。
離於前塵。本無所有。云何將此畢竟斷滅以為修因。
欲獲如來七常住果。世尊。若離明暗。見畢竟空。如無
前塵。念自性滅。進退循環。微細推求。本無我心。及我
心所。將誰立因。求無上覺。如來先說湛精圓常。違越
誠言。終成戲論。云何如來真實語者。唯垂大慈。開我
蒙恡。」

【猶如念心離於前塵本無所有者。阿難將根同識。
是其不能於根中發明曉了前境得無憎愛。雖離
明暗。其光圓滿。瞥入意地。便成錯過。凡在解會。悉
同此病。蓋以常光現前。不知自認。更擬推求。祇增
分別。離暗離明無有見體等。真為深中疑根。如來
探竿。果非虗設。


上初疑根性無體竟。
△二示聞性常住。分六。初責
誠心不伏。】

「佛告阿難。汝學多聞。未盡諸漏。心中徒知顛倒所因。
真倒現前。實未能識。恐汝誠心猶未信伏。」

【虗妄根塵。為煩惱顛倒之處。此即顛倒因也。如來
巳經發明。而復言離暗離明。無有見體。使之不循
前塵所起知見。於此領旨。則離塵之根。既巳外脫。
分別之心。又成內伏。現前知見。豈不炯然。而猶惑
為斷滅。此所謂真倒現前。猶未信伏也。
△二擊鐘
詰聞。】

「吾今試將塵俗諸事。當除汝疑。即時如來勅羅睺羅
擊鐘一聲。問阿難言。汝今聞不。阿難大眾俱言我聞。
鐘歇無聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾俱言不聞。
時羅睺羅又擊一聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾
又言俱聞。佛問阿難。汝云何聞。云何不聞。阿難大眾。
俱白佛言。鐘聲若擊。則我得聞。擊久聲銷。音響雙絕。
則名無聞。」

【佛現問聞。而阿難大眾各隨佛語。皆云我聞。鐘歇
復問。皆云不聞。蓋與下文問聲同詰。阿修羅食月
時。名羅睺羅。謂覆障月也。睺羅六年隨胎。為母所
障。故以為名。
△三擊鐘詰聲。】

「如來又勅羅睺擊鐘。問阿難言。爾今聲不。阿難大眾
俱言有聲。少選聲銷。佛又問言。爾今聲不。阿難大眾
答言無聲。有頃。羅睺更來撞鐘。佛又問言。爾今聲不。

阿難大眾俱言有聲。佛問阿難。汝云何聲。云何無聲。
阿難大眾俱白佛言。鐘聲若擊。則名有聲。擊久聲銷。
音響雙絕。則名無聲。」

【佛先問聞。今復問聲。而阿難大眾果隨佛語。皆云
有聲。亦云無聲。便見聲聞混淆。根塵不辨。故下責
矯亂。
△四責聞聲矯亂。】

「佛語阿難。及諸大眾。汝今云何自語矯亂。大眾阿難
俱時問佛。我今云何名為矯亂。佛言。我問汝聞。汝則
言聞。又問汝聲。汝則言聲。唯聞與聲。報答無定。如是
云何不名矯亂。阿難。聲銷無響。汝說無聞。若實無聞。
聞性巳滅。同於枯木。鐘聲更擊。汝云何知。知有知無
自是聲塵或無或有。豈彼聞性為汝有無。聞實云無。
誰知無者。」

【聞實云無誰知無者總繳上語。以顯一切前塵。或
有或無。而此知見。淨圓常住。迷者之黏塵性昏。即
悟者之寄根明發。迷悟自殊。根知不異。下以羣迷
各具。益見悟當自認耳。】

「是故阿難。聲於聞中自有生滅。非為汝聞聲生聲滅
令汝聞性為有為無。汝尚顛倒。惑聲為聞。何怪昏迷
以常為斷。終不應言離諸動靜閉塞開通說聞無性。」

【反覆詳明。然後結責惑聲為聞。以常為斷。又云終
不應言離諸動靜閉塞開通說聞無性。證知上云
離暗離明。無有見體等。愚以為於離暗明而無見
體時。若能著眼。始知明不循根。寄根明發。正伏此

旨。
△五驗杵音以責循聲。】

「如重睡人。眠熟牀枕。其家有人。於彼睡時。擣練舂米。
其人夢中聞舂擣聲。別作他物。或為擊鼓。或為撞鐘。
即於夢時。自怪其鐘為木石響。於時忽寤。遄知杵音。
自告家人。我正夢時。惑此舂音。將為鼓響。阿難。是人
夢中。豈憶靜搖開閉通塞。其形雖寐。聞性不昏。縱汝
形銷命光遷謝。此性云何為汝銷滅。」

【其人夢中。豈憶靜搖開閉通塞益證離塵無體時。
而根性宛然。至於惑為鐘聲。及與鼓響。正可喻迷
悟雖殊。而知覺不異。生死寤寐。更無二致也。】

「以諸眾生。從無始來。循諸色聲。逐念流轉。曾不開悟
性淨妙常。不循所常。逐諸生滅。由是生生雜染流轉。」

【循諸聲色。循謂根循。逐念流轉。逐謂識逐。無始即
覺明。始於覺明。究於分別。此指眾生生死流轉之
所由也。故知性淨妙常。常耀六門。不知循悟。以至
於此。
△六結棄生滅以成知覺。】

「若棄生滅。守於真常。常光現前。根塵識心。應時銷落。
想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝法眼應時清明。
云何不成無上知覺。」

【聞性若悟。即返真常。非別有法棄生滅也。相即塵。
而曰想相者。相從憶持過去而有分別。不則對現
森羅無法可得耳。識而曰情者。蓋分別即成迷執。
不則妙觀名智。何謂垢心。故二俱遠離。皆由根性
發明。則現前知覺。即成無上。斯為法眼清明也。


一切眾生。於色聲中。不能自認。皆因見色不分。聲
聞無別。是故見隨色謝。聞逐響沈。遂使無上妙覺
常住真心。與諸前塵。共生共滅。非我真常實有生
滅。元彼覺明所立能生。所既遷滅。能亦無歸。慶喜
此疑。猶是離諸前塵無分別性。幾經辨晳。猶故茫
然。益知性覺明妙。極難安住。覺明所惑。久而易昏。
夢中聞性。明非斷滅。正當此際。誰復悄然。不妨更
疑三十年也。

決定義科。既列述悟請修。而於大科尚收在圓悟。
何也。曰。夫悟所以起修。修所以明悟。未有不圓滿
乎。悟之本智。而可言修者也。亦未有不詳盡乎修
之肎綮。而謂之圓悟者也。故悟有淺深。有本末。一
端之蔽。承言教而忽徹者。此淺而末耳。根本之智。
弗明。雖千百悟。而未可遽言修事。謂修以踐乎。其
悟。無本之悟。無所為踐。即本悟既豁。所有餘疑。雖
屬差別。且當於悟時。務求徧悉。此華嚴初住。便能
預知上位。不同權始。一位不知一位。所謂圓悟也。
今阿難述悟請修。而世尊乃曰。應當先明發覺初
心二決定義。蓋欲其悟之妙圓。而使之審觀因地。
以為果證。又使之審詳煩惱根本。以識結元。凡所
為務詳進修。皆所以深資明悟。此在大乘頓圓。即
於初心備知上位。法爾如是。然此又若有見乎阿
難而為之也。世尊曰。汝今離暗離明。無有見體。離
動離靜。元無聽質。而阿難果曰。若此見聽。離於明

暗動靜。畢竟無體。猶如念心。離於前塵。本無所有。
云何將此畢竟斷滅以為修因。欲獲如來七常住
果。故知師必明乎資之所詣。而後教不失時。若因
其請修。但與明列修事。而不隨機默勘。則悟且未
圓。修於何踐。此愚必於擊鐘驗常。而後許為圓悟。
所謂根本之智。非同淺末。若差別之疑。或釐種習。
或盡塵沙。猶可於既悟之後。備談深證。此圓融不
礙行布。非初無圓融。而遽言行布也。愚於此處。蓋
反覆沉思。再三閣筆。自知與諸疏矛盾。而見之所
及。不敢雷同。到與不到。俟之高明。隨例混收。終非
所願。】
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
直指卷第四


音釋

蚋

(音銳似蛟而小)。
潬

(彈上聲沙渚)。
噉

(彈上聲食也)。
鑛

(音拱金璞石也)。
刺

(音𦎏)。
箜
篌

(箜音空篌音侯)。
綮

(卿上聲筋肉盤結處)。
汩

(音掘沒也)。
殑

(音擎)。
遄

(音穿速也)。
