











《大方等大集經菩薩念佛三昧
分》卷第八

隋天竺三藏達磨笈多譯
思惟三昧品之餘

爾時，不空見菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！菩
薩摩訶薩當何證知捨離我見耶？」

佛言：「不空
見！若諸菩薩摩訶薩得證知時，無有住著則
離我見。如是，菩薩雖無住著，而能為彼一切
世間天人眾生作大利益。

「云何利益？所謂為
大法明、然大法炬、吹大法䗍、擊大法鼓、奮
大法鞉、乘大法船、設大法橋。方當欲渡一
切眾生出於生死四流瀑河、置於涅槃無為
彼岸，即當觀察是身本性。

「次當觀身不淨：臭
穢、腐爛、癰、膿、屎、尿盈溢。是身無常，不暫停住；
破壞枯槁，不可長久；誑惑小兒，危脆不堅。

「猶
水沫聚，戶蟲充滿，筋骨相輔，空負而行，無實
用處。或經百年、及百千歲、縱八萬劫一切樂
具守護、長養，終歸墮壞。

「此身長夜不離煩惱、
不出顛倒，恒為諸惡鳥獸食噉，又亦常與地
獄、餓鬼、畜生共行，生死往來受諸苦惱、或為

奴隸種種苦事，常繫於他不得自在，而彼所
生云何當能見苦、斷集、證滅、修道？

「今我此身
但是空虛、誑曜、愚癡，無一堅法。以是，我今當
應持此一切身分施諸眾生：若有眾生寶重
己身，我當為彼放捨身命；若有眾生須我精
氣，我當給與彼之精氣；若有眾生須我肉者，
我當以肉供奉彼等。何以故？寧我先施令彼
得食，無容不施使彼自食。今我以此淨心布
施所獲善根，願即滅除我見根本。

「而彼菩薩
如是觀時，不著我見；滅我見已，然後捨身令
眾生用——為惜命者棄捨命根、須精氣者授以
精氣、須肉食者便以肉施、若有眾生須其力
用，即時為奴充彼驅策。

「不空見！以是因緣，彼
菩薩摩訶薩除捨我見、不住我見、證知我見，
而能於此不牢固中求牢固身。

「不空見！譬如
都城、邑聚、村落之中，多有童男、或多童女自
舍出已，至河岸邊見水沫聚，以彼水沫更相
嬉戲——所謂：破壞水沫，分段磨滅，令其消散無
有遺餘——而彼沫聚不作是念：『誰於今日能分
散我？』是沫雖壞，無惱恨心。

「不空見！如是，菩薩
摩訶薩自觀己身無常破壞，如彼沫聚不可
長久，當知是人得此三昧，疾成阿耨多羅三
藐三菩提。」

爾時，世尊為重明此義，以偈頌
曰：


「　「若能遠離我見者，
　一切無有住著處，
　為利世間天人故，
　當證難見大菩提。
　彼若厭身諸不淨，
　癰瘡所處膿血流，
　此身變壞不堅牢，
　無常羸劣斯破法。
　暫住如幻無實體，
　猶彼聚沫空無真，

　長夜養育終無宜，
　鳥狗斯食最可惡。
　雖以眾具供贍之，
　是身會當歸敗滅，
　既不能得牢固法，
　經無量劫唯有苦。
　地獄、畜生、餓鬼苦，
　飢渴眾惱恒熾然，
　世間催切超百羅，
　初不覺知彼如實。
　我身今日自空虛，
　不常之體須臾變，
　謂諸眾生食肉者、
　精氣、僕役我甘為。
　我思此時常發言：
　『其有食肉及精血，
　我為其故今放捨，
　任從噉食我此身。』
　當令一切寶身者，
　悉得觀我捨斯命，
　我今軀命不敢愛，
　願速成彼三摩提。
　猶如彼沫常破壞，
　未曾起一瞋恨心；
　今我此身如沫團，
　豈有生於嫌怨事？
　若能觀身如水沫，
　此人必定求菩提，
　非但得奉十方尊，
　彼當速獲勝三昧。」」



《菩薩念佛三昧分》示現微笑品第十二

爾時，世尊怡然微笑。諸佛、世尊法如是故，即
微笑時，世尊口放種種光明——所謂青、黃、赤、白、
金色、頗梨——其光遠照，上至梵宮而復還下，右
遶三周入世尊頂。

時尊者阿難見斯事已，即
從座起，整理衣服，右膝著地，合十指掌向佛、
世尊，以偈問曰：


「　「最勝世尊非無因，
　今現微笑當有以，
　世間調御應為說，
　而復微笑何因緣？
　金剛色體百福身，
　由證真如能利益，
　一切世間所歸依，
　今此微笑有何緣？
　世尊無上亦無比，
　何處當有能超勝？
　功德備具無可毀，
　今斯微笑有何緣？
　一切世間皆歸趣，
　調御丈夫今當宣，

　誰於今日獲大利，
　世尊無何微笑者？
　今日誰當受大位？
　今日誰得真福聚？
　今日誰為安隱王？
　能致世尊是微笑。
　一切世間所歸依，
　天人大師今應說，
　若聞佛尊斯妙音，
　天人歡喜眾聖讚。」」



尊者阿難設斯問已，於是世尊告阿難曰：「阿
難！我當說是正念三昧法門義時，此大眾中
有三萬人遠離塵垢、得法眼淨；復有八萬億
百千那由他諸天子遠塵離垢、得法眼淨；復
有三萬比丘、比丘尼眾得阿那含果；復有三
萬比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷得無生忍法；
復有三萬眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，
此輩皆於星宿劫中成等正覺，此即前發菩
提心者是也；復有九萬億那由他菩薩摩訶
薩安住菩提無有退轉，此輩當來皆得成佛，
彼諸世尊有四種號：或號光明、或號毘盧遮
那、或號釋迦牟尼、或名日月歲星，有如是等
諸種名號隨其剎土出現於世；復有九十二
億百千那由他眾生但發聲聞心，是輩未來
皆證聲聞果。」

爾時，世尊知是事已，以淨天眼過於人眼觀
察十方，見九十億百千那由他諸佛世界，應
作如是大利益故，更出殊大微妙之聲遍此
三千大千世界，咸得聞已，然後及彼諸佛國
土所有眾生亦皆得聞。

然後復從眉間白毫
相中放大光明名無邊威，此光遍照十方佛
國，令無量億百千那由他眾生得須陀洹果、
斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果；復有過於前
數眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，彼等當

來皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，然
後於彼十方國土皆得成佛，號曰難伏如來、
應供、等正覺出現於世。

爾時，世尊為重宣此
義，以偈頌曰：


「　「過百千數無減少，
　三種三十復九十，
　如是一切見菩提，
　彼為發心利益故。
　彼滿十千諸眾生，
　復三萬智得淨眼，
　聞已正思等正覺，
　解脫人身諸惡道；
　復過八億那由他，
　諸天獲於聖淨眼，
　以聞如來妙音故，
　永滅惡趣無遺餘；
　得忍三萬億由他，
　發心即離三惡道，
　彼輩當來悉成佛，
　其猶盛春草木敷；
　復有三萬億眾生，
　從座而起發大心，
　以此威德當成佛，
　於大地上利世間；
　復有六萬諸天子，
　皆發無上菩提心，
　彼等斯同彌勒尊，
　以修樂因證樂處。
　以是因緣天人師，
　為斯廣大故微笑，
　我已宣揚微笑旨，
　阿難當知此笑緣。」」



《菩薩念佛三昧分》神通品第十三之一

爾時，不空見菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！云何
當知菩薩摩訶薩住於慚愧、遠離於彼無慚
愧已，然後當得此三昧耶？」

爾時，佛告不空見
菩薩言：「不空見！若有菩薩摩訶薩常行慚愧，
而是菩薩行慚愧時或能造作種種惡事——所
謂：身惡行時即生慚愧、口惡行時亦生慚愧、
意惡行時亦生慚愧、起嫉妬心亦生慚愧、起
懈怠心亦生慚愧、於諸如來所亦生慚愧、於
大菩薩摩訶薩所亦生慚愧、於住菩薩乘諸
眾生所亦生慚愧、於聲聞乘人所亦生慚愧、

於辟支佛乘人所亦生慚愧、於人天所亦生
慚愧。云何慚愧？所謂常愧於他，亦慚自身住
於一切不善法中，故常慚愧。

「住慚愧已，遠離
一切無慚無愧，除滅不善、思惟善事，荷負重
擔，體性清淨，終無毀犯、他不能謗。而是菩薩
常能具足無毀身業、亦能具足無毀口業、亦
能具足無毀意業，具足斯已，然後乃能住是
三昧；住三昧已，常不遠離見一切諸佛、常不
遠離聽聞諸佛所說妙法、常不遠離恭敬供
養一切聖僧；具足如斯已，然後乃能疾成阿
耨多羅三藐三菩提。

「復次，不空見！我念往昔過無量無邊阿僧祇
劫，時有大劫名曰善來，於彼善來劫中後有
第三劫名曰寶炬。

「不空見！彼於劫中復有小
劫名九莊嚴，於彼時中名多劫濁。復次，有劫
名曰千歲，彼中有轉輪王名善觀作，而彼善
觀作王宿植德本、具大威德。

「不空見！時善觀
作王所居大城名曰淨華，妙香充滿。其城東
西廣六十由旬、南北長七十由旬，墻壁周圍
有一千二百重。彼城身量純以真金、眾具莊
嚴，間用七寶。

「不空見！汝今欲知淨華香城善
觀作王果報眾具莊嚴殊麗，如先所說無邊
精進王善住大城無差異也。

「不空見！彼城北
面有一內門名曰華鬘門，外有園名曰無畏，
其園縱廣四十由旬，周匝皆有七寶樹林而
為圍遶。有一大池，形量方廣，面十由旬，八功
德水彌滿其間，如忉利天鏝陀吉尼池也。彼
池四面周匝皆有寶多羅樹——其金多羅樹銀
為花果、銀多羅樹琉璃華果，如是乃至真珠

多羅樹金為華果——如善住城一等無異。

「復
次，不空見！當爾之時有佛、世尊——號鴦耆羅娑
(隋言分味)如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無
上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊——出現於世。

「不
空見！時彼鴦耆羅娑如來處遊居止無畏園
中，與大比丘眾九十九億百千那由他人俱
前後圍遶——皆阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱；皆
得自在心善解脫、慧善解脫；所作已辦，捐捨
重擔，盡獲己利，不受後有：隨順正教，達於彼
岸。

「不空見！時彼鴦耆羅娑如來、應供、等正覺
於晨朝時著衣持鉢，與九十九億百千那由
他聲聞大眾左右圍遶入淨華香城。

「不空
見！時彼善觀作王知彼世尊晨朝入城，即自
莊嚴乘大調象名曰樂手，與無量億百千那
由他眾前後導從，自彼淨華香城而出，為奉
迎彼佛世尊故。

「不空見！時善觀作王既遙見
彼鴦耆世尊尋路而來，光儀端遠狀若金山，
諸根寂靜神志和穆，已達第一調柔彼岸——猶
如大龍降伏一切、亦如大象所為自在、又如
大池澄清映徹——如是見已，自乘而下進詣世
尊，頭面作禮，右遶三周而啟白言：『唯願世
尊受我明朝所設供養。』

「復次，不空見！時彼鴦
耆羅娑如來、應供、等正覺聞善觀作王如是
請已，為諸眾生作利益故，默然受請。

「復次，不
空見！時善觀作王聞彼世尊許納其請，即於
斯夜速命厨官嚴辦眾種上味美食，人間所
有靡不畢具。於淨華城平治道路，以諸香
泥塗飾其地，所在街巷建立寶幢，妙善名幡
處處羅布，兼列種種金寶器具。又用上妙牛

頭栴檀以為香水灑散其地，復以種種末香、
種種散華上撤於佛而為供養。然後於彼如
來、應、等正覺前燒種種名香、積種種華鬘而
為供養，又以種種歌頌、讚歎、偈句、法言而為
供養，又作種種上妙樂音及諸玩具而為供
養。彼王如是作諸供養，然後奉獻上妙飲食
供養世尊及比丘眾。

「復次，不空見！爾時彼善
觀作王廣設如是微妙第一最上眾具滿
足供養鴦耆如來、應供、等正覺已，更於異時
莊嚴大駕，躬自率彼無量千數諸眾生等詣
無畏園至彼鴦耆如來、應供、等正覺所，頂禮
尊足已而白佛言：『世尊！今正是時，唯願垂慈
作所應作也。』

「復次，不空見！時彼鴦耆羅娑如來聞善觀作
王慇懃請已，知諸眾生堪受化故，於是為彼
如所應作種種神通。現神通已，遂與九十九
億百千那由他諸阿羅漢等身昇虛空。住虛
空已，即放九十九億百千那由他光明照於
東方無量世界；如是，復放前數光明照彼南
方、及以西、北、四維、上、下，周遍十方亦皆如是。
彼一一方各有九十九億百千那由他諸大光
明，彼一一光皆各化作八十億百千那由他
等大蓮華座，彼諸華座皆各有一化如來坐，
彼諸如來形量、長短，乃至一切威儀多少，一
如鴦耆羅娑如來、應供、等正覺無差別也。

「不空見！如彼變化諸佛、世尊各有無量億那
由他諸比丘眾前後圍繞住虛空中，又亦各
有化天帝釋及化梵王——形量、大小皆如今此
無超勝梵天及大供養天帝釋等，無有異也。


「不空見！時彼鴦耆羅娑如來、應供、等正覺示
現如是神通事時，於須臾間，一切諸天所有
音樂不鼓自鳴、一切眾具不作自現。

「不空見！
時彼欲界諸天既覩鴦耆世尊示現如是大
神變時，即以天栴檀、末香、沈水香、多伽羅香、
多摩羅跋、牛頭栴檀、黑沈水香……等奉散佛上。
復以種種妙華——所謂雞娑羅華、大雞娑羅華
等——奉散於彼鴦耆羅娑如來、應、等正覺。

「復次，不空見！爾時鴦耆世尊告彼善觀作王
言：『大王！諸行無常。大王！諸行皆苦。大王！諸
行無我。大王！諸行暫住，不得久停。大王！諸行
不堅，是破壞法。大王！諸行熾然，如猛火焰。大
王！諸行深奧，如大火坑。大王！乃至應當念
捨諸行，當生深厭、亦不可樂，當念遠離，終思
解脫。』

「不空見！爾時，善觀作王一心合掌恭敬
向彼鴦耆如來具領讚曰：『如是如是。大德修
伽陀！大德婆伽婆！諸行無常。大德婆伽婆！諸
行是苦、諸行無我。大德婆伽婆！誠如聖教，一
切諸行皆應遠離，亦須棄捨，終當免脫。』

「不空
見！爾時，彼鴦耆羅娑如來為彼善觀作王說
如斯法，令其歡喜、令其專念、令其奉行；令
歡喜已、令專念已、令奉行已，然令發阿耨多
羅三藐三菩提心。

「復次，不空見！爾時，鴦耆羅娑如來見善觀作
王聞法歡喜、發菩提心，一切眾生咸得益已，
即與九十九億百千那由他諸阿羅漢比丘大
眾舉身騰踊，足步虛空，出淨花城然後還下，
如常威儀，前後圍繞入無畏園。

「不空見！時彼
善觀作王既得親覩鴦耆羅娑如來、應、等正

覺廣現如是神通事時，發菩提心，更作誓曰：
『當令我等於未來世悉獲如是大神通慧，復
當令我悉得如是統諸大眾，復當令我於未
來世悉得如是天人眾前大師子吼，一如今
日鴦耆如來、應供、等正覺，無有異也。』

「不空見！
時彼善觀作王見彼世尊鴦耆羅娑如來、應
供、等正覺及諸大眾乘空而返，王便嚴駕奉
從世尊達本住所然後乃還。

「復次，不空見！
後於異時，彼鴦耆如來、應供、等正覺與諸
大眾次第而行，至善觀王宮殿中已，當鋪
而坐，諸比丘僧亦次第坐已。爾時，彼善觀作
王及諸大臣與其眷屬各自圍繞、城內人民
及其眷屬亦各圍繞，又皆自持所有供食，各
自手奉鴦耆世尊及諸弟子聲聞大眾。其食
香美、眾味具足，隨意奉上佛及眾僧，一切噉
食皆得充滿。然後更以種種妙香、種種花鬘、
種種衣服、種種珍寶、一切眾具、微妙音樂供
養恭敬已，即於是日呼召太子，加以天冠、受
以王位，棄四天下及諸眷屬、深厭生死，請
佛出家，即於鴦耆佛、世尊所釋除鬚髮、法服
著身。時有八萬四千億百千那由他人民善
根既淳熟故，亦深厭世，從王出家。

「復次，不空見！時彼善觀作王既出家已，即於
眾中整理衣服，恭敬合掌，遂便請彼鴦耆如
來、應供、等正覺言：『世尊！云何菩薩修習、思惟
念佛三昧耶？菩薩摩訶薩云何證此念佛三
昧，即得住於不退轉地、速疾成就阿耨多羅
三藐三菩提、現前成就諸功德法？』

「不空見！時
彼善觀作王比丘如是問已，彼鴦耆如來即

便告彼王比丘言：『善觀作！汝應當知有二種
法，菩薩摩訶薩具足修習，即便得此菩薩念
佛三昧，能速成就阿耨多羅三藐三菩提。何
等為二？一者、信諸如來，不生違逆；二者、信佛
所說，不敢謗毀。作如斯念：是為諸佛廣大境
界，不可思議。善觀作！是為菩薩摩訶薩得此
三昧能速成就阿耨多羅三藐三菩提。

「『善觀
作！復有二法，菩薩摩訶薩具足修習能速成
就阿耨多羅三藐三菩提。何等為二？一者、奢
摩他，二者、毘婆舍那。善觀作！是為菩薩摩訶
薩具足修習得此三昧能速成就阿耨多羅三
藐三菩提。

「『善觀作！復有二法，菩薩摩訶薩具
足修習得此三昧能速成就阿耨多羅三藐
三菩提。何等為二？一者、遠離斷見，二者、滅除
常見。善觀作！是為菩薩摩訶薩具足修習得
此三昧能速成就阿耨多羅三藐三菩提耶。

「『善觀作！復有二法，菩薩摩訶薩具足修習得
此三昧能速成就阿耨多羅三藐三菩提。何
等為二？一者、住於羞慚，二者、修於恥愧。善觀
作！是為菩薩摩訶薩具足修習得此三昧能
速成就阿耨多羅三藐三菩提。』

「復次，不空見！時彼如來如是說已，彼善觀作
王比丘復白鴦耆羅娑如來言：『世尊！云何菩
薩摩訶薩住慚愧已而能得斯念佛三昧耶？』

「爾時，鴦耆羅娑如來、應、等正覺即告彼善觀
作比丘言：『善觀作！若諸菩薩摩訶薩於諸所
作常行慚愧，謂：起身惡行生慚愧心、起口惡
行生慚愧心、起意惡行生慚愧心、起嫉妬時
生慚愧心、起懈怠時生慚愧心、於諸佛所生

慚愧心、於諸菩薩摩訶薩所生慚愧心、於住
諸菩薩乘眾生所生慚愧心、於諸聲聞乘所
生慚愧心、於諸辟支佛乘所生慚愧心、於諸
天人所生慚愧心。
《大方等大集經菩薩念佛三昧分》卷第八

