










天界覺浪盛禪師全錄卷之九

門人　大成　大浩　大然　大充　較

茶筵法語

乙亥龍湖黃檗茶話

耳城潤光法師命門人素如輩特過圓通設茶請師
開示師曰你從法席來乃問我法耶素云不知師曰
不知解恁麼來素云乞大慈指示師曰聞潤法師說
法華經至何品也素云壽量師曰壽量作麼生素云
正是不知師召云大眾汝等遮立地底如何是壽量
聻鹿門法師云乞大師方便使初學始有入處師曰
參學人不得入處正以聽人說楞嚴便作大佛頂句
看說法華便作壽量句看聞宗師說機緣便作公案
句看更不向自巳本分上看何者是我大佛頂究竟
堅固何者是我眉間光本來壽量何者是我自巳本
分一段公案只管在冊子上意言分別計較有無是
非不知特地蹉過了也又安得有入處不見昔者疏
山問溈山承問和尚垂語云有句無句如藤倚樹設
使樹倒藤枯句歸何處值溈山方泥壁放下泥盤呵
呵大笑即歸方丈疏山忿然曰某三千里外賣布單
特來參問師何乃笑謔我也溈山命侍者與遮上座
布單錢令去異日遇獨眼龍為他點破在果疏山見
隻眼明招重舉此問招曰可使溈山笑轉新疏山大
徹曰元來溈山笑裏有刀大眾汝等似古人聞一句
言語便能自發疑情也無若是箇人見角知牛見煙
知火又那肯逐語生解且道疏山知得溈山語意也
無若知則不於此句更生枝節且不以溈山為謔若
不知卻聞此語又能發疑而舉一明三且於明招言
下悟溈山笑裏有刀汝等參學直須一言一事消歸
自巳本分果有下落不為三藏十二部破故紙埋沒

亦不為一千七百則爛葛藤紏殺故古人參到極處
如上百尺竿頭始有撒手進步斷送此命根也其或
不能拼捨言語文字知識情解之命根太煞頡滑安
得撲地折曝地碎哉我如此饒舌不過欲打艸驚蛇
耳眾中還有知痛痒者麼素云如何是蛇師曰你遮
死蛇不打眾禮拜而退。

西堂茶話

師與李太宰伯仲及毛克舉周更生馮西星諸公會
茶毛公問朝聞夕可之旨師舉如意示之曰諸公聞
麼眾無語師曰且聽一喻主人請客侍人取玉盃來
失手撲破眾客失色主人怡然不驚客歎其高致主
人曰此假玉盃也客復訝曰怪道不驚元來已先勘
破了也更請真玉盃看主人笑曰方撲破時真玉盃
巳儼然呈獻矣乃諸君自不具眼耳於是客皆感悟
毛公大喜曰靈源論參禪須死偷心今夕可撲破矣
太宰曰此一鉗鎚非同輕小不惟親見玅道亦使親
見孔子真正面目也。

北齋茶話

李公楫云昨與家伯快談何事師曰太宰云昔一名
公嘗言燈錄有禪師言解鄙淺者亦入之或有宰官
一時聰辨撞彩者亦入之此未必盡悟或為後人引
進乎予笑曰勘破此公也吾初會令侄公楫嘗舉二
祖安心話問予云如我等亦覓心了不可得使大師
曰為汝安心竟我等向不徹去予曰要人之偷心自
死耳使二祖不真到此而達磨亦決不如此也如孔
子呼參曾子曰唯子出看他師資之啄啐同時亦何
嘗弗思議哉更有一喻如君有十友偶托一誠信者
行事及返命彼語尚未完君即領之又托彼九友素
行詭異者彼雖語意條貫君心徹底不肯且再四徵
詰如公家斷案果有被告與干證俱是欺詐又不容

不窮奸辨偽以折伏其心也按彼名公正是自視聰
明而無實證乃疑古人亦猶巳也殊不知勘驗人之
真見豈在言語之工拙哉昔歸宗聞一僧自叫大悟
謂尼姑元是女人做宗即許之若非真見得此僧即
問一答十問十答百如香嚴之見溈山亦安肯輕放
過哉果真有悟解之人明眼者遠遠望見即賞識矣
又何待彼開口乎令伯爽然謂人決不可不遇真手
眼知識也楫感激曰此大師撾塗毒鼓斷千古命根
特先施我以法乳也敢自欺哉楫又問今人有專以
機鋒棒喝為向上宗旨者何如師曰是即是恐人多
錯認了機鋒棒喝也一居士聞法師談金剛忍辱波
羅蜜喜極歸家見小兒失跌啼哭士曰此處正好說
能所體空之無生忍也士愈說兒愈哭其妻窺見丈
夫不救兒且口喃喃地乃拈一火柴頭走出將地打
一下喝曰你如何跌我兒子聻兒見母打地便不哭
而起矣士忽踊叫曰今乃悟我老婆善談般若之無
生忍也師復曰知此意乎使此士他日學老婆拈火
柴頭打地又何異昔日之學法師談般若乎楫大喜
顧席中白臬惺公曰此大師真機鋒棒喝也真能殺
能活能縱能奪大權方便也真足破近世學老婆拈
火柴頭以為機鋒棒喝不作機鋒棒喝用者也幸記
之以示同參。

黃檗麈談茶話

師在黃檗與陳司寇以直二公圍爐司寇公問向於
此中用心不得明白何也師曰此正公不肯直下便
見要將心會道理故耳公急曰是是正以覿面隔一
重便不得見師曰世出世法皆有單刀直入之捷纔
著意言分別便惑亂也若欲與人解惑發智又須有
善巧方便耳如齊桓公與管仲出郊見鬼致疾及聞
皇子告敖言有見如此鬼者當霸桓公輾然一笑而

愈此非分別成疾復以意言釋疑乎予前日正以此
意作詩寄梅中丞公或管仲佯為不見而使之乎公
甚奇之因舉揚大年八角磨盤空裏走頌師曰公雖
是恁麼舉且道八角磨盤如何向空裏走聻公沉思
師曰向道要見直下便見不可向磨盤上安眼睛鼻
孔也公爽然喜極次日公曰昨深感大師示不肯直
下便見一語乃知往往皆是自不肯承當耳師曰承
當箇事亦不容易前者與李太宰談及彼令即當時
因唐宜之與言八識不肯信及臨終曰惜不能修書
與唐宜之言我今知有八識也予曰學貴乎自信此
正是知之為知之也若今人聞禪便謂知禪聞道便
謂知道此輩終身自障不得真見禪見道也若令即
者不知既不輕信若肯信則必有真知矣又安得此
人與之入此道哉陳公曰此正所謂當觀時節因緣
耳師曰古人謂時兩之化蓋亦因其種性成熟耳杜
詩云欲覺聞晨鐘令人發深省若非欲覺雖每日聞
鐘熟能發深省哉即此欲覺二字乃千聖傳心之妙
如孔子呼曾子唯是欲覺之候也諸門人仍不覺耳
故能開悟者以中心之生意未發如桃仁杏仁之
在核中皆未有浸入之功薰發之力其仁中之枝葉
花果皆藏隱未得發現也故吾佛稱為悟無生法忍
忍者仁也藏也即如來藏心也以能藏萬法於一心
又能藏一心於萬法也即無生無不生之種智也即
至誠無息天命之性也即太極含二五之純粹精也
即歸根復命窅窅冥冥其中有精也不然貞下安能
復起元哉故參必須開示悟入此歸元之旨不然隨
照愈出而愈失宗矣公大喜曰欲覺與法忍數語誠
發千古未發師曰此亦因機指點耳種杏仁核正有
事在。

李長庚日世無不知看杏花者誰知一樹千花在

此核中之仁乎可惜見核而紙裏之耳吾師婆心
是誰知感。

壽昌諸山請茶話

師云日日日東上日日日西沒寒則普天寒熱則匝
地熱惟有大好山應時還及節且道只今是甚麼時
節聻噫一語喚回鸚鵡夢九霄奪得鳳凰歸珍重。

寶方茶話

舉雲門云乾坤之內宇宙之間中有一寶秘在形山
拈山門向佛殿裏拈佛殿向燈籠上雪竇云乾坤之
內宇宙之間中有一寶掛在壁上達磨大師覷不見
覷著即瞎卻眼師云遮二老漢撥亂乾坤即不無若
是安邦定國尚未夢見在秖如道盛今承寶方師翁
之力應得寶方受用又作麼生復云乾坤之內宇宙
之間中有一寶一體同觀龍蛇混雜凡聖交參噫無
限珍奇無用處前三三與後三三。

茶話

師舉長沙岑禪師有一秀才問曰弟子見千佛名經
秪見其名不知居何國土亦化度否沙云秀才曾到
黃鶴樓否才云到沙云崔顥題詩後亦有人繼作也
無才云無沙云秀才閒時題取一篇好復召大眾云
會遮秀才問麼青蛇口裏燄會遮長沙答麼黃蜂尾
上針雖然如是若有人如此問我壽昌但答他云今
日山中大眾禮千佛辛勤楚中廣上人聞予身外無
餘之說估自巳長衣設茶供眾山僧不著便待無人
時來與你將那一隊黧奴白牯一一按過且道壽昌
與長沙之答有同別也無若也會得仙人有待乘黃
鶴若也不會海客無心戀白鷗。

福山茶話司理黃元公請

何長白問七星橋還在南還在北師云日頭露出士
云落在何處師云碧沼重開黃司理問鄉開萬里一

步為初如何是最初一步師云天風醉花鳥進云如
何是途中事師云此句有人讀進云如何是門庭事
師云蓮花石上說機緣進云如何是堂奧中事師豎
一指進云到家後如何師云洞庭峰頂再相敘黃敬
授問福山茶還供得天下人喫麼師云白花浮出此
冰壺進云還有滋味也無師云兩腋風生便是仙進
云七碗喫不得時如何師云玉川子醉也進云如何
是趙州茶師云盧仝不肯喫進云喫後如何師云脫
骨換胎難張拱之問如何是朱槿移來釋梵宮師云
峭壁本無苔進云如何是老僧非是愛花紅師云灑
墨圖斑駁進云如何是花開花落渾閑事師云百萬
一時盡進云如何是秪要人知色是空師云舍情無
片言。

茶話

司理黃公問如何是後天一著師云拈出當陽句進
云如何是先天一著師云金鎚打不開進云莫躲在
混沌無記空裏麼師云凍雞未報家林曉進云天開
時如何師云隱隱行人過雪山進云地闢時如何師
云石筍穿雲路公舉手云謝答話師復問云垂條意
若何公云一株獨秀師云如何是一株獨秀進云開
花結果師云阿誰摘得進云請和尚喫茶師云莫顢
頇好張拱之問古人云無佛轉身和尚還有轉身處
也無師云不與外人知進云如何是泥佛轉身師云
水裏失錢河裏撈進云如何是金佛轉身師云火燄
頭上風車子進云如何是木佛轉身師云大斧劈了
手摩娑士禮拜師問大眾云還有未到此山者麼黃
公云秖有大師未曾到師云蒼苔古道行應遍進云
還記得舊時事也無師云落日寒泉聽不窮進云恁
麼則與大師同行也師云更有千峰最高處進云遮
裏不容大師師云此心期與故人同進云郤請大師

同住師云大好撞彩黃敬授云恁麼則大師被古人
句轉也師云且在腳跟後走著黃公云截斷腳跟時
如何師云逼逼地公云如何是夫子之文章師云滿
筵道火不燒唇進云如何是夫子之性道師云無限
清機如歷掌進云大師還見夫子也無師云鋸解秤
錘進云恁麼則大師無分也師云八字少一[必-心]敬授
問浩然之氣與凡有血氣是同是別師云漆桶中辨
取何長白云打破漆桶後如何師云土宿騎牛。

茶話

邑宰廖公因談青原山有掛角寺靈跡甚奇師乃云
善於名山掛角者莫若蘇東坡輩也如匡山東坡亭
雙徑東坡池西湖東坡堤之類何處非彼掛角哉至
於佛印住金山寺昔人以蘇公與佛印法戰不勝輸
玉帶鎮佛印山門蘇公亦自為詩云鈍根猶墮箭鋒
機殊不知蘇公慣用陷虎之計以一腰玉帶占了佛
印千古金山遮則公案孰能辨其勝負所以吾宗獨
貴有轉身活路耳廖公云請大師剖判師顧黃公及
諸孝廉云諸公各下一語看黃公云弟子前日作金
山語錄序有佛印以衲衣授記東坡東坡以玉帶授
記佛印甚矣東坡之善作賊也正協大師微旨師云
遮兩箇白拈賊須是山僧捉敗始得雖然中不容針
且置旁通車馬處捉得衣帶賊否諸公愕然異之師
云天地造化機權古今功名事業皆天下公物從上
佛祖出世為人宗旨及世間聖賢英傑或明取其名
或暗取其實以為自巳本分受用此非大白拈賊而
何黃公云今日遮裏著賊底也不少師云且道無位
真人是甚麼乾屎橛群公相顧師云羚羊又掛角去
也眾大笑。

臨川天寧寺茶話

朱長文長源齊寅生陳伯幾茶次文公問人人皆知

參禪一事直探根宗如何學人終日參不透徹何也
師云人人皆知是直探根宗爭奈探根宗之心不能
直捷深入耳此不但參禪即如子事父臣事君亦未
見有能直捷深入者也孔子嘗日臣之事君當以大
道若瑣屑數末之事則反辱君命與辱巳身也又安
能陳善閉邪而格君心之非哉如大舜之事頑父嚚
母友愛傲弟可謂真能事親而不見親有不是處秪
自怨慕號泣所以終至底豫文王天下有其二而服
事殷但曰天王聖明而小心翼翼雖至羑里而無不
敬於是感悟昏紂而釋其囚故夫子以大孝稱舜以
純至稱文皆歎美其能直心事親事君也故曰事父
母幾諫見志不從又敬不違勞而不怨此一則唯舜
與文足以當事之一字世儒不達聖意以須幾諫又
安知事之至極自然底豫感悟何況孝子忠臣之心
一往直前秪知有君親可事不知有廩之可完井之
可浚羑里之囚昏亂之惡也臣子纔見得君父有不
是處便有弒父弒君之漸矣今之參禪學道秪愛用
知見情識去公案機鋒上領略卜度如何得深入門
庭堂奧而見本生之君父哉此旨唯吾曹洞祖師深
悟直指之宗故立如子事父如臣事君之旨以開示
世間出世間之後學必如是念念歸根心心得旨若
纔隨炤則失宗矣你不見倒剎竿青州衫廬陵米價
日面月面柏樹子麻三斤諸公案皆是直截根源不
容擬議而親見祖父於一吼俱盡乎諸公大喜曰此
不特為少林一脈直通元氣即舜文周孔乃於今日
始得見其真面孔也幸侍者記之使天下後世悟斯
旨者皆得致君親樂太平於大師言下矣。

諸縉紳請茶話

師云山僧逢人莫不箇箇說解脫法亦竟不得解脫
者何也良以全身坐在現成文字道理知見窠裏展

轉反側終是不得蹋翻窠臼如何得此身心與世法
出世法相解脫哉正如人欲運甕須身在甕外始運
得他動若將身坐在甕裏不惟甕運不動而甕被我
蹋定我又被甕關住元非是甕累我乃是我累甕也
今之治天下者纔有天下便為天下所累惟不有天
下則天下不為我累而我且運天下於掌上矣故唐
堯見得有天下便要以天下讓許由許由見得有天
下便恐天下所累故寧死而辭是二者皆以有天下
故有授受之累也及至於藐姑射山中見四子之無
所知始乃窅然而喪天下乃不期逍遙而自逍遙矣
故曰列子御風猶有所待若彼至人則又烏乎待哉
正以聖人無巳故無所待矣今之參禪欲了生死是
生死為何物乃若是黏皮綴骨繫識纏心之不可解
哉殊不知自心取自心非幻成幻法不取則無非幻
矣而幻化又何從立乎諸公了知此意則我與公皆
是戲臺上人誰僧誰俗誰真誰假誰是誰非之有哉
諸公大喜曰此千古之大惑不消片語而解脫之也
婆心徹困曷勝傾倒。

靈谷茶話

師云諸公纔見堂中諸學人參究本分事麼二公云
近日視諸禪師從容恬密真覺得箇箇有入處相似
師云居士你知各人本分事麼既謂之本分事則不
假借分外一毫也平日不依名利恩愛則依文字理
解不依文字理解則依玄玅知見凡佛祖機緣公案
皆是依通識揣又安能蹋翻聖凡生死窠臼顯發本
分機用哉如近來江北富貴之家兵賊未亂時則奇
衣美食華堂嬌妾金寶珍玩車馬侍衛喜人呼老爺
相公跪拜叩頭及賊將臨城則求穿奴婢衣作乞丐
狀住破屋用惡器損其容貌歛其儀態痛恨人叫老
爺相公夫人小姐何故怕賊識其富貴美好欲索他

珍寶傷他性命。也即貧賤人平日喜富貴不能得。假
至此日有以奇異衣服換其垢弊者。亦必叫喚馳走。
何故。恐殺害之禍及身也。殊不知賊亂時之富貴珍
寶。秪能招賊兵害我四大幻身。太平時之富貴珍寶。
最能招貪欲害人萬劫慧命。世界之荒亂尚有靜平
之日。而自心之貪欲荒亂一念陷其心性。則隨業輪
轉千生萬劫。墮落異類慘殺之苦。無處可逃。自非逃
於佛祖域中聞解脫法參超悟禪。又孰能免一切生
死業惑哉。是故吾宗欲人參此本分禪者。正使自全
此本來法身慧命也。豈非天上天下大奇特機緣乎。

陜西鄧自親偕諸文學請茶話

鄧自親居士禮請。曰弟子陜西人。客南京。聞故土賊
亂。有老母不知存亡。雖亦久信佛法。不知如何始了
生死而度父母。乃痛哭流涕乞和尚大慈開示。師曰
居士還知遮痛心人底出處麼。若知得此人出處。則
父母故土雖歷歲月程途亦易到易見。若不知此人。
則現前不歷歲月程途本來面目卻是難見。且了不
得遮生死。若了不得遮生死。你即得見母親大哭一
場以盡百年孝養。亦須歸盡安得超他出生死哉。秖
如目連尊者。上得天堂入得地獄。必須先有一箇了
生死法。始度得他母。若無此法終是千生萬劫徒自
纏縛于生死恩愛。又何濟于大孝哉。你諸居士急宜
直下透徹始得。不見龐居士云。難難難十石油麻樹
上攤。龐婆云易易易百艸頭上祖師意。靈炤女云也
不難也不易饑時喫飯困時睡。你看他雖是塵勞中
人。卻能父子團圞說無生法。且道他說難說易是箇
甚麼。若以百艸頭邊饑餐困睡即是無生。則大地人
皆是無生也。又何難易之有。又何他父子如此提唱。
雖是極平嘗話。卻是極淆訛事。到遮裏也須著隻眼
始得。又不見孔子云。天下國家可均也。爵祿可辭也。

白刃可蹈也。中庸不可能也。我見天下如此林林總
總差別雜亂亦不易均。縻一身之爵祿。為一家之欲
亦不易辭。拼性命之生死。白刃亦不易蹈。而聖人反
不為難。豈非中庸是天下古今人底安身立命之極
平嘗極奇特之事乎。先聖語言最簡最易。如揭日月
於中天但人不肯痛心參究。所以不得真實受用。以
致天下卒不可均。爵祿卒不可辭。白刃卒不可蹈。若
悟入此中庸平嘗之道。如饑餐困睡相似。則人事無
甚奇特。天下有何不可均。勢利無甚奇特。爵祿有何
不可辭。生死無甚奇特。白刃有何不可蹈。只此極平
嘗之道。人不肯參透。所以費卻許多奇特功能。終是
不可能也。若不親切透過此事。如何龐家父子炤耀
傳燈。拋家業于湘水。了生死於笑談。豈今人所謂平
嘗中庸之所能哉。正以天下古今之人輕易視此平
嘗。反使此中庸之道人鮮能也。諸居士欲了世法出
世法。可不參究自巳本來面目遮一著子。又何難均
天下辭爵祿蹈白刃。以了此平嘗生死性命哉。諸公
還知坐立儼然當機不昧底。與父母未生前底本自
平常原無一毫差別麼。復說偈云。少小離鄉老大回。
阿爺相遇復相猜。偶因傍客呼名姓。頓使從前眼豁
開。珍重。

徑山觀音殿除夕茶話

我等林下道人。當此除夜享清淨無為之福。是皆受
朝廷之恩澤。誰知有宴安鴆毒之害乎。方天下遭此
大變。民窮財盡慘殺不寧。當宁焦勞文武忘命千瘡
萬孔莫為救療。安得頓還元氣。使朝野甦息乎。即前
代名山古剎。往往為饑荒賊亂兵火所焚。即諸祖亦
常避難。如巖頭隱於渡子。石霜藏於瀏陽。慈明浮山
輩結伴參汾陽葉縣。直可謂赤身挨白刃。撒手跳懸
崖也。若不如是捨死忘生。安能破此生死牢關得出

身路。今參學人自巳無忘軀為法之心。只管去觀望
知識。看他有意於我無意於我。世間豈有如此拼生
死而求玅道者乎。使慈明浮山輩纔有一念觀望之
心。則早被他熱呵亂罵潑水撒灰斷送去三千里外。
安得頓悟臨濟之道迥出常情。往在靈谷。常與凌官
球倪樸菴諸公言。做行狀者。紀述將來自覺淡泊不
好看。百計搜求出數段要大聖大賢說不出底。忠臣
孝子行不出底。入在裏面纔成一篇文字。及乎自巳
為人生怕說一句難話。死怕行一步難事。半毫毛也
不敢惹著。既行時要如此好境好緣。如何做行狀。卻
又要如此險難怪異。豈非背馳其言行。而欲自欺欺
人乎。昔吳遠庵與予曰我南京宗風久寂。幸余集老
請博山和尚於天界開堂。引發多少人知有此本分
事。爭奈護法神不加被他。不知是他夙業否。今為山
東作巡撫事收在刑部獄裏。卻不退息人之信心乎。
予笑曰大好信心。公且道佛法有靈驗乎。吳大驚曰
莫是他錯因果乎。予曰是你錯因果也。吳益驚。予曰
誰教他要參博山和尚及諸方善知識禪。吳曰請大
師破我驚疑。予曰此正蘇子瞻所謂佛祖恐我難化
故。特遣於萬里之外折伏之也。公又安知非護法善
神感集老為法之心。欲以道法速成其參了生死禪
之行狀乎。集老既能參博山諸老禪。且試向刑部監
看。此刑部禪與諸知識禪是同是別。若是同。則參得
刑部禪。亦可參閻羅大王禪也。刑部禪是操兵演武
禪。閻王禪是輪刀上陣禪。刑部可以寬假。閻王不順
人情。又況閻羅王與牛頭阿旁多。是不通文字道理
佛法禪道者。諸大善知識尚可以著語呈解。拈古頌
古。棒喝機鋒相見。與他閻羅王獄卒相見一些也用
不著。只要你參他刀山劍樹禪。鑊湯爐炭禪。參得他
地獄極苦禪。庶幾可以參他佛祖向上禪也。諸公大

笑絕倒曰。此千古棒喝。使世出世人皆當透骨透髓
矣。汝等諸仁者到遮裏也須當真參了生死禪始得。
不則臘月三十夜易過。涅槃堂裏生死結交禪恰是
參不透也。汝等可不痛心驚覺此世出世法。當此大
難必如何始得透脫乎。果欲參透此禪。則當不惜皮
毛欲樂。便從今日做一箇能透萬死千難之人。免使
他日悔不曾做得真行狀。以致自陷於欺心之大罪
也。

觀音殿燈節夜茶筵垂示

師指花燈云見麼。南斗六北斗七。趙州喫茶口不濕。
當機誰肯便承當。甘如鴆酒毒如蜜。醉倒街頭李八
鬍。騎牛穿靴海底立。跛鱉踼碎須彌燈。白玉毫中黑
漆漆。徑山長老笑呵呵。千載惟有今夕吉。吾有正法
眼藏。不立文字。教外別傳。直指人心。見性成佛之旨。
付囑與摩訶露柱摩訶燈籠摩訶鴆酒摩訶蜂蜜。善
自護持。毋令斷絕。驚得他諸佛諸祖搖頭吐舌云。我
從本巳來未曾聞有如此奇特。我從本巳來未曾見
有如此奇特。復拍案云。急急如律。

胡洪胤盛高姚諸士雲蓮淨修禪侶請茶話

中峰大師云。參禪無秘訣。秪要生死切。須知遮一切
字便是斷生死命根剖如來藏性底金剛劍。從上佛
祖百千方便秪是拈提遮一切字。此外更無別法也。
人能痛切為發明生死性命則一切勇猛精進自不
待人教詔。所謂如輪刀上陣。一人與萬人敵。更不顧
生死危亡。所以能殺敵而自全性命。稍一不切則生
死性命皆落人手矣。可不切乎。今人不有真為生死
心。徒云我疑情發不起。殊不知此心若切即是話頭
即是疑情。即是金剛劍。即是大闡提也。到遮裏更有
何生死不破。何性命不透哉。我嘗與儒者云。夫子稱
詩可以興觀群怨。此怨之一字。即吾禪門疑情也。所

謂臣不得君。子不得父。乃至不得于朋友百姓皆此
自怨之疑情。孟子善于形容大舜謂如怨如慕如泣
如訴。此正是自怨自艾自起疑情曰我何以不得于
父母兄弟哉。非有怨恨于頑父嚚母與傲弟也。纔有
怨及父母兄弟則此自怨自艾之心終無以自悟亦
終不能感格其父母使底豫也參禪人不返求諸巳。
我如何不明我自巳性命。如何卻被妄想之所流轉。
畢竟我如何作得主。妄想生死又從何而有。只如此
痛切參去。更無第二人更無第二念。久久伎窮倆盡。
一旦頓斷命根便是大事了明也。今人參究而不悟
者。皆是為生死心不切。與不能久遠痛憤耳。非古人
言句話頭不能令人開悟也。如本艸綱目中上藥不
可枚舉。獨難者是久服二字。若能久服則無藥不靈
矣。今人一日暴之十日寒之。正是無痛切久遠之心。
又安能得大徹大悟如古人哉。

為宴林影竹松閣開遠及諸居士茶話

開遠因舉其師叔祖宴林與影竹之戒行精嚴。因財
立義有如寶訓之風杖人曰季札掛劍於徐墓能斷
人千古偷心亦足以義利風世如宴林與影竹如此
則於生死交際亦可穎脫矣。開遠當此奇窮不濫與
松閣之能力行堅忍則其他事之不敢自欺亦可知
也。世人嘗以貧賤不能苦守而為非義。又或因求慕
名利富貴恩愛迷倒喪心予謂人自負名利富貴恩
愛耳。如堯舜桀紂皆富有四海。貴為天子。彼則有德
有位。名震萬年。利澤永世。此則失德失位名穢帝王
利敗。今古此富貴名利何負於人。即如孔孟汲汲遑
遑不得君相而行其志。然皆不敢自濫於貧賤乃能
為千聖百王之師。此亦豈貧賤之能負人哉。總之能
不負自心則不負大義。亦不負富貴貧賤與名利恩
愛也。又嘗見父母子孫欲保其名利壽命皆以恩愛

之故。自能立心行義求福於天乃至割人難割。為人
難為。以開悟性命天道。乃成不世之大業者。此非以
恩愛度恩愛而出恩愛於生死性命乎。故杖人生平
秪教人悟此靈心為主。能使此心靈悟則盡大千法
界若聖若凡皆是全機大用。何更有心外之法為剩
物為留礙哉。諸人但能勇憤求明此心。不負此心。則
千聖不傳之玅。不待求人開示而自悟入矣。


