










天界覺浪盛禪師全錄卷之二十五

門人　大然　弘智　大中　大充　較

說

麗化說

余昔於匡廬作五燈熱序。發明吾宗傳燈命名之意。
蓋火藏光無體因物續燄。而師資投機之際。各自得
此熱燄。始能傳受此神。不則徒於光影門頭妄自玩
弄。於心性何有發揮哉。嗣於桐城與諸公談易。嘗以
先天之火為神。玅在附麗於薪燈。始能脫化。此薪燈
之神。亦惟此火神之能脫化。乃能附麗於萬物。而轉
轉脫化。此神自不斷絕。如麗而不化則成執妄之迷
化而不麗。則成墮空之失矣。火之分合能傳而成生
生不息也。大矣哉。因作尊火為宗論。參合華嚴法華
以借象取義而闡發之。或曰從古謂土為五行之主
今以火為宗。無乃矯先聖乎。曰以土為主者。會天地
巳成之數。定位而為中極也。天地未成之先。則當以
火為宗。而陰陽五行。始皆得成就也。何則。先天之初
無聲無臭。獨有此點覺明之火為造物主運。陰陽之
所以變化。五行之所以相生。皆此火為神也。如水木
土金。皆有形質自守。可以執作玩狎。獨火為神。操存
舍亡。出入無時。莫知其鄉。此心之所以屬火也。然五
行之火。猶有相可見。至於藏為太極。使靜極生陽。動
極生陰。為萬物之化神。是天人之不可測也有先天
之火性。為太極本。有後天之火神為太陽元。有無相
之火精。為五行體有有相之火氣為生剋用。以故天
地人物之先非火不能生。天地人物之後。非火不能
養。水非火不能自潤。木非火不能自長。土非火不能
自和。金非火不能自堅。即人生非附麗于父母精血
之火。不能脫化成胎。身非火不剋化飲食而長養骨

肉。形非火不能出力作勞。命非火一時不能久存即
人垂危。心上煖氣附麗。雖暝去尚能復生。心上煖氣
纔無四行雖在。終不能起人之死屍有陰魄附體者。
與所葬之地有煖氣溫養。其年雖久。啟壙儼然。出土
見風。即時敗壞。此天地人物之餘火。尚能如是。況有
心之精神。以為聖者。如日月燈明之相麗。寧不足以
充塞乎天地。而默成其人物之位育哉。又須知此火
以性空之火為主。有智慧火。緣生火。有無明火。業識
火。有瞋慾火。癡迷火。有冥陽鬼神無根之火。各自麗
化而有真偽大小之不同也。一等陋人不知魂升魄
降因於業力。尚有精爽之火性。妄謂人死神滅。無三
世因果善惡報應之說。反指佛氏為異端。虛無寂滅
之教。去人倫絕天理。而排闢之。夫既以佛為虛無則
不應以因果示人倫。使悟生死而證性命。以教為寂
滅。則不應以報應明天理。使擇善惡而全心神。不知
所謂去人倫。絕天理者。莫大於誣人死神滅也。人果
死而神滅則此後人類從何出生。若謂天能降衷於
人。道之大原出於天。是天為有性情之天乎。為無性
情之天乎。謂天無性情。彼既自無性情。何能有性情
與人。謂天有性情。則天與人同有性情。不可以性情
分人。且此天獨居何地乎。謂是無地之天。天而無地
則天亦無有作為不應如此紛紜降衷與人。若謂此
天是上帝之天。與三十三天梵。釋相類。則當是有性
情之天。能作善法樂。五欲者也。又如是天降衷賦命
之人是有性情之人乎。無性情之人乎。若無性情之
人。彼既自無性情。又何能受天衷命。若有性情之人。
彼既自有性情如何又受天之衷命。此衷此命是有
性情之衷命。是無性情之衷命。若有性情之衷命。則
人之性情巳有之。如何更受天之性情衷命。若言此
人原是無性情之人。因受天之衷命而後始有性情。

是則無性情之人。從何而有。且能承受天之衷命乎。
不然土木金石。本是無性情者。亦當受天之衷命與
人同有性情則上帝之可天可人。可空可物。亦可以
分合同異也。人既能受天之衷命。而不知因果。乃自
滅絕其神。不特人如傀儡不能祈天永命。而上帝亦
何其易於息機乎。上帝既能以衷命與人何不作一
永命之人。如天之自強不息。生物不測。與高明博厚
同其悠久乎。陋者又謂人稟於天之清者為聖賢。為
仁善。稟於天之濁者為凡愚。為暴惡。如此。則人真似
木偶。既無性情。不知憎愛。懵然受天所賦聽彼清濁。
任天戲弄。夫上帝好生。只應平等為心。何當以清賦
此以濁賦彼。使順逆相反。自違其天命乎。或謂上天
原不賦人以清濁。世人稟受於天。自有清濁。而作善
惡則何謂作善天降之百祥。作惡天降之百殃。救者
曰。但人作善惡。天乃因而賞罰之也。予謂上天既不
授命於人。而人自為善惡。如我無借貸於人。無端索
償。是天何橫逆如此。而不聽其人之自作自受乎。或
又謂天之賦卑。原無彼此。如一器物與人。善用則順
而昌。不善用則逆而亡。如此則又落在佛氏之因果
報應也。世人不知自心循業發現。而有聖凡依正之
報強以聖愚貴賤善惡壽夭。皆天命所賦。又何知自
性之天自心之命。所感見之同異乎。若果是天賦。天
何賦堯之清而聖。又賦其子丹朱濁而嚚以報之。既
賦瞽瞍夫婦以頑嚚。則不應賦長子舜清而聖以報
之。既報長以清何。又賦其小子象濁而傲以雜之。如
文王武周父子之清聖。而又報之以管蔡。此非各自
循業之報乎。蓋人自心天命之流行逆順。以成因果
也彼上帝之天。蒼蒼之視亦何能如此分合同異之
不可類而齊乎試以易理推之。乃知性命之神不滅。
不可誣也。聖宗之道。莫精微於大易。聖人未作易時

大易不傳之理。全在天地人物中。及聖人作易後。則
天地人物生生不息之理。皆在大易中。予以先天後
天。表原始返終之故。而以乾坤為樞紐。故有乾元用
九坤元用六。為聖人幹天旋地之玅。若無此用。則八
八卦七七蓍。皆無情之物。無以通變化行鬼神也。世
人讀易訓易。往往蹉過此二元二用。未嘗專提出也。
又何處見聖人能致中和參贊位育。二元為大經大
法二用為大功大能哉。乾坤是先天定位。變化之機
全在後天坎離復姤二爻為天根地柢之元。是為九
六之初。此慎獨之機精一之秘。天人之竅。性命之關。
中和之宗。位育之本能用此九。即能原始而出生。能
用此六。即能返終而入死。所謂原始返終。知生死之
故。通乎晝夜而知者。既不知此。何知朝聞夕死之道
哉。更須知陽之出即六為九。陰之入即九為六。陰陽
元是一氣以出入起伏別為之名耳。即人一身呼之
出為陽九之升。吸之入。為陰六之降。督任二脈。即乾
坤之二元。何曾有二氣之不一哉。吾故曰聖人通乎
一氣之變化而能出生入死以傳神。凡愚昧乎一氣
之死生而為生變死化以失性。能知此則用初九即
用八八諸爻之九。用初六即用八八諸爻之六。一奇
一偶之交錯。須剛柔相濟。始成兼到之中和。惟聖人
能用九即用六。用六即用九。故能通變化而行鬼神。
與人物造命。賢者只能用九六而奉承天命。順人物
以各正性命。百姓則但為九六生滅所用。而且顛倒
生命。悖逆天理。為失身失命之徒。聖人之所以與百
姓同其憂患者。獨用此九六之神。設為道教以制禮
樂刑政。曲成其人物之九六於可安立處。不致自相
賊亂也。予嘗曰。造化之玅。必附麗於天地人物。始能
脫化其精神。以成中和位育之元元不息。猶心神之
附麗官骸。大道之附麗器用也。太極必附麗於八八

卦爻以摩盪。使諸卦爻。亦自附麗於屢遷周流者正
以能脫化於生死。易而不易也。夫至聖莫過孔子。猶
自附麗于祖述憲章。上律下襲。為始終一貫之時中。
孟子亦善於附麗私淑以攝清任和。而脫化焉。夫附
麗諸聖而集成者是自能擴克會通神明統類。曾非
假於外鑠也。吾宗傳燈亦此旨也。世間山海虛空艸
木金石。無不有火。以無人能取用。故自埋沒。有人以
燧鏡鑽斗而取出之。以附麗於煙紙艸木。傳諸鐙灶
其用無窮。謂有傳者。是師資相激初投機之時也。謂
無傳者。是師資巳印契之後也。使不傳。終似廢物而
自埋使有傳還似借光而未發。又況傳受之有善惡
邪正。為聖凡升降之各異。可漫漫哉。世法不悟河圖
洛書洪範及五經四書老莊諸大子史。未必能會通
精一時中之道。如出世法。不悟華嚴法華楞嚴唯識
諸大經律論。與宗門傳燈諸錄。未必能會通性相一
多相即而通達佛道也。夫不善於陰翊王化之不逮
與折攝邪外之同歸者。正以各坐於宗教一偏之枯
也。故予獨於易旨。三致意焉。古人有謂易取意於畫
前。而實傳神於畫後。畫前之意。即太極也。曰易有太
極是生兩儀即此太極。是先天後天之本。即是伏羲
一畫。此畫即負陰抱陽。是諸畫之宗。未曾以有無而
名之號曰太極。又何必加以無極乎。此中須悟通變
化裁可也。周子云無極而太極。將謂無極是無有方
體。就萬物統體言之。太極是會其要領。就一物根柢
言之。無無極。則太極無所本。無太極則無極無所寓
乎。朱晦菴極力闡發。未免支離。夫加無極於太極。未
嘗不玅。但其說不圓。反失通變。後人泥無無極則太
極止足為一物之根柢。如未加無極時。則易有太極。
皆不足為萬物體統可乎。邵氏曰未可以有無動靜
言。而未嘗離乎有無動靜也。夫對有極言無極。而不

落有無號而太之尚不執一可執二執三乎後人有
謂宋儒雖能發明聖學亦多有蔽於註釋之臆見杜
撰失其本來面目者不若還經本文令人於八面玲
瓏無牽掣障蔽處自尋自繹必有得於秘密通乎聖
人命意之微也前古不論即孔孟亦於絕學時深思
而通之周程陸朱亦於絕學時深思而通之雖通之
有本末大小安知後人獨無如孔子之賢於堯舜者
哉古人著作如醫書雖一家法有各善者或著脈經
或著病機或著藥性或著炮製或著成方或著醫案
必須合異為同而用之則神更有善於著作者則取
其親切要玅以會通之如煉成金丹只待人解吞耳
秖如寂然不動感而遂通天下之故此一故字即是
造物無盡藏也大易以感而遂通之故有八八六十
四卦無不經緯之此感之時義大矣哉天地以陰陽
交感而化生萬物聖人以德政感人心而化成天下
如卜筮法於人未感一爻時則周天諸卦皆寂然不
動曾無吉凶悔吝之可占天下之賾在乎幾幾者動
之微也幾之未動神亦莫測以故聖人之明道設教
先命人慎獨審幾正所以慎感感是危微之端中和
之兆此而不慎則成習不著行不察無所忌憚而放
辟邪侈尤難於審察制伏也故吾以罪莫大於不知
念起神莫玅於能見幾先幾先之玅在爻爻交易中
見九六之用在念念遷變中神幾感之故與佛華嚴
諸經甚合偈云佛身克滿於法界此即寂然不動太
極之本體也普現一切群生前此即諸卦交錯成文
之象也隨緣赴感靡不周此即感而遂通天下之故
也而恒處此菩提座此即成天下之亹亹何思何慮
也雖然此感之故先須悟得始不為妄想境界所感
而生執著顛倒聖人悟此感之故故能用九以通天
時用六以行地利用九六以成人和我佛悟此感之

故乃曰奇哉一切眾生皆具如來智慧德相但因妄
想執著而不證得我當教以解脫之法使各自證得
然則佛雖自悟亦必附麗自巳智慧德相用之以示
無性緣生而脫化其一切妄想執著以證緣生無性
又能使六凡四聖皆得附麗我五時說教以脫化其
智慧德相於拈花微笑作教外不傳之宗雖皆屬一
真法界惟佛祖能徹悟心性圓滿果因附麗於十界
聖凡以大權方便脫化格外機神傳此宥密為法界
主中主也是則皆以明此幾感神其麗化因根之利
鈍以成自他受用一真之法原無大小先後其機宜
在人自悟耳莊生謂薪盡火傳人或失於附麗予以
火麗薪傳人當悟此神化今人心之火初失於藏而
不能善取次則失於取而不能附麗後又失於附麗
非法而不能傳此真神即真火藏之於太極必因感
而後應如世火能生水木土金實藏麗於水木土金
中亦必因感而後脫化如龍為火之至精必藏於淵
海之至密非附麗於雷霆風雨亦不能起蟄也故太
極火神必先附麗於坎二陰中當坤盡子月之半一
陽始來為地雷復所謂帝出乎震以躍乎龍門而入
於巽方乃相見乎離為九五之飛龍在天與天地合
德四時合序而後成乎離中一陰姤於乾底而致養
乎坤以麗澤乎兌而戰勝乎乾後入天門以勞息乎
坎而成言乎艮此即原始返終而貞下起元也乃知
生死之故以通晝夜之道如循環之中虛而無有端
倪可得所謂時乘六龍以御天以聖人能用九於附
麗故脫化為無首無尾可見此先天而天不違後天
而奉天時即薪之傳火燈之續燄而教外別傳特嗣
過現未來三世日月燈明之所以然者必如此也華
嚴一真法界以寂滅場地香水海中之藏為金剛際
此正水中之金坎中之陽為善財童子之初爻純粹

精之不雜者是慎獨精一時中克巳之第一念也人
心道心渾在厥中之隱見惟大人能克念作聖緝熙
敬止不失赤子之心則能福城東際發於帝震群動
之初如海日出於扶桑遇文殊之根本大智而法乳
成人儼然巽順而附麗於南方離明獲五十三善知
識之差別智而脫化於普賢之行證得致養麗澤於
坤兌之地位始得慈氏補坎之處以成純乾而入毘
盧藏身樓閣之重重涉入涉入重重之玅密初從體
起用此攝用歸體正以太極如一真法界之主中主
也著述大經須華嚴為原始以人地為宗佛於寂滅
場發用法華為返終以法乘為主法以大牛車歸體
如善財之子陽為復卦之初心龍女之午陰為姤卦
之初智能悟此初心之九初智之六則於法華華嚴
大易河洛隨得之淺深而了生脫死成佛作聖世出
世法曾不離此一真法界也世人謂佛儒之分者皆
以人智之見自別利鈍之根自殊耳夫一心之外豈
更有異法可得哉人知木石中有火不知善於麗化
者終於木石之自置也木石中火須以刀錐取之以
煙紙度之以艸木接之以鐙灶傳之則聽其無所不
用凡夫既無取法火神何自而發乎外道不善於取
以刀錐擊碎木石不特不得火神又且失本來形性
於空亡斷滅二乘之人雖能善巧而取於五識浮光
迸出分段生死正如時禪忽於聞聲見色驀然有省
究竟墮無事甲裏還守幽閑坐變易生死之枯木寒
崖異艸青也獨有大乘利智能以大行大願之刀錐
取一真法界之火神附麗於機緣之煙紙傳受於宗
旨之薪燈以脫化其十界五蘊識精之變易生死為
等玅大覺之三身四智以玅協向上不傳之火神也
是誰得此一錐便能透出眉光迸出胸卍與我輝天
照地密古藏今於言象之外哉後世學人咿唔章句

依通識解尚未全知至其為人處何曾於事理險絕
處頓斷業識得根本真智然後於一切生死險絕處
證差別玅行於事事無礙境界通變此遮那神用乎
大易乾坤開闢後繼以屯蒙立君立師天險莫過於
雷地險莫過於水水雷之險難作艸昧英雄之妄想
皆起非有初爻之玅智真主從地震作能自建立以
出經綸而破惑亂則天下之無知妄作何自寧息吾
人同陷於險難亦無自而出矣故先立君以嗣天地
位育之象蒙當初創則人物皆在山水艸澤間相渾
何能使一王之法即時家諭戶曉仰體力行而無犯
其功令哉苟不立師法教之以居倫處世之方導之
以安身立命之義則天地何自以為天地君臣何自
以為君臣乎夫立君所以能成天下之經綸者能用
來復之初九為天地人物之本心用此以習入坎出
坎之險如龍之潛於九淵乘風雷以出而為天地之
文明所謂習坎維心亨行有尚心之不亨行何有尚
太極真精不入坎出坎又何自而經綸天下天向一
中生造化人從心上起經綸此一何一即坎中之奇
一即厥中之精一此心何心即復初之天心即時中
之道心不入坎出坎此一此心又能自用以見事功
哉此一此心猶是太極動後之一心太極未動之先
求此一此心皆不可得凡大易中之陰陽動靜皆動
後之陰陽動靜如陰陽之後又為水火剛柔皆後天
之陰陽也此非讀唯識者安知有心丁心所與三細
六麤之次第亦唯頓悟向上全提之玅者則非性相
事理之所能擬議也微乎微乎更以幾感之故論之
如火在木石中無善巧以出有無之險何以得此火
神為傳心燈之用世人全心陷於癡愛事法中陽明
之智不習善巧何自而出如孩提之子雖秉二五之
精純如泉在山巖險固中非得水脈鑿而導之何能

因始達以漸至於澤及天下哉孔子開章便道學而
時習之即習此心坎使心亨也應知天之險於日月
星辰也誰能仰而觀之以得其文地之險於山川丘
陵也誰能俯而察之以得其理人心之險於喜怒哀
樂也誰能近取而制之於中和物性之險於生剋制
化也誰能遠取而用之於通變主公設險以守其國
不徒以城池兵甲也四維不張國乃滅亡使禮樂刑
政之險不能設以防民心則自心尚不可守何能保
守天下國家之城池兵甲乎險之時義大矣哉不惟
是也八八六十四卦三百八十四爻無一卦一爻不
是大易危微之至險無一卦一爻不是喜怒哀樂之
最難過無一卦一爻不是吉凶悔吝之最難通者使
非聖人善用九六之初何能得幾之先神致誠之先
見而不為喜怒哀樂之所遷變不為吉凶悔吝之所
迷昧也哉世人只知王公設險以守其國百姓設險
以守其家誰知先聖之制河圖洛書洪範六經書史
與禮樂刑政射御書數九流百工等無非此心之附
麗設幾感之險令人習之以維天下之心以創天下
之義以治天下之情以通天下之志以開天下之愚
迷以塞天下之狂放以絕天下之篡逆以杜天下之
竊欺或防之未發或制之將然或治之巳成且使未
發者發於誠而不敢發於不誠將然者從於道而不
敢從於非道巳成者創其善不敢復為不善此皆先
聖制險以守人心以存天道也何曾於心外別有事
功哉佛氏以慈悲設教而附麗於三藏修多羅與宗
門千七百淆訛公案則一言一句一機一境一語一
默一棒一喝一逆一順一正一邪如吹毛劍塗毒鼓
如虎缺馬馵觸背不得何非設險使參學者習而脫
化之為入坎出坎使眾生之金出礦無明之火出木
真心出於妄想解脫出於執著不如此則眾生若干

種心若干種情若干種妄想執著如何能觸其聲影
即頓斷命根不遍習差別之險則涅槃玅心正法眼
藏亦終如金之在礦火之在木更無能自出也參學
人不肯求了生死而自陷於依通識解如假死之汞
終不可以見火果是出險之九轉還丹又何不可以
脫胎換骨超凡越聖也哉予故重重表此習坎心亨
麗正繼照之旨蓋佛聖能以心習坎而成盧舍綱宗
凡夫須以坎習心而入法界種艸合之不妨能異分
之不妨能同為參學者不傳之秘其有能猛然自悟
自證則此道之存於麗化者何幸。

參同說

鐸夜子問曰和尚嘗有云凡厥有生者皆當參造命
立身處世之三法既得實際庶足以知大權示現顯
密開宗之意窮則知變變則知通不至於自迷陷而
無捄也特求示此三參之法杖人彈指曰阿誰向此
中造命去又舉拳曰阿誰向此中立身去又展兩掌
拍一拍曰阿誰向此中處世去復袖手而笑曰會耶
鐸夜曰且留此與向上人請按下雲頭入此泥水救
荒亂之迷可乎杖人笑曰卻原來客是相師也試為
汝標示之凡厥有生莫不有知只此靈知古今不昧
凡聖不磨其所以異者只為真知不能自了因隨念
而成垢淨淨則不迷垢則不悟既不能使常覺不迷
又何能使常迷忽悟欲使忽悟必須返參尋常不參
終無自悟以故佛祖獨貴參悟之門聖賢全重省察
之法如曰三參者一須參造命二須參立身三須參
處世參造命之法莫過於一念未生前父母未生前
喜怒哀樂未發前參立身之法莫過於善惡未萌之
際教養命意之際人倫立義之際參處世之法莫過
於事物交接之中經營生計之中出處變通之中參
此三法唯佛祖聖賢帝王能始終本末備悉天下古

今之事理成全天地位育之化機人既有身於天地
間則與天地人物相關性命身世相接分之似有彼
此之殊合之實無自他之別佛祖洞視則有同體之
心聖賢徹觀則有胞乳之義帝王總攬則有統御之
宗故凡厥有生須當參此三法是世間出世間皆不
可須臾離也更請細言之如何謂之造命凡人皆本
有生何必更造須知此命有性命之命是不生不滅
之命有業命之命是意想所作之命有身命之命是
感報所結之命本心自性初無聖凡善惡形色勝劣
之名言特以無念清淨心中忽生一念意想乃有淨
垢善惡之分既有淨垢善惡之分則有聖凡業識之
命既有聖凡業識之命則有聖凡業報之身既有聖
凡業報之身則有勝劣依報之世教中所謂無明不
覺生三細境界為緣長六麤是也此不覺隨緣四字
是當參當悟之本法也惟一念不生之前以不覺故
妄起善惡之念而隨淨垢之綠使能參透此不覺緣
生而性空則了根本無明而證性命之體是成等正
覺也能參透此緣生不覺而無性則了意想業命而
證身世之用是莊嚴淨國也果能參透命由心造身
因業生淨垢業分感報世異誰謂過見未來無因果
之報應哉試即現世而推之使無報應如何各纔生
身便有富貴貧賤善惡賢愚之異即現世為人各自
一身造業始終前後或異或同雖則事各有殊其法
曾無差別如人未造業初誰能定其功罪升降之事
天子雖操賞罰生殺之權亦不能強置人於非分法
中如士子之考言試事各有等差則進之於有司薦
之於朝廷天子亦必因其文章政事而後準法以下
其敕命雖曰命降自天其實皆由自造如命九卿科
道百司及天下庶職各自有分命各自有出身各自
有地位此非命由業造身由業生爵祿名位皆天之

明命與分之成數哉以吾心意生之理而造命吾命
緣生之分而成數世人不達緣生而陷於命數又誰
能轉緣生之數且於數中而造命哉如在吏部是數
或移其數而超陞或移其數而遷轉或移其數而下
降此皆於數中造命命中造數也不見道堯只能薦
舜於天不能使天以天子與舜能參透此意則知堯
之所以薦舜舜之所以薦禹禹之所以傳子湯武之
所以代天討罪文武之所以受命有周孔子與顏曾
思孟之所以為千聖百王之師者皆自能造此聖命
聖身聖世與天地同其高厚悠久也若上天能造人
命則天何獨秪造三皇五帝三王及此數聖賢哉推
而至於出世間法世尊之為法界主中主達磨之為
教外正法眼二支五宗之為向上全提皆能自造命
於本心自性也惟佛祖聖賢能善用心而自造命所
以先天而天不違後天而奉天時此外九流百家士
農工賈亦自有造命立身處世與佛聖相參於天地
間者在也其間或有聖凡善惡權實淳疵之不同不
可概以形跡而窺測者如佛氏以一心法廣開十界
之門有以五逆十惡而造地獄之身命有以慳貪嫉
姤而造餓鬼之身命有以貪慾癡迷而造畜生之身
命有以世諦五常十善戒法而造人仙天梵之身命
有以四諦因緣轉分段生死而造二乘小果之身命
有以般若心宗轉變易生死而造佛祖之身命有由
一念之豎於十界次第而漸造地位之慧命有由一
念之橫於十界隨類而頓造當體之慧命即世間法
亦有循途漸進異路交通而造分數之身命亦有大
機忽遇平步青霄而造大成之身命或如桀紂有一
時造犯天條之命或如宰輔有一時造誅九族之命
此皆明如日星昭示今古者誰謂命不由心而造身
不從業而成也哉故予曰善造命者只在善用其向

上心志端其正大趨向占高尚之地步享速疾之便
宜亦不必以世間所處之地位為地位世間所尚之
機權為機權所謂向上者正是一念未生前之類也
趨向者玅密圓通之類也地步者自利利人之類也
便宜者主中作主之類也吾人以分數在三教即三
教中造命在百家九流即百家九流中造命不必別
尋蹊徑求尊反成卑求榮反成辱求進反成退求得
反成失也進退得失未嘗不可求但求之無理取之
無道則顛倒耳如醫者以生死危難造人命堪輿以
相宅卜葬造人命星者以守分進取造人命相者以
量才作為造人命卜者以趨吉避凶造人命至於士
人則以設教維世造人命農者以勤苦耕種造人命
工者以器物利用造人命商者以交易相濟造人命
然此有善與不善其功過不爽也善者則能密用聖
賢造物之機權交扶民生身世之經濟不善者不特
不能自巳造命亦乃傷天滅理其禍有不可勝言者
此惟士可兼醫輿星相卜之術農工商三者自食其
力則不可責以術數天下之所以得養者皆食其力
而農之為命尤重也自古及今皆稱三教以道養天
下百家五流以術養天下三民以力養天下然此天
下非道以成治則五流三民亦無所措手足矣使無
三民之力養天下則三教五流又何可一日無養欲
為天下立極者不於教養以致其中和則天下人物
又何自以各正性命哉天下無制全賴神聖設教以
造天下之命天下有制全賴世主輔相之能行教養
之法以造天下之命也使一日不與天下造命則一
日天下無安身立世之處矣以故佛聖不敢以一人
自了即了天下之事不敢以一世自足便足千古之
宗聖人以一夫不被堯舜之澤為推而內之溝中佛
祖以一法不嚴於遮那法身為陷盡法界之種性若

非參透如此造命何敢以虛空界盡而生疲厭哉不
見世尊於雪山夜睹明星乃大悟曰奇哉一切眾生
皆具如來智慧德相但因妄想執著而不證得我今
既悟既證必當教以解脫之法令一切眾生皆悟此
妄想執著本無實法而證如來智慧德相與我無異
始得名為平等菩提一真法界也正以一法若有毘
盧墮在凡夫萬法若無普賢失其境界阿難悟得如
來藏性乃發誓曰願今得果成寶王五濁惡世誓先
入如一眾生未成佛終不於此取泥洹泥洹者如來
極果不生不滅大涅槃即薩婆若海大寂滅場地毘
盧遮那與十方諸佛同悟同證此清淨法身之常寂
光土也亦是一切凡聖眾生本源清淨覺地雖居十
法界中各各差別原不曾離此地阿難未悟時以五
濁為眾生業地及悟後乃知五濁眾生之根根塵塵
周遍法界當體即是如來藏心捨此五濁無從發智
悲行願而為入處以成就寶王證如來之莊嚴極果
也眾生全身在此覺地以妄識緣生各自顛倒執著
其心命身世不知參究不得此入處耳如天上之星
辰羅列各自不同而不離於天其地上人物禽獸山
川艸木各自為類而不曾離於地此天即吾性之覺
天此地即吾性之覺地此種種不同之類即吾靈知
之所發現捨吾靈知則一切皆不能發現也人在睡
夢中凡所見所聞所交所接之命之身之世天地人
物與明暗色空各各差別皆不出一巳靈知之所發
現如無此靈知則無此夢想如無此夢想則無此靈
知若以唯識推之根身器界所生各有次第心王心
所見分相分親疏自證等分先後能所種子現行之
別一法不可攙越如能悟此靈知之夢想于一時頓
現于一念頓消何曾有親疏次第之畢所謂一念發
真歸源十方世界即時消殞夢裏明明有六趣覺後

空空無大千是也又誰能悟覺後之心境還如夢中
而不執著乎又誰能悟萬法歸一一歸何處之旨為
我在青州作一領布衫重七斤乎此又非木人石女
所得而唱和也傀儡戲曲盡古今人物之差別線索
雖百般抽牽何曾動著本身妄想生滅顛倒不曾動
著常住真心如群兒之舞弄鏡光故曰迷之則生死
始悟之則涅槃證而眾生為夢想役其靈心如真金
為匠作役為瓶盤釵釧其名相雖異而金性未移真
金雖能隨緣現眾器器器之金曾無變異所謂心佛
及眾生是三無差別也以故華嚴毘盧遮那為一真
法界之主中主隨緣而現為正覺世間主有情世間
主器世間主統十方塵剎諸佛菩薩若聖若凡若天
魔外道夜叉羅剎山靈海島一切鬼神與五十三參
善知識無論是男是女是僧是俗各自有主曾不移
本位一絲毫許如善財雖初得根本知後得差別智
而始終曾不易其童心於其中間法法不相到而自
到各各不相知而自知亦不見別求戀易名相而成
佛皆與遮那同一藏性三昧如金性之無一無異無
欠無餘更不必如法華會權歸實三戀淨土次第授
記龍女轉男然後向南方無垢界成佛也會得華嚴
之不變隨緣與法華之隨緣不變則知是法住法位
世間相常住之玅旨矣又如梨園登臺各自作古今
人物曾不昧此靈知而喜怒哀樂曲盡其情雖屬假
事能以全副真精神為之又不自謂能如此超然解
脫不執著也殆所謂世間奇男子乎及乎下臺或讚
之則喜詈之則怒稱他為聖人之流則矜呵他為賊
人之類則恨雖皆上下無實而迷悟之情不同予謂
臺上戲子以有為無故能如佛聖之解悟臺下戲子
以無為有故同眾生之執迷世人全身是戲大地是
臺而不能如戲子之解悟者豈非以妄想執著自迷

倒哉使人皆能參透以有為無之解悟以無為有之
執迷則臺上臺下皆相忘于大化之鄉也豈不為世
出世間之真奇特乎雖然更須知眾生以不干巳事
常解脫其干巳事常執迷何以見之岳王墳前鑄鐵
秦檜賢愚莫不禮岳王生敬畏心擊秦檜且溺之嗚
呼世人于岳何親於檜何怨特以好善惡惡之良知
良能有不可磨滅者在至有事干涉於私巳便自蒙
蔽或能設身處地不黨秦而助岳且能爭善惡是非
如拜岳墳打秦檜之不惜心手者幾人哉更有可笑
者如檜再世幸得為人到此墳前亦必禮岳王而自
擊也彼董卓何嘗不痛罵王莽盧杞何嘗不罵李林
甫但傍觀者多醒當局者易迷耳人有善惡之良則
可以處身世而無昧人無執著之妄則可以悟心命
而不迷如果能參透如夢如戲登臺上之禪則諸法
皆畫蛇添足捫空布彩耳鐸夜曰三世諸佛以種種
方便因緣譬喻言詞開示其結集經典充滿海藏流
布十方秪應眾生業無不盡眾生界無不空而猶然
如在夢中其出生受生不由人教偏能具足一切癡
愛貪嗔嫉妒我慢誑欺奸矯詐偽種種妄想執著法
門觸處皆現如磁石之見針自合貪慾之見色自迷
抑且磨之不滅壞亦不銷諸佛豈曾為彼設教結集
此業識之藏於天上人間哉是何善法教之多不能
就如煉石之難于補天斷鰲之艱于立極惡法不教
卻自能成如流水之易于趨海野火之速於燎原豈
善惡逆順之理有固然哉將謂初教之不親次教之
漸似再教之逼真終教之必神乎將謂佛聖世出世
法如春夏秋冬之必當循環乎必生住異滅而後成
法化乎必成住壞空而後成法界乎如此則佛聖之
道只能以一時人救一世事不可以前遺後亦不可
以後代前乎或以不可遺為相遺以不可代為相代

必以各時各世各自為繼往開來始不壞其造命立
身處世之事以互相密成者使人各自振作而不倦
乎杖人乃大笑曰其然豈其然乎子不見窮須知變
變須知通通須知久此所謂千聖不傳之秘乎天地
不能以一時成歲佛聖不能以一法利生太極不能
以一卦成易帝王不能以一制成治神道不能以一
教齊民立法不能以一義成宗醫王不能以一藥治
病以故佛有三藏十二部儒有經書子史九流百家
各有傳授之業善能參透一法可以通一切法參透
一切法可以歸一法或各自執于一法專于一門大
小偏圓正邪淺深之異皆不能出一念未生前為根
宗也即有透此根宗而不悟差別徒執未生以為巳
證而不能使法界聖凡同參悟此心命身世則佛聖
亦是自了漢如焦芽敗種墮斷常坑矣何足為法界
之調御師哉但有能參一念未生前則於身世不遠
從源出流自得本宗若上根利智之人何枝末非原
本之心哉如孔子謂視其所以觀其所由察其所安
視觀察三字即參究也即精一慎獨克巳也所以所
由所安即生住異滅之心也何心何事無以由安哉
但無人能視觀察耳又如曾子之動容貌出詞氣正
顏色動是誰動正是誰正出是誰出此三字即有神
之司存也容貌顏色辭氣三者即如籩豆之事也世
人視此三者為事而外之豈非自棄其形色別覓天
性之所存乎曾子見道之玅慎獨之功全在於此足
見動容周旋而中禮為盛德之至灑掃應對皆是精
義入神果如是而參造次必于是顛沛必于是何非
復禮歸仁之所在乎果能如是參求其不如是亦不
可得也趙州所謂除二時粥飯不雜用心何異終食
之不違仁與須臾之不可離此道乎儒者不肯參究
禪者不能遍參便有儒釋之分淺深之異使能參透

此旨則學佛自能知儒通儒自能造佛世豈有曾入
門庭而不肯造堂奧者乎一部禮記不出母不敬三
字至於儼若思安定辭安民哉即大學中庸之三綱
領也如謂動正出即曾子之戒定慧也容貌顏色詞
氣即曾子之經律論也既不曰形色而曰所貴乎道
者三非曾子之禪乎即門人記孔子所慎齋戰疾非
慎此三也以形容夫子之慎如齋如戰如疾也此慎
即夫子之戒定慧也此齋戰疾即夫子之經律論也
得此慎之神非夫子自性宗通之禪乎即吾佛三藏
十二部之玅與教外別傳之神亦不出此身語意三
業也神而明之化而裁之默而成之亦必存乎其人
耳何分世法出世云乎哉自無如粉飾取榮而不致
精一末法奸巧本學日荒天下豈果皆可以粉飾而
不切於心命身世遂足久安長治乎大氐善者終順
可以漸誘漸磨而惡者終逆必致暴起暴滅佛聖深
見其常遠見其大不敢謂善惡不同謀也不見先聖
為萬世制作凡民生日用養生送死乃至山川鬼神
禽獸艸木無所不用其極以安身世性命無少偏虧
合天下之人會古今之事為一人之事或有匹夫匹
婦一事一物不得其所者引為一人之責一巳之罪
天下即不巳責而一巳當自責古今即不我關而一
我當自關從上帝王聖賢與出世佛祖為十方慈父
世豈有師遺天下之徒父捨法界之子哉天下人皆
有父義子義法界人皆有師義徒義然未有不子而
能父未有不徒而能師者也人不以父子師徒自命
則將為何如人哉既知則必真知不真知則迷苦而
不可救既為則必真為不真為則迷倒而不可扶夫
真為者非欲盡為極富貴權位之人也為此外慕便
喪身失命矣真知者真知有造命之玅法立身之善
事處世之正道如父頑母囂弟傲煢煢鰥夫亦自能

以孝道得祿位名壽如伊尹傳說太公之終顯及顏
曾思孟之不遇亦何嘗不從貧賤自致身於聖賢豪
傑之間哉予雖如此比似以激發世人而其宗旨實
要人參究造命為法界中第一義也世人不知此意
故不畏天命不畏大人不畏聖人之言不知造命立
身處世之法乃敢犯法侮亂蹈于不測或甘死于偷
安取樂或醉死於亂事危機所以畏之一字為眾生
出苦海之慈航即人天之聖與三乘大聖皆有所畏
乃能成就大法唯佛出過聖凡永謝二死故號為無
畏法王如師子一吼百獸腦裂自此之外誰敢不畏
哉如我意者即佛祖大聖亦有畏也佛為法界之父
而法界之子有一無知以犯危險則父母之為子計
不能不憂畏也如火宅中諸子以癡迷不知畏故或
迷死於五欲之樂或迷死於五逆之惡或迷死于功
名富貴勢利恩愛或迷死於文字道理知見功業而
不知出生死性命之活路或以正為邪以邪為正妄
自顛倒執著不可教之以道不可化之以法不可制
之以刑不可畏之以威或以一邪事而亂國家或以
一逆政而壞天下是一人之別業與天下之同業互
為因緣互為消長或激之以自憤或毒之以破迷或
因禍而致福或由亂而成平也在佛祖神聖正眼視
之安知非眾生無始劫積集有不可思議智種於五
蘊識藏或以上天造物憐愍沉迷因其業力掀翻其
劫習如火宅之三災變起使諸子棄捨貪慾命根而
趨出火宅以取三車也孟軻氏亦謂世人多死于安
樂少生于憂患若非苦到動心忍性而得增益其所
未能亦終是小人陷于坑阱而莫之知避也夫世出
世間法皆重在有主有主之學雖習邪法而皆可歸
于正無主之學雖習正法而或亦流于邪如華嚴有
三世間而盧舍那為主中主則十方塵剎皆有所主

雖欲自妄不能妄雖欲自亂不能亂雖欲自邪不能
邪雖欲自外不能外也造天下之命者其在斯乎天
下非一人之天下乃天下人之天下人能以天下之
天下為心者即一人是天下之人萬古之人唯天下
之一人能以天下之性命如一巳之性命天下之道
德如一巳之道德天下之功業如一巳之功業天下
之罪過疾苦如一巳之罪過疾苦者則能分性命道
德功業教養與天下而為天下不以天下之教養養
我一人當以我一人之教養共養于天下為心為法
為事或可以為君師主盟此天下也人不知天下之
亂皆是生民自巳業報反乃怨天運恨世數自古以
來天何曾陷堯舜禹湯文武周孔不為聖何曾使桀
紂幽厲莽卓操懿必為亂哉所謂禍福無門惟人自
召寧不信乎夫佛聖之玅道深遠難測不至於神悟
焉終不足以感通於天下也初心參學者未可即令
其盡知未可即令其盡行但能控其先得入處之真
而察其心命之所可知其所不可知者當自悟精其
身世之所可行其所不可行者當自神如知焉而不
久習于察行焉而不久造於精則亦徒事虛文其所
謂察而悟精而神者曾不感通于實際而反怪佛聖
之道雖嘗知嘗行而不見效于神悟豈不為自誣與
誣佛聖哉更須知世人非不察不精也如察而非所
當察精而非所當精如百工之玅技外道之玅門雖
察雖精又何預於佛聖之道法與性命之神悟哉正
由此輩以不察不精之知行與非所當為之參學流
弊至後之學者例如此從事襲成頑風以痼天下為
不可救藥豈非千古教法之大冤哉從來此道一治
一亂天下承平日久人多死於故常以假性情出假
禮義以假禮義作假文章以假文章取假功名事業
以假功名事業立假道德聲名及乎天下既無實際

而上下無勤儉之功有侵殘之害事無生法物多困
窮天下相奪相爭勢必各無自立則三教九流百工
技藝無不假假相偽各不相容如養癱之必潰久蠹
之必摧積火之必然畜毒之必發安能不傾天下之
否不倒天下之倉不化腐爛為神奇不反乾坤為再
造然後如大冶紅爐乃能煆去一切假物煉出一切
真性情真文章真事業真功名道德真禪道佛法安
知此非佛聖天地之所以為天下造新命立新身處
新世作新宗旨經法乎人能參透此窮則變變則通
通則久之玅密則能以窮變之機自造造人自立立
人自達達人雖不能博施天下濟眾古今亦可以一
真之法存此世間以濟度人也昔人願天常生聖人
願人常行善事者以有聖人在世天下雖有小人終
不致為亂自當循守善法如無聖人在位則雖有聖
德如孔孟無能以致天下如禪道於會昌不免自隱
其身以故此造命之道猶重在位者得之雖天下之
萬民不一一皆能立身處世而天下如大船聖人能
載萬民而撐之於生死苦海免風波之溺不亦大哉
如大地皆是風波蛟龍鬼怪之危而無舟楫以度大
地皆賊盜虎狼之險而無善兵以護世之能自度自
免幾人哉是故佛祖以性命之道而通聖賢帝王及
有權位者聖賢帝王與有權位者能以造命之法推
及三教九流天下黎庶以至山川鬼神則天下之身
可立天下之世可處天下之命可以自造造人也而
世之能自造者亦佛聖之所與也我此三參宗旨清
淨法身毘盧遮那如來於自心正中立十方法界諸
佛身命之極為主中主如堯舜之精一厥中孔子之
一貫時中與大易河圖洛書洪範之建中立極合致
陰陽之中和成位育之經濟三教九流百工技術雖
有大小淺深之殊曾無一法一事一物不由此主之

中而得自成立也即吾教外諸宗皆以向上全提正
中玅協為千聖不傳之旨捨此則是外道邪命陷于
偏枯欲出此陷如不以中又何有出身之處哉所謂
天向一中生造化人從心上起經綸羅經之針非中
不定子午律呂之管非中不見天心如此之類非中
皆不成就又況為君為師與天下人物造此身命不
有神於中焉者而能為世出世間之主人公哉故有
天下者必祀天祭地奉宗廟與先聖先王及有功德
于世者乃至社稷嶽瀆山川鬼神無不統制其祀典
以隆殺於禮中為聖帝明王之師法設使世間之師
道能尊則於出世間法自能尊尊親親此毘盧師法
身父為吾心法界之主中主也中乎中乎自非參透
而神悟此中之玅密有不可得而思議者誰能與於
斯乎善乎韶國師之示眾云世尊於一切處成等正
覺菩提樹下成等正覺塵塵剎剎成等正覺閻浮世
界裏成等正覺一切聖凡乃至三途地獄處無不成
等正覺更須知吾法門於言語機鋒豎拂拈椎無不
是令人成等正覺者如華嚴為一真法界有勝熱婆
羅門以五炙投身令人成等正覺無厭足王斬截刑
戮令人成等正覺婆須密以貪慾清淨令人成等正
覺又如提婆達多歌利王等及十方作大魔王外道
者或以慾鉤而引其佛智或以非法而導其神機至
治世語言資生業等雖種種幻法於實相印中皆以
大權示現密令人於一切逆順法中造命立身處世
而成等正覺不然則道有偏黨而滯狹小法有所不
到事有所不及也何故以心外別無有法法外別無
有心如心境可分則前之所謂金性與器相亦可分
夢想與靈知亦可分戲子與戲文亦可分水與波浪
亦可分春與花葉亦可分六根與此身亦可分六識
與一心亦可分三教與性命亦可分善此顯密法門

者機不墮于毒海玅不昧于始終大用現前絕無滲
漏則分與不分皆名言無實法也不見先聖親丁此
難曲盡天下之變亂目不耐見心不自安入水入泥
推原此故乃不辭三令五申叮嚀反覆如貫花之參
差迴文之周匝不過要人自參自悟自得自證以自
脫化耳世尊於靈山拈花百萬人天獨迦葉微笑者
得如來正法眼藏教外別傳之旨蓋能深悟此本分
風光有千聖不傳之玅也如阿難號為多聞第一猶
自迷於聖見法執不忘不知金襴袈裟外別傳何物
若非迦葉尊者於糞掃堆頭翻出正法眼藏何能以
倒卻門前剎竿令阿難頓斷偷心跳出活路悟此向
上不傳之秘為三藏十二部之綱宗哉達磨渡蘆面
壁二祖安心得髓六祖落葉歸根來時無口青原聖
諦不為不落階級而廬陵米價玅出全提南嶽說似
不中染汙不得而磨磚作鏡別出大機二支得之而
分流五宗得之而會旨是皆能與佛聖造命與人天
立身而處世也世人若但執佛聖之言教而不參究
宗旨終是自救不了何能與人天作眼目與佛祖作
師宗哉末法邪外掩日月燈之光明恐世人陷于長
夜之迷幸此鐸者能振先聲於三墮縱橫中以啟夢
覺以悟戲場使人皆得入千聖不傳之密門苟非與
法界眾生示異方便中之方便出向上全提之旨何
能會法界同參皆令悟入此遮那主中主之光明遍
照大統綱宗哉。


