











No. 385
《中陰經》卷上

後秦涼州沙門竺佛念譯

如來五弘誓入中陰教化品第一

如是我聞：

一時佛在迦毘羅婆兜雙樹北四
十九步耶維處。

八日夜半明星出時，爾時，如
來忽然離碎身舍利，如諸佛五弘誓法：

當生
之時，天地六反震動，十方諸佛皆來扶助，是
謂一弘誓法。云何為六反震動？東踊西沒、
西踊東沒、北踊南沒、南踊北沒、四面都踊則
中央沒、中央踊則四面沒。

當其如來初舉一
足行七步，天下大動，十方諸佛皆來扶助，是
謂二弘誓法。

如來往詣菩提樹下結跏趺坐：
「吾不成佛不起于坐。」爾時天地大動，十方諸
佛皆來扶助，是謂三弘誓法。

如來之名波旬雖聞心不怯弱，誓願力故，天地大動，十方諸
佛皆來扶助，是謂四弘誓法。

如來捨身壽命，
現取滅度，入於中陰教化眾生，爾時天地大
動，十方諸佛皆來勸讚，是謂五弘誓法。

爾
時，世尊入火炎三昧，離碎身舍利，去地七仞
坐寶蓮華，使無量無限那由他眾生——天、龍、鬼
神、阿修羅、甄陀羅、乾闥婆、迦留羅、鳩槃荼、富單
那、人非人——皆見如來坐寶蓮華。

爾時，世尊向
舍利而說頌曰：


「　「於無數劫中，
　養汝地種界，
　吾今離汝去，
　如蛇脫皮樂。
　五道生死中，
　無處不有汝，

　權時得相離、
　寂滅無所著，
　威神接地種，
　非汝不得度。
　咄嗟！別離苦，
　生死牽連著，
　諸佛威神接，
　所度阿僧祇。」」



爾時，世尊說此頌已，從脚心上至肉髻放八
十四千億光，普照三千大千世界，上至虛空
界，其中眾生皆見光明，或有尋光來者、或有
諸佛遣諸菩薩來至忍界者。

爾時，世尊內自
思惟：「此中陰形極為微細，唯佛、世尊獨能覩
見，然此眾生——有學、無學，一住、二住乃至九住——
非彼境界所能覩見。吾今以佛威神入照明
三昧，令四部眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
覩此微形。」

爾時，世尊次入無礙定，觀此空界
眾生，生者、滅者，如諸如來所行禁戒，虛無寂
寞，觀不淨想、百七十行苦本因緣乃至生死
十二縛著。

爾時，世尊復說頌曰：


「　「今當入微妙，
　極細中陰形，
　化彼眾生類，
　倍於閻浮提。
　常相無所著、
　樂相空無定，
　建立道德根，
　捨壽無所染。
　本從阿僧祇，
　濟彼難度人，
　況此微妙形？
　無過此最難。
　吾今弘誓心，
　無雜、無所染，
　菩提道德根，
　梵行究竟法。」」



爾時，世尊說此頌已，復放眉間白毫相光，普
照東方無量無限那由他世界；南方、西方、北
方亦爾。爾時，世尊還攝光明，繞佛七匝從頂
上入。

爾時，彌勒菩薩即從坐起，偏露右臂，右
膝著地，合掌叉手，前白佛言：「快哉，世尊！昔所

未聞、昔所未見。中陰眾生形質極細，壽命長
短、飲食、好醜為何等類？願樂欲聞。」

世尊告曰：
「諦聽諦聽，善思念之，吾當與汝一一分別。云
何，彌勒！閻浮提兒生墮地乃至三歲，母之懷
抱為飲幾乳？」

彌勒答曰：「飲乳一百八十斛，除
母腹中所食血分。」

「東弗于逮兒生墮地乃至
三歲，飲乳一千八百斛；西拘耶尼兒生墮地
乃至三歲，飲乳八百八十斛；北欝單曰兒生
墮地坐著陌頭，行人授指，𠲿指七日成人，彼
土無乳；中陰眾生飲吸於風。

「閻浮提眾生壽
命百歲、東弗于逮壽命五百歲、西拘耶尼
壽命二百五十歲、北欝單曰壽命千歲、中陰
眾生壽命七日。

「閻浮提人面上廣下狹、弗于
逮人面正圓、拘耶尼人面上狹下廣、欝單曰
人面正方、中陰眾生面狀如化自在天。」

自此
以還，釋迦牟尼名號已滅，妙覺如來出現於
世。如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上
士、調御丈夫、天人師、佛、世尊在虛空中坐寶蓮
花，放舌相光明，照東方八十七億恒河沙數。

彼國名化，佛名堅固，十號具足，一乘教化。見
此光明，告諸菩薩、諸族姓子：「汝等見此光明
不乎？」對曰：「唯然已見。世尊！不審此光，何佛光
明照此世界？」彼佛告曰：「西方去此八十七億
恒河沙數，世界名娑呵，佛號釋迦牟尼，今取
滅度，捨身舍利，欲入中陰教化，是妙覺如來
光明。汝等欲往，今正是時。」爾時，彼土菩薩百
三十億，受佛教誡來至忍界。佛告之曰：「汝
到彼土禮事供養，勿懷懈慢，持吾名號問訊妙
覺如來：『興居輕利、遊步強耶？』」菩薩受教，禮彼

佛足，右繞七匝，忽然不現，來至娑呵世界。

南方去此八十七億恒河沙數，世界名解脫，佛號真淨如來，十號具足，告諸菩薩：「汝等見此光明不乎？」對曰：「唯然見之，不審此光是何佛光照〔此〕－【宮】此世界？」彼佛告曰：「北方去此八十七億恒河沙數，世界名娑呵，佛號釋迦牟尼，今取滅度，捨身舍利，欲入中陰教化，是妙覺如來光明。汝等欲往，今正是時。」爾時，彼土菩薩百三十億受佛教誡來至忍界。佛告之曰：「汝到彼土親＝禮【三】【宮】親＝禮【宋】【元】【明】【宮】親事供養，勿懷懈慢，持吾名號問訊妙覺如來：『興居輕利、遊步強耶？』」菩薩受教，禮彼佛足，右繞七匝，忽然不現，來至娑呵世界此世界？」彼佛告曰：「北方去此八十七億
恒河沙數，世界名娑呵，佛號釋迦牟尼，今取
滅度，捨身舍利，欲入中陰教化，是妙覺如來
光明。汝等欲往，今正是時。」爾時，彼土菩薩百
三十億受佛教誡來至忍界。佛告之曰：「汝到
彼土親事供養，勿懷懈慢，持吾名號問訊妙
覺如來：『興居輕利、遊步強耶？』」菩薩受教，禮彼
佛足，右繞七匝，忽然不現，來至娑呵世界。

北
方去此八十七億恒河沙數，世界名琉璃，佛
號雷音如來，十號具足，告諸菩薩：「汝等見此
光明不乎？」對曰：「唯然已見，不審此光是何
佛光明照此世界？」彼佛告曰：「南方去此八十
七億恒河沙數，世界名娑呵，佛號釋迦牟尼，
今取滅度，捨身舍利，欲入中陰教化，是妙覺
如來光明。汝等欲往，今正是時。」爾時，彼土菩
薩百三十億，受佛教誡來至忍界。佛告之曰：
「汝到彼土禮事供養，勿懷懈慢，持吾名號問訊
妙覺如來：『興居輕利、遊步強耶？』」菩薩受教，禮
彼佛足，右繞七匝，忽然不現，來至娑呵世界。

東北方去此八十七億恒河沙數，世界名空
淨，佛號虛空藏，十號具足，菩薩百三十億；東
南方去此八十七億恒河沙數，世界名熾然，
佛號廣顯如來，十號具足，菩薩百三十億；西
南方去此八十七億恒河沙數，世界名星宿，
佛號月光如來，十號具足，菩薩百三十億；西

北方去此八十七億恒河沙數，世界名壞魔，
佛號勇猛伏如來，十號具足，菩薩百三十億；
上方去此八十七億恒河沙數，世界名海跡，
佛號上妙如來，十號具足，菩薩百三十億。

下
方去此八十七億恒河沙數，世界名通達，佛
號無畏如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，告諸菩薩：
「汝等見此光明不乎？」對曰：「唯然已見，不審此
光明是何佛光明照此世界？」彼佛告曰：「上方
八十七億恒河沙數，世界名娑呵，佛號釋迦
牟尼，今取滅度，捨身舍利，欲入中陰教化，是
妙覺如來光明。卿等欲往，今正是時。」彼佛土
菩薩百三十億，受佛教誡來至忍界。佛告之
曰：「汝到彼土禮事供養，勿懷懈慢，持吾名號
問訊妙覺如來：『興居輕利、遊步強耶？』」菩薩受
教，禮彼佛足，右繞七匝，忽然不現，來至娑呵
世界禮事供養妙覺如來，頭面禮足，各一面
坐。

爾時，妙覺如來出廣長舌，左右過耳，如優
鉢赤蓮花色：「吾從無數阿僧祇劫行至清淨，
無有虛妄。吾所度眾生因緣已畢，如棄屍骸
在曠野中，今復造緣，更始立行。今此菩薩有
立根得力、有初發意者，復有四眾未踐跡
者，當以佛力威神接引，令彼大眾知過去、當
來、今現在佛不可思議難有之法。」

爾時，世尊
即說頌曰：


「　「世多愚惑人，
　不入無漏撿，
　還在五道中，
　染污不淨行。
　我雖於忍界，
　拔濟五欲苦，
　善哉！昔所願，
　今日已成辦。

　如人唾於地，
　智者誰能飲？
　吾從無數劫，
　修佛清淨行，
　捨身復受身，
　非一劫、二劫。
　若有明智者，
　把土畫舍利，
　況復覩我形，
　有不解脫者？
　生死晝夜長，
　愚在五道長，
　斷滅無道長，
　求佛泥洹長。
　本號釋迦文，
　留身舍利化，
　今當入空界，
　中陰度萌類。」」



爾時，世尊說是頌時，八萬四千那由他眾生
厭患生死，皆發無上正真道意；復有七十億
眾生諸塵垢盡，得法眼淨；魔界菩薩七千萬
眾即從坐起，收攝衣服，摩訶而去。

《中陰經》妙覺如來將諸菩薩入中陰教化
品第二

爾時，妙覺如來、至真、等正覺察眾坐定，純一
無雜，應入中陰受禁戒法，多所饒益、所度無
量，建立弘誓，施行佛事。

爾時，妙覺如來入無
見頂三昧，使諸大眾、無數億千那由他恒河
沙數諸菩薩眾皆同一色，如妙覺如來無有
差別。

爾時，閻浮提大迦葉、諸比丘、比丘尼、優
婆塞、優婆夷、天、龍、鬼神、迦留羅、甄陀羅、摩睺
羅、乾闥婆、鳩槃荼、富單那、人非人、八國王、八
億百千眾生，以神足力將入中陰。

爾時，世尊
於其中間而說頌曰：


「　「中陰迷惑等，
　迷荒無三尊，
　轉身向五道，
　隨行所牽往，
　或墮二善道、
　或入三惡趣。
　善哉！可愍傷，
　今日如來至，

　此類既得度，
　我願亦成辦。
　無形受形教，
　斷想、斷滅本，
　三世諸佛等，
　無不行此法。
　色法自熾然，
　滅以定意道，
　如來真實相，
　無生、無起滅，
　觀身內外空，
　解知非常法。
　行由癡、愛本，
　如灰覆火上，
　愚者謂為滅，
　火本猶常存。
　心為人毒本，
　善、惡隨其形，
　行善即趣善、
　行惡即趣惡。
　如人作惡行，
　自謂後無報，
　臨其報至時，
　非親所能代。
　犯戒無法行、
　自稱世無雙、
　裸形食果蓏、
　奉事日、月、神，
　自墜三惡趣，
　不慮劫數期，
　此等非佛子，
　雖近離我遠。」」



爾時，妙覺如來說此頌已，即以神力入中陰
中，化作七寶講堂、七寶高座、懸繒幡蓋，金銀
梯梐，琉璃為地，後園浴池皆七寶成，鳧、鴈、
鴛鴦、異類奇鳥悲鳴相和。

爾時，世尊復以神
力使彼眾生應七日終者、六日、五日、四日、三
日、二日、一日終者，盡令住壽。

爾時，世尊觀彼
眾生心所趣向欲得分別各住在一面，四向、
四得各在一面；初發意、九住各在一面；向辟
支佛、得辟支佛各住一面。

爾時，世尊化作七
百億那由他七寶高座，一一高座盡有化佛，
一一化佛盡說四非常偈：


「　「一切行無常，
　識為外塵法，
　起者必有盡，
　彼滅最為樂。

　不生、老、病、死，
　亦不處三有，
　永處虛空界，
　諸佛之堂室。
　無畏、無點污，
　不為欲愛染，
　香熏及五欲，
　永盡無有餘。
　若斷百八愛，
　集法亦復然，
　前滅後不生，
　及生道果證。
　佛法總要之，
　三十七道品，
　無願、無相、空，
　諸佛之徑路。
　利根眾生等，
　一聞不再受，
　斷以智慧劍，
　如火焚山野。
　難覺眾生類，
　億佛在前立，
　罪根深堅固，
　雖愍而難濟。
　中陰受身等，
　將導隨言教，
　雖非本發心，
　聞法則得度。」」



爾時，化佛說此頌時，七十八億百千那由他
中陰眾生起無上正真道意，發菩提心。

爾時，
妙覺如來最在中央昇無畏座，十方諸神通
菩薩在左面坐；閻浮提摩訶迦葉并四部眾——
比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——在右面坐；諸天、
龍、鬼神及大國王在佛後坐；從四天王、忉利
天王、炎天、兜術天、廅天、波利陀天、廅波魔那
天、阿會豆修天、首呵天、波利陀首呵天、須滯
天、須滯祇耨天乃至阿迦膩叱天，在虛空中
散華供養、作天伎樂；中陰眾生在如來前聽
受法教。

爾時，世尊以佛威神令眾生等心自
念言：「唯佛為我說法，不為餘者。」

爾時，世尊而
說頌曰：


「　「如來無量覺，
　神變不可量，
　出入山石壁，
　如鳥遊虛空。

　本我阿僧祇，
　積行累功德，
　度彼不自為，
　使發菩提心。
　泥洹無去來，
　亦不見受者，
　本我雙樹間，
　轉身來適此。
　我初發道心，
　誓度眾生類，
　一人不度者，
　吾要終不捨。
　觀此中陰人，
　各有上、中、下，
　但以三句義，
　四諦真如法。
　婬、怒、癡雖薄，
　要須禪定除，
　八百瘡痏病、
　八萬四千垢。
　施惠、持戒、忍、
　精進、禪、智慧，
　善權巧方便，
　拔斷三毒根。
　色本非我有，
　誰造此色本？
　了知色無形，
　可謂梵志行。
　吾本未成佛，
　為色之所惑，
　墮四顛倒法，
　沒陷生死海。
　今方究色本，
　觀色非真實，
　受、想、行、識法，
　穢污非真道。
　陰、入、十八界，
　二十二根法，
　一一悉分別，
　寂然無所著。
　欲界中陰人，
　塵垢悉微薄，
　猶如新成衣，
　塵土所污染，
　有目智慧人，
　抖擻塵悉去；
　中陰眾生類，
　譬之亦如是，
　婬、怒、癡微薄，
　聞法即得悟。
　一向心不移，
　即得須陀洹；
　三轉十二法，
　復得斯陀含；
　坐上下分滅，
　即得不還道；
　苦盡癡愛滅，
　得成阿羅漢。

　道跡八十億；
　頻來得道人，
　八萬四千億；
　不還得道人，
　百萬二千億；
　羅漢二恒沙；
　六通身清徹，
　趣向各佛者，
　八萬四千億；
　趣向菩薩心，
　其數如微塵。
　吾本閻浮提，
　苦行不可數，
　國財、妻子施、
　頭、目、血、髓、骨，
　意堅如金剛，
　不為魔所動。
　快哉！大福報，
　何願而不成？」」



爾時，坐上眾生作是念言：「佛獨為我說法，不
為餘者。」趣聲聞道者、得聲聞道者，趣辟支
佛道者、得辟支佛道者，趣菩提道者、得菩
提道者。

《中陰經》妙覺如來入中陰分身品第三

爾時，座上有菩薩名定化王，即從坐起，偏露
右臂，右膝著地，長跪叉手，前白佛言：「善哉，世
尊！快說斯義曉了眾生，音響所趣，聞法易度。
復有難度者——觀見眾生有婬怒癡薄者、無婬
怒癡薄者，或在有對法者、或在無對法者，或
在可見法者、或在不可見法者，或在有漏法
者、或在無漏法者，或在有為法者、或在無為
法者，或在可記法者、或在不可記法者，或在
欲界法者、或在不可解法者，或在色界法者、
或在無色界法者，或在中陰微形法者、或在
中陰非微形法者，或在五色識法者、或在五
色非識法者，或在非想非不想識法者、或不
在非想非不想識法者，或在一住至九住者、
有在一住非一住者、有在九住非九住者——唯

願世尊一一敷演，令諸菩薩永無猶豫，眾生
之類聞法解脫。」

爾時，世尊以梵淨柔濡之
音讚定化王菩薩曰：「善哉，善哉！族姓子！乃能
於如來前作師子吼。今當與汝一一分別，諦
聽諦聽，善思念之。汝所問者：可見法、不可見
法者，為眼見色？為色入眼？」

定化王菩薩言：「亦
不眼見色，亦不離眼；亦不色入眼，亦不離色。」

佛告定化王菩薩：「族姓子！眼非色、色非眼，何
者是觀？」

定化王菩薩白佛言：「識法實住，觀法
乃起。」

佛告定化王菩薩：「云何，族姓子！識為有
法？識為無法？」

定化王菩薩白佛言：「識非有為，
不離有為；識非無為，不離無為。」

佛告定化王
菩薩：「何謂有為？何謂無為？」

定化王菩薩白佛
言：「起者有為、住者無為，於第一義法不見有
起、不見在住。法性清淨，無色、無識，於泥洹
法無所染著。眼非色、色非眼，無可見法、無不
可見法。過去眼、過去色、過去識，未來眼、未來
色、未來識，現在眼、現在色、現在識，非有眼色
識、非無眼色識，是謂泥洹清淨法。」

爾時，定化
王菩薩：「今欲聞如來說有對、無對法。」

佛告定
化王菩薩曰：「族姓子！聲為有對耶？無對耶？」

定
化王菩薩白佛言：「聲亦有對、亦無對。」

佛告定
化王菩薩：「聲亦不有對、亦不無對。云何，族姓
子！此聲彼應為有？為無？為虛？為實？云何，族姓
子！虛空可畫得成字不？」

對曰：「唯然，世尊！不
可得也。何以故？如來習行於阿僧祇劫，亦不
見有、亦不見無，亦不見有三世、亦不見無三
世，乃至非想、非不想亦復如是。」

爾時，定化王

菩薩白佛言：「上諸法觀一一悉知，唯願如
來、至真、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上
士、調御丈夫、天人師、佛、世尊說三微妙法何
者最妙？中陰形耶？五色識形耶？非想非不想
識耶？」

爾時，世尊知眾會心皆有疑，即於座上
而說頌曰：


「　「吾受三界苦，
　愚惑癡愛心，
　經歷阿僧祇，
　在有亦在無。
　破壞生死劫，
　今乃得成佛，
　以本弘誓願，
　度於不度者。
　佛力無等倫，
　三界無比尊，
　一向無二心，
　自誓得成佛。
　吾從政炷佛，
　初發無等心，
　欲縛所纏裹，
　堅固難可拔，
　空定、無相、願，
　分別三三昧。
　先念出入息，
　分別善惡道，
　執心擎油鉢，
　行步不失儀。
　猶人見劫燒，
　焚燒重罪者、
　福昇光音天、
　輕者於他方。
　三品眾生類，
　中陰受形者，
　受化不思議，
　非我誰能說？
　五色識眾生，
　不同於三界，
　如來最勝尊，
　入彼識教化。
　一一分別說，
　不遭百八愛：
　應成須陀洹，
　為說須陀洹；
　應成斯陀含，
　為說斯陀含；
　應成阿那含，
　為說阿那含；
　應成阿羅漢，
　為說阿羅漢；

　應成辟支佛，
　為說辟支佛；
　應菩薩道者，
　為說菩薩法。
　得須陀洹者，
　三十二億人；
　得斯陀含者，
　四十二億人；
　得阿那含者，
　五十二億人；
　得阿羅漢者，
　六十二億人；
　得辟支佛者，
　七十二億人；
　得菩薩道者，
　八十二億人。」」



爾時，世尊重說頌曰：


「　「本我無心法，
　現以教化眾，
　見煙知有火、
　見雲知有雨、
　行步知君子、
　見星知有月，
　吾我心盡斷，
　不有我、無我。
　經歷劫數期，
　非月、非日數，
　佛以思惟得，
　非凡夫所及。
　善哉！大聖尊，
　普服諸十方，
　去離欲界法，
　處中陰教化，
　此諸佛教法，
　處陰不見陰。
　此等眾生類，
　發願各各異，
　吾我自縛著，
　我本彼亦爾。
　佛以思惟本，
　思惟本末觀，
　一意一念頃，
　斷垢不為難。
　垢本勝於我，
　墜我於三趣；
　今我勝於垢，
　滅汝入涅槃。
　善哉，大聖尊！
　獨步無二跡，
　見我一跡者，
　閻浮人得度。
　身行有三事、
　口行有四事、
　意行有三事，
　塵垢生死海。
　九眾生居處，
　識之所經歷，

　分別我、無我，
　無我亦無彼。
　諸佛、世尊等，
　心普無有邊，
　一意念眾生，
　所受不可限。
　身淨不行惡、
　口言常清淨、
　心淨如佛心，
　是諸佛之法。
　身為苦器法，
　此非三世有，
　非我誰能知？
　誰知免此苦？
　如來之功德、
　諸相、𦟛髀等，
　師子胸臆相；
　一一毛孔光，
　掌相千輻理，
　示以善惡道；
　舌、齒聲光清，
　濟度阿僧祇；
　眼、耳、鼻及髮，
　肉髻頂無見。
　虛空猶可窮，
　佛相不可量。」」



爾時，世尊說此頌已，八十億中陰眾生於無
餘泥洹界發金剛心，一一成佛，與妙覺如來
皆同一號。

佛告定化王菩薩：「所問有漏、無漏，
有對、無對，可見、不可見，當來、過去、現在法，當
與汝說。」

定化王菩薩白言：「世尊！願樂欲聞。」

佛告定化王菩薩：「諦聽諦聽，善思念之，吾當
與汝一一分別。云何，定化王！何者是緣盡？何
者非緣盡？六入塵垢重，染我、癡、愛法，觀內外
出入息法，八萬四千度無極，生生不可滅，念
念成其形，有漏八萬四千、無漏三十七。有為、
無為法，此非泥洹道。身淨不犯惡、口言無有
失、心淨與定合，四等遍一切，是謂菩薩行。」

《中陰經》賢護菩薩問事品第四

爾時，賢護菩薩即從坐起，偏袒右臂，右膝著
地，長跪叉手，前白佛言：「善哉，世尊！欲、色、無色
三分眾生，其識難量。何者有漏量？何者無漏

量？何者有為量？何者無為量？何者有色無色
量？何者有欲無欲量？何者有記無記量？」

爾時，
世尊聞賢護菩薩所問事，即說頌曰：


「　「處在胞胎中，
　受形多種類，
　前滅後已生，
　其如恒沙數。
　三分識眾生，
　塵垢非一等，
　或聞聲而度、
　或見形得道。
　今我妙覺佛，
　降神入中陰，
　一一分別了，
　有漏、無漏法。
　得道成果證，
　五色識易度，
　斯等一部界，
　不在有、無漏。
　眾生在中陰，
　如我身無異；
　苦痛五陰形，
　如轉輪無盡。
　吾我本無字，
　聲響亦無名，
　觀身三十六，
　欲界有量法，
　三分留二分。
　此中陰眾生、
　五色識眾生，
　不染三界苦、
　無明、癡、愛惑，
　隱相非不相。
　有漏苦諦本，
　斷結不及色；
　集諦二十八，
　寂然塵垢除；
　三十七道品，
　道諦為實果。
　賢護！汝今知，
　有漏、無漏法，
　記法、無記法，
　今當與汝說。
　有記善惡行、
　無記癡盲法，
　墜墮於生死，
　非我無能濟。」」



當佛、世尊說此語時，九十一億眾生皆發無
上道意，四十七億那由他眾生盡得阿羅漢
果。

《中陰經》道樹品第五


爾時，座上有菩薩名曰樹王，即從坐起，偏露右
臂，右膝著地，長跪叉手，前白佛言：「善哉，世尊！
如來所說甚奇甚特。未知如來欲說有漏耶？
無漏耶？唯願，世尊！句句說之。何者有漏？何者
無漏？」

佛告之曰：「有生、有滅是謂有漏，無生、無
滅是謂無漏；有我、有身是謂有漏，無我、無身
是謂無漏；眼是色對是謂有漏，無眼、無色是
謂無漏；有識、有想、有形是謂有漏，無識、無想
無形是謂無漏；三識處所住有身者是謂有
漏，一識一處有一形者是謂無漏。

「有形非想
非非想是量法有用；不用處三禪地，厭患生
死故名不用。

「有願、不願，始發初禪。快哉！斯樂
心不傾動，念淨喜安，自守五行，成就有想有
滅。

「斯出入法喜行，百八愛一念，一億行中
間，想想不可盡，況彼現在身？

「無彼、無我想，吾
從無數劫捨此就此，三識所經處，非有亦無
我。

「甚哉！三界苦，受身生死難。譬如工幻法，
以拳誑小兒。識神無形法，起、滅無常定，我則
無我身，況有識形法？想亦無想法，亦不見有
識，四陰竟何在？由識而分別。

「苦陰有五行，非
我、非汝有。吾從無數劫，經歷三識處，除天、鬼、
神、龍，何處無妙覺？我行眾善法，誓度阿僧祇，
隨形而教化，受化不可量。

「如來清淨行，廣普
無邊崖，神通內外照，觀察於三世，有形、無形
類，思惟十想結，無復塵垢患。

「虛空無邊際，不
見有往來，心無中間念，忍辱功德成，積一成
佛道，寂滅泥洹樂。起亦不見起、生亦不見生，
況有起、滅者？諸天、世人民，能斷至彼岸。縛
著染三界，經歷生死海，貪欲自纏裹，為色之

所惑，永處三有中。

「佛力無所畏，威神接得度，
為彼不自為，功德不可量。恒以四意止、五
根、五力、七覺意寶華、三十七助道法、空無
相願三昧，善權化生死，六度至彼岸。

「不以
劫數期，周旋虛空界，度脫未脫者，得道如微
塵。無我、無彼想，一音演微法，受化無邊崖，道
心觀察法。

「不見起滅者、分別內外身，繫於安
般息——息長亦知長、息短亦知短，亂想亦知亂、
定想亦知定——一向無亂想，清淨行正法。」

爾時，
世尊即說頌曰：


「　「佛力之所行，
　普潤天、世人、
　學、無學眾生，
　下及凡夫人，
　心念斷眾相，
　皆到無畏處。
　分別空、無相，
　清淨修道場，
　莊嚴佛道樹，
　皆令同一色。
　轉無上法輪，
　闡揚法鼓音，
　非魔部界分，
　之所能轉者。
　甘露法藏開，
　普潤一切眾，
　濟度阿僧祇，
　無量無等類。
　最勝所接度，
　無能量度者，
　善哉！不思議，
　所度不可量。
　我本所造行，
　唯佛能稱量，
　不見吾我法，
　法利利益人。
　功勳過三界，
　得入泥洹界，
　清淨無塵穢，
　如月星中明。」」



爾時，世尊說此頌時，八十四億那由他百千
億中陰眾生諸塵垢盡，得法眼淨；復有十千
億五色識眾生發心向菩提不退轉道。
《中陰經》卷上


