











白雲端和尚語錄卷四


舒州法華山端和尚頌古一百十則
參學小師　處凝　集

世尊陞座。

巍巍頂相終難見。舒卷何當如掣電。彼時若有此時
人。文殊槌下分針線。

世尊拈花。

盡說拈花微笑是。不知將底辨宗風。若言心眼仝時
證。未免朦朧在夢中(咄)。

外道問佛。

萬丈寒潭徹底清。錦鱗夜靜向光行。和竿一掣隨鈎
上。水面茫茫散月明。

倒却門前剎竿著。

金襴之外復何傳。弟應兄呼豈有偏。倒却門前剎竿
著。免教依舊倚墻邊。


武帝問達磨聖諦第一義。

一箭尋常落一鵰。又加一箭巳相饒。直歸少室峰前
坐。梁主休言更去招(師云誰欲招)。

二祖安心。

終始覓心無可得。寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知
冷。鼻孔依前搭上唇。

日面佛月面佛。

大地山河俱是寶。不識之人即荒艸。日面月面佛現
時。閃爍珊瑚光杲杲。

僧問百丈。如何是奇特事。丈云獨坐大雄峰。
僧禮拜。丈便打。

大機大用豈虗然。獨坐雄峰是有權。稍若錯傳王令
者。腦門須喫棒三千。

黃檗和尚示眾云。汝等諸人。盡是噇酒糟漢。
漝麼行脚。何處有今日。還知道大唐國裏無
禪師麼。時有僧出云。只如諸方匡徒領眾。又
作麼生。檗云不道無禪。只道無師。

大唐國裏無禪師。與君携手歸家裏。拋鈎本欲釣驪
龍。誰知得箇跛鱉子。

南泉斬猫兒。

提起兩堂應盡見。招刀要取活狸奴。可憐皮下皆無
血。直得橫屍滿道塗。

趙州頭戴草鞋。

狸奴夜靜自舒張。引手過頭露爪長。王老室中巡邏

了。狼忙出去恐天光。

南泉云。時人見此一株花。如夢相似。

天地仝根自唯然。當時猶喜遇南泉。指言見此花如
夢。須信壺中別有天。

趙州青州布衫。重七斤。

七斤衫重豈難提。日出東方定落西。一擊珊瑚枝粉
碎。轟轟雷雹滿山溪。

趙州勘婆子。

干戈中立大平基。塊雨條風勝古時。婆子為君勘破
了。趙州脚跡少人知。

僧問大隨。劫火洞然。大千俱壞。未審此箇。壞
也不壞。隨云壞。僧云漝麼則隨他去。也隨云
隨他去。

壞與不壞舌無骨。驀面著時眼突出。大隨猶在劫火
中。天下熬熬謾啾唧。

臨際三頓棒。

一拳拳倒黃鶴樓。一踢踢翻鸚鵡洲。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。

臨際問院主。甚處去來。主云城中粜黃米去
來。際云粜得盡麼。主云粜得盡。際以拄杖。劃
地一劃云。還粜得者箇盡麼。主便喝。際便打。
却見典座來。際舉前話。座云院主不會和尚
尊意。際亦以拄杖劃地一劃云。你又作麼生。
座禮拜。際便打。


寶劒提來刃似霜。幾回臨陣斬蠻王。有情有理俱三
段。一道寒光射斗傍。

臨際示眾云。赤肉團上。有一無位真人。每日
在汝諸人面門出入。未證據者。看看。時有僧
出問。如何是無位真人。際跳下禪牀。攔胷搊
定其僧云。道道。僧無語。際一托開云。無位真
人。是什麼乾屎橛。

春風浩浩烘天地。是處山藏煙靄裏。無位真人不可
尋。落花又見隨流水。

臨際囑三聖云。誰知吾正法眼藏。向這瞎驢
邊滅却。

劈破太山雷未猛。照開滄海月非光。瞎驢滅却正法
眼。直得哀鳴震大唐。

風穴云。若立一塵。家國興盛。野老嚬蹙。不立
一塵。家國喪亡。野老安貼。師遂拈拄杖。卓一
下。却放舊處。

立國仍教野老欣。威行閫外不揚塵。縱橫莫測文兼
武。宇宙茫茫有幾人。

僧問三聖。如何是祖師西來意。聖云臰肉來
蠅。後興化聞僧舉云。我即不然。破脊驢上足
蒼蠅。

破脊蠅多臰肉蠅。誰知興化不徒行。慣從五鳳樓前
過。手握金鏘賀太平。

寶壽開堂。


金槌直下如星疾。好手接來不廢力。當時擲向洪波
中。千古萬古無消息。

僧問首山。學人到寶山。空手歸時如何。山云
家家門前火把子。

空手歸時誰肯信。驢駝馬載入門來。家家舉起火把
子。半夜天如白日開。

僧問汾陽。如何是祖師西來意。陽云青絹扇
子足風凉。

青絹扇子足風凉。親得搖來始息狂。只愛團團無縫
者。人前空自眼如羊。

楊歧先師。問慈明。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峰
時如何。明云。我行荒艸裏。汝又入深村。歧云
官不容針。再借一問。明便喝。歧云好喝。明又
喝。歧亦喝。明連喝兩喝。歧便禮拜。

將出驪珠遇大商。金盤撥動有餘光。無煩一句論高
價。把手歸家笑幾場。

趙州問投子。大死底人。却活時如何。子云不
許夜行。投明須行。

死去活來牙尚露。投明須到巳先行。誰家別舘池塘
裏。一對鴛鴦𦘕不成。

同光帝謂興化曰。寡人収下中原。獲得一寶。
未有人酬價。化云請陛下寶。看。帝以兩手引
開撲頭脚。化云君王之寶。誰敢酬價。

北番王子彎弓射。南國將軍仰面看。沙上空餘斜影

在。翩翩直自入雲端。

良遂座主參麻谷。第一度上去。谷見來。便掩
却方丈門。至來日又上去。谷都不顧。自携鋤
頭。入園裏去。至次日。又上去。谷見來。高聲喚
云。良遂。良遂應喏。聲未絕。忽有省。乃云。和尚
不得謾良遂。良遂若不來見和尚。洎被十二
本經論。賺過一生。便歸本院。賣却房子。作一
罷講齋。集諸講侶云。諸人知處。良遂盡知。良
遂知處。諸人不知。

閉戶携鋤巳太賒。更來當面受糊塗。(音茶)光中自覺遭
謾久。方信無人共出家。

僧問趙州。承聞和尚。親見南泉來。是否。州云。
鎮州出大蘿蔔頭。

鎮州出大蘿蔔頭。報君來處要分曉。衲僧多是渾圝
吞。子細得他滋味少。

維摩問文殊不二法門。

一箇兩箇百千萬。屈指尋文數不辨。暫時放在暗牕
前。明日與君重計筭。

楞嚴經云。吾不見時。何不見吾不見之處。若
見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見
之地。自然非物。云何非汝。

堂前露柱久懷胎。長下孩兒頗俊哉。未解語言先作
賦。一操便取狀元來。

金剛經云。若為人輕賤。是人先世罪業。應墮

惡道。以今世人輕賤故。先世罪業則為消滅。

水不洗水誰不知。旋嵐常靜太驅馳。千年曆日如能
用。免被巡官指上推。

請傅大士講經。

大士何曾會講經。志公方便且相成。一揮案上俱無
取。直得梁王努眼睛。

龍潭本荊州餅人。家近天皇。每日新送十餅。
上天皇和尚。天皇常迴一餅云。惠汝以蔭子
孫。如是經歲。月忽一日問。此餅是弟子將來。
因何却言惠。汝天皇。云是汝將來。復汝何咎。
餅人微有省。

十餅每須回一箇。因思何謂蔭兒孫。團團將出還將
入。不覺醍醐到頂門。

龍潭遂投天皇出家。執持經于三載。一日乃
問。某甲到來。竝不蒙和尚。指示心要。皇云汝
擎茶來。吾為汝受。汝問訊時。吾即低首。何處
不示汝心要。龍潭佇思。皇云。見即便見。擬思
則差。龍潭豁然大悟。

脫白投師貴辛苦。擎茶問訊盡躬親。無端再敘三年
事。笑殺街頭賣餅人。

德山在龍潭室中侍立。夜深。潭云何不下去。
便珍重揭簾。見外面黑。乃云外面黑。潭云來。
遂撚一紙燭子。度與山。山才舉手到燭邊。潭
驀然吹殺。山便禮拜。潭云子見什麼道理。便

禮拜。山云從今日去。不疑天下老和尚舌頭
也。潭云子他後向孤峰頂上。盤結艸菴。呵佛
罵祖去在。

明暗相凌不足云。絲毫有解未為親。紙燈忽滅眼睛
出。打破大唐無一人。

廓侍者問德山。從上諸聖。向什麼處去也。山
云作麼作麼。廓云官家自點飛龍馬。跛鱉出
頭作什麼。山便休去。至來日。浴次。山將木行
者。打廓一下。廓迴首。山云昨夜公案作麼生。
廓云老漢今日。方始瞥地。

雲鵬展翅天無光。井底蝦䗫剛咄咄。太陽忽轉跳出
來。千峰萬峰空突兀。

雪峰住菴時。有兩僧來禮拜。峰見來。以手托
菴門。放身出云。是什麼。僧亦云是什麼。峰低
頭歸菴裏。
僧後到嵓頭。頭問什麼處來。僧云
嶺南來。頭云曾到雪峰麼。僧云到。頭云有何
言句。僧舉前話。頭云他道什麼。僧云無語低
頭入菴去。頭云噫我當初悔不向他說末後
句。若向說。天下人不奈雪老何。
僧至夏末請
益。頭云何不問。僧云不敢容易。頭云雪峰雖
與我仝條生。不與我仝條死。要識末後句。只
者是。

雪峰却入菴中後。路上無人見得伊。賴有故人千里
在。仝條仝死不仝時。


僧問玄沙。學人乍入叢林。乞師指箇入處。沙
云子聞偃溪水聲麼。僧云聞。沙云向者裏入。

天生碧眼崑崙兒。有藝過人自不知。幾度黑風翻大
海。波中出沒自閑戲。

靈雲見桃花悟道。

靈雲悟處復何如。未徹無人辨得渠。千古華山山脚
下。豈知潘閬倒騎驢。

乾峰示眾云。法身有三種病。二種光。須是一
一透得。始解穩坐。雲門出云。庵內人。為什麼
不見庵外事。峰呵呵大笑。門云猶是學人疑
處。峰云子是什麼心行。門云也要和尚委悉。
峰云漝麼始解穩坐。

鋪主將鍮試寶人。謂言難似此真金。寶人拂袖先行
去。滿面慚惶不敢瞋。

乾峰示眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在
第二。雲門出云。昨日有人。從天台來。却往南
嶽去也。峰云今日不得普請。門便歸眾。

黑白分明滿局碁。曾無一著有相虧。可憐無限傍觀
者。斧爛柯消總不知。

僧問雲門。殺父殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。向
甚處懺悔。門云露。

簸土颺塵無避處。將身直到御樓前。迴頭不見來時
路。下是黃泉上是天。

僧問雲門。如何是正法眼。門云普。


頂上有來真个瞎。輝天輝地不同時。大悲手裏休擎
出。獨自夜行誰得知。

僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云須彌
山。

須彌山兮塞宇宙。千眼大悲看不透。除非自解倒騎
牛。一生不著隨人後。

俗官問雲門。佛法如水中月。是否。門云清波
無透路。官云和尚從何得。門云再問復何來。
官云便恁麼去時如何。門云重疊關山路。

灼然水月非難取。自是時人手不親。韶石老師拈出
了。關山重疊越光新。

雲門云。放你三頓棒。

一鏃三關破不難。如何猶在是非間。曲勞提起飯袋
子。三頓方知徹骨寒。

王大王請羅山開堂。山陞座。歛僧伽梨衣。左
右顧示。便下座。大王近前。執山手云。靈山一
會。何異今日。山云將謂你是个俗漢。

紛紛雪影耀閩天。閩主稀逢倍樂然。一旦春風吹大
地。更無一點在階前。

僧問洞山。如何是佛。山云麻三斤。

斤兩分明不付君。眼中瞳子莫生瞋。百年三萬六千
日。得欣欣處且欣欣。

楊歧舉盤山語云。向上一路。千聖不傳。拈云。
口上著。


盤山向上路何玄。罕見行人耳有穿。口上著來無咬
處。方知千聖不能傳。

僧問楊歧。撥雲見日時如何。歧云東方來者
東方坐。

堯舜垂衣萬國賓。撥雲見日意休陳。東方來者東方
坐。艸木重霑雨露新。

僧問楊歧。如何是佛。歧云三脚驢子弄蹄行。

三脚驢子弄蹄行。奉報行人著眼睛。草裡見他須喪
命。只緣踢踏最分明。

僧問楊歧。少林面壁。意旨如何。歧云西天人
不會唐言。

天高地逈非難見。水濶山重不易論。萬古八風吹不
入。西天人不會唐言。

僧問楊歧。天得一以清。地得一以寧。衲僧得
一。堪作什麼。歧云鉢盂口向天。

鉢口向天底時節。十方世界一團鐵。少林面壁謾多
年。衲僧眼裏重添屑。

脩山主悟空法眼行脚。入地藏院避雨。向火
道話次。地藏入來。見乃問。山河大地。與上座
自已。是仝是別。脩云不別。地藏竪起兩指便去。

地藏當鋒竪指頭。諸老至今猶未瞥。天迴地轉却等
閒。千古萬古兩條鐵。

僧問法眼。慧超諮和尚。如何是佛。法眼云。汝
是慧超。


一文大光錢。買得个油餈。喫向肚裏了。當下便不飢。

僧問法眼。如何是學人自已。眼云丙丁童子
來求火。

末上一迴秤八兩。又秤恰重半斤來。定盤星在誰人
手。爭著絲毫可怪哉。

僧問雪竇和尚。山花開似錦。㵎水湛如藍。學
人分上。為什麼不會。雪竇云棺木裏瞠眼。僧
云恁麼則從苗辨地。因語識人也。雪竇云三
十棒且待別時。

一枝枯艸強遮著。明鏡當軒燭盡幽。滿面慚惶移步
去。清光灼灼避無由。

雲蓋鵬和尚。參雙泉雅山主。雅令看芭蕉室
中示僧云。你有拄杖子。我與你拄杖子。你無
拄杖子。我奪却你拄杖子。鵬經久看之未省。
一日雅向火次。鵬侍立。雅顧視鵬云。你有拄
杖子。我與你拄杖子。你無拄杖子。我奪却你
拄杖子。鵬擬開口。被雅攔手以火筯一摵。鵬
豁然有省。

與奪雙行驗正邪。才爭拄杖即忘家。驀然鐵棒如風
至。失却從前眼裏花。

僧請益瑯瑘和尚。清淨本然。云何忽生山河
大地。瑯瑘云清淨本然。云何忽生山河大地。

混混玲瓏無背面。拈起有時成兩片。且從依舊却相
當。免被傍人來覰見。


北禪賢和尚。冬夜烹水牯牛。

納他皮角要輸機。放下尋時結抄歸。一任這迴黃雪
落。滿家圍火掩紫扉。

鹽官喚侍者。將犀牛扇子來。侍者云犀牛扇
子破也。鹽官云犀牛扇子破也。還我犀牛兒
來。

可憐一柄犀牛扇。謾道曾遭巳破除。無限清風隨手
處。卓然頭角出寰區。

馬祖陞堂。百丈捲蓆。

昨日東風偶然惡。桃花亂落如紅雨。昨夜東風又發
狂。滿地不知何處去。

龐居士問仰山。久響仰山。到來為什麼却覆。
仰山竪起拂子。居士云恰是。仰山云是仰是
覆。居士指露柱云。雖無人見。且有露柱證明。
仰山擲下拂子云。一任舉似諸方。

兩箇八文為十六。從頭數過猶不足。拏來亂撒向階
前。滿地團團春蘚綠。

雪峰示眾云。南山有一條鱉鼻蛇

象骨鱉蛇當大路。稜師可惜便忘身。雲門弄得雖然
活。爭似南山不用親。

水潦參馬祖。禮拜起。擬伸問次。馬祖一踏踏
倒。水潦豁然大悟。起來呵呵大笑云。百千法
門。無量妙義。只向一毫頭上。識得根源去。開
堂日。謂眾云。自從馬師一踏後。直至如今笑

未休。
僧問。如何是佛法大意。水潦呵呵大笑。
便歸方丈。

一踏倒時堪大笑。從前伎倆虗徒勞。蛇頭却要重揩
痒。萬萬千千出一毫。

僧問投子。和尚住此山。有何境界。投子云。丫
角女子白頭絲。

丫角女子白頭絲。猛焰堆中雪片飛。一等住山誰可
擬。閒雲流水不仝歸。

國師無縫塔。

無縫塔從誰手造。雖然有樣不堪傳。如何強寫無層
級。永向琉璃殿上懸。

趙州柏樹子。

新羅鷂子㓨天飛。鈍鳥籬根𢟰不去。趙州庭柏一何
高。誰道先師無此語。

僧問潭州報慈和尚。只為情生智隔。想變體
殊。祇如情未生時。還隔也無。報慈云隔。僧云
情未生。又隔箇什麼。報慈云。杜茶子。你未遇
人在。

無情猶隔若為通。絲髮之間路萬重。可惜兩頭空走
者。不能直下見某宗。

南泉參百丈涅槃和尚。百丈云從上諸聖。還
有不為人說底法麼。南泉云有。百丈云作麼
生是不為人說底法。南泉云不是心不是佛
不是物。百丈云說了也。南泉云某甲只恁麼。

和尚作麼生。百丈云我不是善知識。爭知有
說不說。南泉云某甲不會。百丈云我太煞為
你說也。

涅槃老子順風吹。邏哩哩邏爭得知。隔嶺幾多人錯
聽。一時喚作鷓鴣詞。

茶陵東林先師郁和尚。因看僧問法燈。百尺
竿頭。如何進步。法燈云啞。凡三年。一日因度
橋。一踏橋板而悟。遂有頌云。我有神珠一顆。
久被塵勞關鎖。今朝塵盡光生。照見山河萬
朵。自茲更不遊方。

百尺竿頭曾進步。溪橋一蹈沒山河。從茲不出茶川
上。吟嘯無非邏哩囉。

僧問巴陵鑒和尚。如何是吹毛劒。巴陵云珊
瑚枝枝撐著月。

珊瑚枝枝撐著月。射斗鋒鋩未足觀。四海盡來歸貢
後。乾坤仝耀寶光寒。

僧問吉州青原思和尚。如何是佛法大意。思
云廬陵米作麼價。

廬陵米價越尖新。那箇商量不掛唇。無限清風生閫
外。休將升斗計疎親。

僧問趙州和尚。至道無難。唯嫌揀擇。如何是
不揀擇。趙州云天上天下唯我獨尊。僧云此
猶是揀擇。趙州云田厙奴。什麼處是揀擇。僧
無語。


團團秋月印天心。是物前頭有一輪。入穴蝦䗫無出
路。却冤天道不平勻。

僧問趙州和尚。至道無難。唯嫌揀擇。是時人
窠窟不。趙州云。曾有人問我。直得五年分疎
不下。

分疎不下五年強。一葉舟中載大唐。渺渺兀然波浪
裏。誰知別有好思量。

僧問趙州和尚。至道無難。唯嫌揀擇。才有言
語。是揀擇。和尚如何為人。趙州云何不引盡
者語。僧云只念到者。裏趙州云只者至道無
難。唯嫌揀擇。

驅山塞海也尋常。所至文明始是王。但見皇風成一
片。不知何處有封疆。

雲門大師云。藥病相治。盡大地是藥。那箇是
你自已。

左眼不見山河。右眼不見日月。直待百花開時。一一
為君分別。

玄沙三種病人。

退後進前兼對辯。相逢邂逅難迴面。春風驀地撼庭
前。還見落花千萬片。

僧親近大隨次。見一龜在大隨座前。遂問。是
箇眾生。皮褁骨。者箇眾生。為甚骨褁皮。大隨
脫一隻靸鞋。拈在龜背上。

分明皮上骨團圍。卦畫重重更可觀。拈起靸鞋都蓋

了。大隨却被者僧謾。

雲門垂語云。人人盡有光明在。看時不見暗
昏昏。作麼生是諸人光明。自代云。廚庫三門。
又云好事不如無。

徹底昏昏不待看。拄天拄地黑漫漫。三門廚庫長相
對。一徑松風滿院寒。

趙州示眾云。泥佛不度水。金佛不度爐。木佛
不度火。

併却泥佛金木佛。趙州放出遼天鶻。東西南北謾擡
眸。萬重雲去只一𣔻。

僧問雲門。如何是法身。雲門云六不収。

六不収兮調最新。能歌何待遶梁塵。和風滿檻花千
樹。不換乾坤別有春。

僧問趙州。初生孩子。還具六識也無。趙州云
急水上打毬子。

何謂識兮還具六。八萬四千殊不足。初生孩子尚喃
喃。急水打毬攔口𡎺。

智門蓮花。

蓮花荷葉有由哉。泥水分時絕點埃。堪憶九龍初沐
處。東西一步一枝開。

僧問雲門。如何是超佛越祖之談。雲門云餬
餅。

雲門餬餅圓摸小。爭似法華爐竈大。飽來一任帶刀
眠。誰問西來閒達磨。


雲門垂語云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。
祕在形山。拈燈籠向佛殿裏。將三門來燈籠
上。

嶺上白雲舒復卷。天邊皓月去還來。低頭却坐茅簷
下。不覺呵呵笑幾迴。

馬祖答龐居士云。一口吸盡西江水。

一口吸盡西江水。萬古千今無一滴。要須黨理不黨
親。馬師可惜口門窄。

僧問雲門。如何是塵塵三昧。雲門云鉢裏飯
桶裏水。

朝打三千未為多。暮打八百未為少。鉢裏飯兮桶裏
水。人前切忌無分曉。

僧問五祖識和尚。如何是佛。識云踏著秤槌
硬似鐵。

踏著秤槌硬似鐵。此時有理不能說。新羅國裏火星
飛。直向雲門指上爇。

趙州洗鉢盂去。

梅花落盡杏花披。未免春風著出褫。一氣不言含有
象。萬靈何處謝無私。

僧問大愚芝和尚。如何是佛。大愚云鋸解秤
槌。

鋸解秤槌無縫罅。風吹日炙朝復夜。雖然不許亂商
量。一任稱提遶天下。

雪峰云。三世諸佛。向火焰上轉大法輪。雲門

云。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。

火𦦨騰輝說最親。無邊諸佛近前聞。誰知更有傍觀
者。鼻孔遼天不喜君。

雪峰示眾云。盡大地。撮來如一顆粟米粒大。
拋向面前。漆桶不會。打皷普請看。

眉毛罅裏遊南嶽。大海中心泛釣舟。薄藝隨身終不
說。從他打皷看無休。

溈山示眾云。老僧遷化後。往山下檀越家。作
一頭水牯牛。左脇下書一行字。溈山僧某甲。
正當恁麼時。喚作溈山僧即是。喚作水牯牛
即是。

不道溈山不道牛。酌然何處辨蹤由。絲毫蹉却來時
路。萬劫無由得出頭。

雲門在靈樹會中為首座。有僧問靈樹。如何
是祖師西來意。靈樹無語。舉向首座。如何得
一轉語。鐫上碑去。首座云不難。代云師。

師之一字大巍巍。獨向寰中定是非。畢竟水須朝海
去。到頭雲定覓山歸。

慈明在眾中時。到芝和尚寮中。芝坐間開合
子。取香在手中欲燒次。慈明問云。作麼生燒。
芝便放爐中燒。慈明云。齖郎當漢。又恁麼去
也。

千人萬人行一路。幾箇移身不移步。對面拈香爐上
燒。齖郎當漢又恁去。


溈山寄一面鏡。與仰山。仰山接得。兩手捧起。
示眾云。若道溈山鏡。爭奈在山僧手裏。若道
仰山鏡。又是溈山寄來。還有人定當得麼。眾
無語。遂擲下鏡。

師鏡拈來呈眾了。癡人往往爭妍醜。當時撲碎不可
尋。免見壞却兒孫手。

雪竇換舡子漁父頌云。夜靜水寒魚不食。滿
船載得月明歸。

閃爍金鱗躍浪時。華亭貪翫下鈎遲。誰知雪老垂綸
慣。不犯波濤取得伊。

洞山聰和尚云。一大藏教。只是箇之字。

點劃分明無道理。老胡幾度提不起。不如分付王將
軍。無限風流歸手裏。

長慶云。寧說阿羅漢有三毒。不說如來有二
種語。不道如來無語。只是無二種語。保福云
作麼生是如來語。長慶云聾人爭得聞。保福
云情知汝向第二頭道。長慶云作麼生是如
來語。保福云喫茶去。

不說如來有二語。三三為九須重數。何謂聾人爭得
聞。狐裘未免還移主。

僧問投子。如何是十身調御。投子下禪牀立。

老婦低頭事舅姑。起來爭免面模糊。強將雲髻高高
綰。遮得傍人眼也無。

楞嚴經云。若能轉物。即仝如來。


若能轉物即如來。春暖山花處處開。自有一雙窮相
手。不曾容易舞三臺。

維摩經云。不斷煩惱。而得涅槃。

朝生暮死千萬徧。一日幾迴相見面。展陳開旗放出
來。一指動時客戲見。

德山入門便棒。

突出雙頭卒辨難。曾將一擊碎潼關。自從天下太平
後。流落人間號德山。

臨際入門便喝。

萬里青霄絕點雲。一聲霹靂震乾坤。茫茫宇宙人無
數。幾箇如今有腦門。

魯祖凡見僧來便面壁。

魯祖孤風振四維。僧來面壁少人知。南泉提起驢年
會。且道如今是甚時。

僧問法眼。如何是曹源一滴水。法眼云。是曹
源一滴水。

曹源一滴久澄清。流出千江絕浪聲。大海幾多遊翫
者。茫茫空遶水邊行。

僧問雲門。如何是透法身句。雲門云北斗裏
藏身。

五陵公子遊花慣。未第貧儒自古多。冷地看他人富
貴。等閒不奈幞頭何。

國師三喚侍者。侍者三應。國師云。將謂吾辜
負汝。誰知汝辜負吾。


國師三喚侍者。侍者三度應喏。茫茫亂下針錐。誰知
可知禮也。

法華頌古一百十首終。

自題

嘉祐七年壬寅夏。寓五祖之西堂。因禪人見問。時悉
以吾之大事印之。往往多未然者。願請益古德因緣。
於其間浸潤。欲求其然。乃許之。或間為頌之。凡三十
餘首。八年癸卯秋九月。住此山。山深無事。復如其前。
共成一百十首。然此一大事。在徹證者。方便出沒。無
不可者。唯恐途中之士。或泥之。或疎之。為病耳。苟以
此浸潤。而忽得其然。則吾頌何剩哉。然則高妙深遠
之致。則庶慰於先覺。以隨器而任。則庶以報於古聖
海嶽之一毫。乃吾之志耳。治平元年甲辰孟夏既望
題之于後。

白雲端和尚語錄卷四(終)