











No. 1352-A
 白雲禪錄

天下之顱圓而裾方者。跡滿山谷。求其所至之學。或
得於心。或得於言。得於心有失於言。非所謂得心。得
於言有失於心。非所謂得言。是皆明於一偏。而瞽於
雙照。

若吾端師者。以超拔卓異之資。生於衡湘間。能
以不心而心。何有而不可於心。能以不言而言。何有
而不可於言。用是而巾屨于州者有二。曰江。曰舒。香
火于寺者有六。曰承天。曰圓通。曰法華。曰龍門。曰興
化。曰海會。所居既廣。所言亦富。其門弟子處凝者。編
而為帙。分上中下。以予知師之多。求名其帙。而又俾
序其首。余以師終海會。海會之山曰白雲。故總題曰
白雲禪錄。若其得法之因。語載帙中。此不復道。後之
人。由余文以推其心。則知心者無閡於言。索其言。則
知言者無閡於心。然後所以信為吾端師也。太原王
孜序。

白雲端和尚語錄卷一


江州承天禪院語錄
參學小師　處凝　編

師開堂日。陞座拈香云。此一瓣香。奉為
今上　皇帝。伏願。堯風永扇。舜日遐明。次拈香云。此
一瓣香。奉為過現未來。大覺海中。有利及於含生。一
切聖賢。及生平所參見。諸善知識。眾中衣鉢道友。曾
有一言一句。布施我者。師僧父母。一切恩門。聊伸報
謝。又拈香云。此一瓣香。且道為什麼人。若有所為。雪
上加霜。若無所為。過莫大焉。奉為我先住袁州楊岐。
後住潭州雲盖。親見慈明來底老古錐。誰知道。今日
向者裏。拋三放兩去也。

遂坐。

圓通訥和尚白槌云。法
筵龍象眾。當觀第一義。師乃顧視左右云。便恁麼散
去。自古自今。如麻似粟。若言更有如何若何。曹溪一
路平沈。所以從上諸聖。皆向火焰裏。出來垂手。只要
一切人。眼橫鼻直去。今日眾中。有大家垂手者麼。出
來看　僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師云。一手不

獨拍。兩手鳴劃劃。僧云。真師子兒能師子吼。師云勸
君休去便休去。莫待風高更入深　僧問。欲行千里。
一步為初。如何是最初一步。師云過者邊立。僧云五
更侵早行。更有夜行人。師云未敢相許。僧便喝。師云
咦　僧問。人天交接。兩得相見。如何是相見底事。師
云爭敢相謾。僧云恁麼則久經沙塞苦。今日遇良知。
師云。你脚跟事作麼生。僧云眾水含孤月。群星拱北
辰。師云李白依前是秀才　僧問。人天普集。為聽潮
音。郡主當筵。合談何事。師云你向甚處去來。僧云恁
麼則九江千里內。草木盡霑恩。師云笑殺衲僧。僧將
坐具一拂便出去。師云依稀越國。髣髴楊州　乃云。
問話且止。問之與答。俱是贏得邊事。古者道。動則起
生死之本。靜則沈昏醉之鄉。動靜雙泯。則落空亡。動
靜雙収。則顢頇佛性。到者裡。直得窮天玄辯。竭世樞
機。用一點不著。獨有山僧。今日幸遇太平世界。得路
便行。不懼他人笑怪。所以道。此事上在諸佛分上。不
曾增一毫。下在一切含生分上。不曾減一毫。只為一
念迷妄。背覺合塵。輪轉三途。暫無休息。遂勞我竺乾
本師。於大解脫海中。強湧玄波。三乘教外。直指人心。
見性成佛。且道今日如許多葛藤。阿那裏是直指處。
若向長老口裏覓。大似貪觀天上月。忘却室中燈。若
向不言不語處會。直得盡大地。忘鋒結舌。只是箇無
孔鐵槌。有什麼用處。到者裏。還有知音者麼。良久云。
只見白雲飛散盡。不知明月落誰家(謝辭不錄)。


次日上堂。云雪竇和尚道。偶續靈峰照夜燈。遽泛鐵
舡下滄海。承天此者。也隨例泛一隻鐵舡。文殊普賢。
為承天招頭把柂。觀音摩詰。為承天打篙搖櫓。承天
只管坐地看楊州。既然如是。且道將什麼報答諸人。
良久云。誰知遠烟浪。別有好思量。

上堂。撫掌呵呵大笑云。大眾。得風流處且風流。

到圓通上堂。僧問。二師相見。合談何事。師云六耳不
合謀。僧云謝師答話。師云聽事不真。喚鐘作甕。僧喝。
師云過　乃云。秋江清淺時。白鷺和煙島。良哉觀世
音。全身下荒草。大眾。承天未出世時。或有一箇半箇
衲子相疑著。誰知道。出世後。直得無言可說。無理可
伸。然雖如是。猶賴得侯溪主人在。何謂如此。千古萬
古無人知。眼裏瞳兒看馬騎。

到歸宗上堂云。真性心地藏。無頭亦無尾。應緣而化
物。方便呼為智。大眾。承天此者來。禮拜歸宗師叔。師
叔。若行一丈。承天也行一丈。師叔若行一尺。承天也
行一尺。何謂如此。得風流處且風流。有般漢到者裏
道。耶舍塔高。金輪峰峻。眨眼回頭。早是鷂子過新羅。
似恁麼。還稱得我師叔門風也無。不見道。打麵還他
州土麥。唱歌須是帝鄉人。然雖如是。三十年後。清平
過水。

到開先上堂。云古人道。莫行舊時路。莫掛本來衣。如
今有人。向鋒刃上橫身。火𦦨裏出手。盡是勞而無功。
豈可更擔水向河頭賣。雖然如是。若教姆母臨明鏡。

也道不勞紅粉施。

到萬杉上堂。云仰山道。東寺師叔若在。即慧寂不至
寂寞。承天此日。來見萬杉師叔。且一籌勝却仰山。何
謂如此。一手不獨拍。兩手鳴劃劃。然雖如是。且道。還
鄉曲子。作麼生唱。莫是點眼知人意。看取令行時。又
莫是邏羅哩邏羅哩若恁麼。自古自今。如麻似粟。要
會麼。鴛鴦繡了從君看。莫把金針度與人。

到棲賢上堂。云承天自開堂後。便安排些葛藤。來山
南東葛西葛。却為在歸宗開先萬杉。一時打揲却了
也。今日到三峽會裏。大似臨嫁醫癭。卒著手脚不辦。
幸望大眾不怪。伏惟珍重。

到羅漢上堂。云昔日當山祖印。有打破虗空底鉗鎚。
喝散白雲底意氣。當時不妨被他使著。若以今之堂
上坐致太平。猶淹大手。承天何故。今日得恁麼造次。
不見道。不是對人誇潔白。大都緇素要分明。

山南迴上堂。云運□□□來。何曾有間隔。承天數日
遶廬山行禮。每日折旋俯仰。謾諸人一點不得。諸人
在院中折旋俯仰。也謾承天一點不得。承天為什麼
見似不見。要會麼。是處有芳草。何山無白雲。

上堂。僧問。先聖道。舉足無非道場。學人便恁麼去如
何。師云令人疑著。僧云學人未曉。乞師再指。師云和
我理會不得。僧禮拜。師云有甚分曉。

乃云。君若隨緣
得似風。吹沙走石不乖空。但於事上通無事。拈起拄
杖云。見色聞聲不要聾。乃卓拄杖一下。喝一喝。


上堂云。先師道。楊岐無旨的。種田博飯喫。說夢老瞿
曇。何處覓蹤跡。大眾誰知道。承天今日之下。向城中
住箇小院子。却勞他別人去種田。自已只解喫飯。可
謂養子不及父。家門一世貧。然雖如是。大樹大皮褁。
小樹小皮纏。

上堂。僧問。舊歲巳去。新歲復來。如何是不遷義。師云
眉在眼上。僧云恁麼則一氣不言含有象。萬靈何處
謝無私。師云未敢相許。僧云大眾證明。學人禮謝。師
云更須子細　乃云。今日普天之下。盡添一歲。且道。
南泉水牯牛。還添也無。添與不添且致。且道水牯牛
鼻孔重多少。若知得他斤兩。輕重分明。每日一任侵
他人苗稼。若也未然。臈月三十日。莫道春來草自青。

上堂云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。大
眾。眼在鼻上。脚在肚下。且道寶在甚處。乃云。人面不
知何處去。桃花依舊笑春風。

上堂云。文殊起佛見法見。被世尊貶向鐵圍山　大
眾。世尊當時一期。也似爭小失大。有失大人之相。如
今若有人。向承天者裏。起佛見法見。承天終不教動
著他。何謂如此。但得雪消去。自然春到來。

上堂云。昔日淨名大士。向毗耶城裏方丈中。為一切
眾生病故。所以示病。大眾。看他古人恁麼。也似平地
上喫交。承天自半夏來。一月日患痢。兩月日將息。尚
不能得蘇息。豈更有閒功夫。□□人病。何謂如此。知
時別宜。堪作闍梨。


上堂云。古者道。上士聞道。勤而行之。中士聞道。如存
如亡。下士聞道。大笑之。大眾。若約衲僧門下。却許他
大笑底。有些些骨氣。何謂如此。眾眼難謾。

上堂云。一切有為法。如夢幻泡影。乃拍禪床一下云。
幾度黑風吹大海。未嘗聞道釣舟傾。

上堂。僧問。智不到處。切忌道著。道著時如何。師云風
吹日炙。僧云恁麼則無處容身也。師云。碓搗磨磨。僧
云官不容針。私通車馬。師云可貴可賤。僧彈指一下。
師云恰是。僧吐舌。師云家貧猶自可。路貧愁殺人。僧
呵呵大笑。師云放過著　乃云。智不到處。切忌道著。
大眾。既是智不到處。又道箇什麼。拍禪牀一下云。相
逢只可三分語。未可全拋一片心。

上堂云。人情濃厚道情微。道用人情世豈知。且問諸
人。每日區區地。為當是人情。是道用。直饒道得。也是
人情。也不是道用。正是泥裏洗土塊。要得分明麼。良
久云。千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。

懺法堂上堂。僧問。石霜之堂為枯木。鹿苑之座號金
剛。承天此日新堂座。名箇什麼。師云你出家也未。僧
云畢竟如何名邈。師云面前有露柱。僧禮拜　師乃
云。古者道。此座高廣。吾不能昇。先須作禮須彌燈王。
然後可昇。大眾且道。承天此座。為復昇來久矣。為復
今日始昇。若是今日始昇。許多時在甚處。若是昇來
久矣。須彌燈王。只今在什麼處。乃拈起拄杖云。須彌
燈王。在拄杖頭上證明。諸人各各有此座分。若也見

得去。向東京城裏持鉢。江州城裏喫飯。入淫坊。穿酒
肆。看南頭買賤。北頭賣貴。未嘗絲髮離於此座。然雖
如是。承天今日。赫日光中雷電轟。以拄杖擊禪牀一
下。

上堂云。觸目不會道。言中有響。運足焉知路。彩出齪
家。所以向諸仁者道。誰敢錯悞諸仁者一毫子。還會
麼。承天罪過巳不少。

上堂。竪起拄杖云。鋒刃上𨁝跳。却橫按拄杖云。微塵
裏走馬。勞勞去復來。箇是醒醒者。遂擲下拄杖。下座。

上堂云。戢玄機於未兆。藏冥運於即化。大眾。如今禪
和子。一箇箇出來。氣宇如王。問著辯瀉懸河。有甚奈
何處。忽若解按下雲頭。聽承天說些將有如無話。往
往方知道。打皷弄琵琶。須逢兩會家。然雖如是。禹力
不到處。河聲流向西。

上堂云。一月普現一切水。一切水月一月攝。拈起拄
杖云。東弗于代。西瞿耶尼。南瞻部洲。北鬱單越。新羅
渤海。如今眾裏稍稍參學者。盡知道。在拄杖頭上。及
乎問著人家杓柄長短。鍋子大小。管取十有九不知。
所以道。夜深方見把針人。若未然者。滿船明月一竿
竹。家住五湖歸去來。卓拄杖一下。

上堂云。不曾迷。莫求悟。為什麼從上來。却有師承祖
嗣。若也會得。入鄉隨俗。若也不會。餓死首陽山。然雖
如是。入水見長人。

上堂。拈起拄杖云。若向者裏會得。雪上加霜。若也未

然。伹得雪消去。自然春到來。卓拄杖一下。

上堂云。古者道。有佛處不得住。無佛處急走過。所以
承天有時口似木𣔻。有時言如劈竹。有時褒貶天下
人。有時一任天下人褒貶。然雖如是。大眾。三千里外。
逢人不得錯舉。

上堂云。可中學道。似地擎山。不知山之孤峻。如石含
玉。不知玉之無瑕。若能如是。是真出家。大眾。既是不
知山之孤峻。又不知玉之無瑕。且道是誰與麼道。乃
拍禪牀一下云。牙根不歷水。未免順人情。

上堂。舉雲門頌云。不露風骨句。未語先分付。進步口
喃喃。知君大罔錯。大眾。雲門老人。只解無佛處稱尊。
且不解移風易俗。承天也揑一箇。呈似大眾。不露風
骨句。有鹽兼有醋。憑君子細看。九曲珠難度。便下座。

上堂云。大象不遊於兔徑。大悟不拘於小節。是何言
歟。承天道。針眼裏躍出獰龍。藕絲中開張世界。何謂
如此。功多業熟。水到渠成。參。

上堂云。光非照境。境亦非存。拈起拄杖云。者拄杖子。
遇貴則賤。遇賤則貴。何謂如此。誰知冷灰裏。九轉透
瓶香。卓拄杖下座。

上堂云。今日至節。一陽生於此日。遂拈起拄杖云。大
眾且道。者箇作麼生。便恁麼搆得。且恁麼應時納祐。
若數至大年朝。前頭大有雪在。所以承天尋常十度
發言九度休。何謂如此。當門不用栽荊棘。後代兒孫
惹著衣。然雖如是。三十年後。太公釣魚。參。


上堂。云黑荳未生芽處會得。自古自今。寡不敵眾。若
說臂長衫袖短。脚瘦艸鞋寬。一任天下人。笑承天不
唧𠺕。然雖如是。有利無利。不離行市。

上堂云。若常似今日。承天謾得諸上座。若不似今日。
承天謾諸上座不得。何謂如此。黨理不黨親。參。

上堂。眾集定。乃云。大眾會麼。以拄杖卓一下云。珊瑚
枕上兩行淚。半是思君半恨君。下座。

江州圓通崇勝禪院語錄
參學小師　海譚　錄

師受請日。陞座。顧視大眾云。昔日三聖道。我遇人即
出。出即不為人。興化聞得云。我則不然。我遇人則不
出。出則便為人。大眾。此二尊宿。各有一處打得著。且
道那箇在前。那箇在後。還有人。向者裏定當得麼。良
久云。妙舞莫誇迴雪手。三臺須是大家催。下座。

上堂云。入林不動艸。入水不動波。入鳥不亂行。大眾。
者箇是把纜放船底手脚。且道衲僧家合作麼生。以
手拍禪床一下云。掀翻海嶽求知已。撥動乾坤見太
平。

上堂。拈起拄杖。卓一卓云。一漚生波瀾始。又卓一卓
云。一漚生文殊起。又連卓三下云。者箇又作麼生。良
久云。誰知遠烟浪。別有好思量。參。

上堂云。古者道。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。
圓通即不然。時挑野菜和根煑。旋採山柴帶葉燒。參。

上堂云。佛身無為。不墮諸數。且道。六入。十二緣。十八

界。乃至八萬四千法門。從甚處來。以手拍禪牀一下
云。好女不著嫁時衣。參。

上堂云。泥佛不度水。木佛不度火。金佛不度鑪。大眾。
趙州老子。十二劑骨頭。八萬四千毛孔。一時拋向諸
人懷裏了也。圓通今日。路見不平。為古人出氣。以手
拍禪牀一下云。須知海嶽歸明主。未信乾坤陷吉人。
參。

上堂云。本自無瘡。勿傷之也。然雖如是。不因一事。不
長一智。參。

上堂。拈拄杖。橫按膝上云。春生夏長。放下拄杖云。雨
順風調。下座。

受紫衣日上堂云。古者道。牽牛向水東去也。不免官
家王徭。牽牛向水西去也。不免官家王徭。不如隨分
納取些些好。大眾且道。阿那箇是些些底。乃拈起袈
裟角云。者箇豈不是些些底。然雖如是。若以色見我。
以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。遂放下云。且
喜天下太平。參。

上堂。舉雲門拈三平頌云。即此見聞非見聞。更無聲
色可呈君。有什麼口頭聲色。箇中若了無餘事。體用
無妨分不分。乃拈拄杖云。拄杖是體。却指燈籠云。燈
籠是用。作麼生不分。

大眾。雲門只解依樣畵蛾眉。圓
通則不然。即此見聞非見聞。更無聲色可呈君。眼是
眼耳是耳。箇中若了無餘事。體用無妨分不分。四五
百條花柳巷。二三千處管絃樓。參。


上堂。舉僧問投子。不斷煩惱。而入涅槃時如何。投子
作色云。者箇師僧。好發業殺人。

西堂別云。家家觀世
音。

大眾。投子可謂善解量才。西堂可謂善解補職。如
今忽有人。問圓通。不斷煩惱。而入涅槃時如何。即向
伊道。青山綠水。短棹孤舟。

上堂。舉王常侍到臨際問。堂中僧。每日看經麼。臨際
云。不看經。又問習禪麼。臨際云不習禪。云畢竟作箇
什麼。臨際云總教成佛作祖去。常侍云。金屑雖貴。落
眼成翳。又作麼生。臨際云。我將謂你是箇俗漢。

大眾。
臨際端的。只具一隻眼。若是圓通即不然。金屑雖貴。
落眼成翳。又作麼生。我將謂你是箇俗漢。大眾試斷
看。下座。

上堂。舉僧問洞山。寒暑到來如何迴避。洞山云。何不
向無寒暑處去。僧云如何是無寒暑處。洞山云。寒時
寒殺闍梨。熱時熱殺闍梨。洞山百味具足。後來又合
如何。忽有人問圓通。如何是無寒暑處。劈脊便棒。參。

上堂云。未得箇入頭處。須得箇入頭處。既得箇入頭
處。不得辜負老僧。大眾。睦州老兒。可謂經事多矣。要
坐便坐。要行便行。然雖如是。天無全功。

上堂。僧問。如何是奪人不奪境。師云退身三步。如何
是奪境不奪人。師云一朝權在手。看取令行時。如何
是人境兩俱奪。師云拄杖頭折。如何是人境俱不奪。
師云家家觀世音。

僧問。牛頭未見四祖時。為什麼百鳥㘅花献。師云世

情看冷暖。僧云見後為什麼百鳥不㘅花献。師云人
面逐高低　乃云。若立一塵。家國興盛。野老嚬蹙。若
不立一塵。家國喪亡。野老安貼。大眾。且道。立即是。不
立即是。良久云。心不負人。面無慚色。以手拍禪床一
下云。參。下座。

上堂云。心隨萬境轉。轉處實能幽。大眾。山河大地。在
你諸人眉毛上打筋斗。若也不見。被他熱謾。若也見
得去。他便伏聽處分。乃驀拈拄杖。喚大眾。各歸堂去。
擲下拄杖。下座。

上堂。良久。却顧視大眾云。只者箇。能有幾人跳得出。
若跳不出。不道你不知。爭奈身隨影轉。若跳得出。早
知燈是火。飯熟也多時。參。下座。

上堂云。可笑奇可笑奇。無情說法不思議。若將耳聽
終難會。眼處聞聲方得知。拈起拂子云。還聞麼。若道
聞。聾却汝耳。若道不聞。瞎却汝眼。且道如何即是。以
拂子。打禪床一下云。大千沙界海中漚。一切聖賢如
電拂。

上堂云。生死交謝。寒暑迭遷。有物流動。人之常情。肇
法師。剛然不知有不為物之流動者。作麼是不流動
者。良久云。大盡三十日。小盡二十九。

上堂云。葉落歸根。來時無口。大眾。祖師可謂善解借
手行拳。有般漢。往往便道。言猶在耳。不見道。子期去
不返。浩浩良可悲。不知天地間。知音復是誰。參。

上堂云。鳥有雙翼。飛無遠近。道出一隅。行無前後。你

衲僧家。尋常放匙把筯。盡道知有。及至上嶺時。為什
麼却氣急。不見道。人無遠慮。必有近憂。

上堂。僧問。如何是佛。師云鑊湯無冷處。如何是佛法
大意。師云水底按葫蘆。如何是祖師西來意。師云烏
飛兔走　乃云。江月照松風吹。到者裏。還有不漏網
者麼。良久云。皇天無親。

舒州法華山證道禪院語錄
參學小師　智本　編

師時在五祖西堂受請。陞座云。適來疏中道。寂照不
動則定。感而遂通則慧。拈起拄杖。示眾云。者箇是定
是慧。有人辨得麼。既無。不免依前序品第一去也。所
以道。遊戲卷舒。是衲僧分上。贏得邊事。要舒也。三世
諸佛。在拄杖頭上。要卷也。分付與德山臨際。且道。今
日是卷是舒。良久云。無限樹頭風過耳。牧牛童子又
嗚咿。以拄杖擊禪床一下。

次夜。眾請小參。僧問。法不孤起。仗境方生。施主親迎。
請師說法。師云九九八十一。僧云學人未曉其中旨。
請師方便再宣揚。師云問取露柱。僧云莫便是和尚
為人處。師云笑殺傍觀。僧禮拜。問。

不求諸聖。不重己
靈。未是衲僧分上事。如何是衲僧分上事。師云死水
不藏龍。僧云便恁麼去時如何。師云賺殺你。僧云溪
山各異。雲月是同。師云轉沒交涉。僧云。謾某甲一人
即得。爭奈大眾眼何。師云作得箇庸衲僧。僧云放過
一著。師拍禪床一下。僧便禮拜　師乃云。佛身充滿

於法界。普現一切群生前。隨緣赴感靡不周。而常處
此菩提座。大眾。作麼生說箇隨緣赴感底道理。只如
一彈指間。盡大地含生根機。一時應得周足。而未甞
動著一毫頭。便且喚作隨緣赴感。而常處此座。只如
山僧。此者受法華請。相次與大眾相別去。宿松縣裏
開堂了。方歸院去。且道。還離此座也無。若道離。則世
諦流布。若道不離。作麼生見得箇不離底事。莫是無
邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於當
念麼。又莫是一切無心。一時自徧麼。若恁麼。正是掉
棒打月。到者裏。直須悟始得。你道。既悟了便休。又何
必更須遇人底。當垂手方便之時。著著自有出身之
路。不瞎却學者眼。若只悟得箇乾蘿蔔底。不唯瞎却
學者眼。兼自已動便先自犯鋒傷手。你看我楊岐先
師。問慈明師翁道。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峰時如何。
答云。我行荒艸裏。汝又入深村。進云。官不容針。更借
一問。師翁便喝。進云好喝。師翁又喝。先師亦喝。師翁
乃連喝兩喝。先師遂禮拜退。大眾須知。悟了遇人者。
向十字街頭。與人相逢。却在千峰頂上握手。向千峰
頂上相逢。却在十字街頭握手。所以山僧甞有頌云。
他人住處我不住。他人行處我不行。解開布袋頭。一
時撒在諸人面前了也。有眼底莫錯怪好。

離五祖日上堂。辭眾。僧問。運籌幃幄即不問。此日登
途事若何。師云上馬見路。僧云恁麼則。布金重有賴。
花雨別垂方。師云先行不到。末後為初。僧云路遙知

馬力。歲久辨人心。師云謝相送　乃云。梁朝志公和
尚。令人傳語南嶽思大禪師。何不下山來。救度眾生。
目視雲漢作什麼。思大却迴傳語云。三世諸佛。被我
一口吞盡。何處更有眾生可度。

大眾。思大老人。也似
釘樁搖櫓。只知其一。不知其二。山僧即不然。住承天
時。便了城中事。住圓通時。便了路頭事。過五祖來。即
高坐西堂。如今往法華去。便像席打令。誰能管得你
三世諸佛閑事。何謂如此。相逢不下馬。各自有前程。

開堂日。拈香祝　聖罷。乃云。宗乘一舉。早落二三。古
路坦然。行人自昧。移身換步。到者方知。今日還有到
者麼。試出來看。

僧問。十方薄伽梵。一路涅槃門。將手
一劃云。古人到者裏。未為極則。和尚作麼生為人。師
云蹉過了也。僧云今日親見法華。師云脚跟下一句。
作麼生道。僧云別有好思量。師云向你道蹉過。僧禮
拜　問一喝。分賓主。照用一時行。離此二途。請師別
道。師便喝僧云從來疑著和尚。師便打。僧云作家。師
云也不消得。僧禮拜　師乃云。昔日靈山會上。世尊
拈花。迦華微笑。世尊道。吾正法眼藏。分付摩訶大迦
葉。次第流傳。無令斷絕。至于今日。大眾。若是正法眼
藏。釋迦老子自無分。將箇什麼分付。將什麼流傳。何
謂如此。況諸人分上。各各自有正法眼藏。每日起來。
是是非非。分南分北。種種施為。盡是正法眼藏之光
影。此眼開時。乾坤大地。日月星辰。森羅萬象。只在面
前。不見有毫釐之相。此眼未開時。盡在諸人眼睛裏。

今日巳開者。不在此限。有未開者。山僧不惜手。為諸
人開此法眼藏看。乃舉手竪兩指云。看看。若見得去。
事同一家。若也未然。山僧不免重說偈言。諸人法眼
藏。千聖莫能當。為君通一線。光輝滿大唐。須彌走入
海。六月降嚴霜。法華雖恁道。無句得商量。大眾。既滿
口道了。為什麼却無句得商量。乃喝一喝云。分身兩
處看。

入院日上堂。僧問。遠離祖嶠。巳屇法華。如何是不動
尊。師云大眾總見。僧云未審其中事作麼生。師云仰
面看。僧云恁麼則太子峰高。松江月白去也。師云是
始得。僧禮拜　師乃云。古人道。說到不如行。今日與
大眾。說也到行也到。且喜得天下太平。你且道。脚踏
實地一句。作麼生道。良久云。畢竟水須朝海去。到頭
雲定覓山歸。

次日上堂云。古人道。選得幽居稱野情。終年無送復
無迎。有時直上孤峰頂。月下披雲嘯一聲。山僧夜來
到此。未有工夫上得孤峰頂。又值晦夜無月。只在方
丈裏。長嘯數聲。諸人還聞麼。若道不聞。可謂自謾。若
也聞去。將什麼聞。卓拄杖一下。

上堂云。如我按指。海印發光。拈起拄杖云。山河大地。
水鳥樹林。情與無情。今日盡向法華拄杖頭上。作大
師子吼。演說摩訶大般若。且道。天台南嶽。說箇什麼
法門。南嶽說洞上五位修行。君臣父子。各得其宜。莫
守寒巖異艸青。坐却白雲宗不妙。天台說臨際下三

玄三要。四料揀。一喝分賓主。照用一時行。要會箇中
意。日午打三更。廬山出來道。你兩箇正在葛藤窠裏。
不見道。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。大眾。據
此三箇漢見解。若上衲僧秤子秤。一箇重八兩。一箇
重半斤。一箇不直半分錢。且道那箇不直半分錢。良
久云。但願春風齊著力。一時吹入我門來。卓拄杖一
下。

上堂云。古者道。盡大地無一人真正舉揚宗教。設有
一人舉揚宗教。盡大地直得亡鋒結舌。喪身失命。只
是箇無孔鐵槌。大眾。古人醋裏有鹽。須是舌上有眼。
方始辨得。若也辨得去。方知道無孔鐵槌。風吹不入。
雨灑不濕。法華今日重說偈言。乃高聲云。無孔鐵鎚
巡堂去。

上堂云。解接無根樹。能挑海底燈。未是衲僧分上事。
且道作麼生是衲僧分上事。良久云。一日兩度鉢盂
溼。

上堂云。釋迦老子有四弘誓願。煩惱無邊誓願斷。法
門無邊誓願學。眾生無邊誓願度。無上菩提誓願成。
法華亦有四弘誓願。飢來要喫飯。寒到即添衣。困時
伸脚睡。熱處要風吹。

上堂云。四月八日佛生節。有眉有眼皆傳說。天上天
下我獨尊。不知幾箇腦門裂。腦門裂。一棒打與狗子
喫。

上堂。舉雪竇道。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地

間。獨立望何極。乃迴顧。問侍者云。還有人守方丈麼。
云有。自云。作賊人心虗。

大眾。雪竇老人。放去収來。有
舒卷乾坤之手。然雖如是。何似乾坤收不得。堯舜不
知名好。法華今日忍俊不禁。當為古人出氣。乃云。山
櫻火𦦨輝。山鳥歌聲滑。携手不同途。任他春氣發。有
天有地來。幾箇眼睛活。法華今日暫出。更不著問侍
者守方丈。

上堂云。安居之首。禁足為名。禁足之意。意在進道而
護生。衲僧家。更有何生而可護。何道而可進。唾一唾。
唾破釋迦老子面門。行一步。蹈斷釋迦老子背脊骨。
猶是隨行逐隊漢。未是本分衲僧。良久云。無限風流
慵賣弄。免教人指好郎君。

上堂云。法華今日傷寒。且向第二機裏說葛藤。拈起
拄杖。卓三下。

上堂云。日消萬兩黃金。法華門下不著。直饒不直半
分錢。正入得法華門。未昇得法華堂。未入得法華室。
且道什麼人昇得法華堂。入得法華室。乃云。眼有三
角。頭峭五嶽。

上堂。良久云。早是為蛇畵足了也。下座。

上堂。舉教中道。一切眾生。悉皆有心。有心者皆得作
佛。祖師又道。一切有心。天地懸隔。恁麼道。莫有相違
麼。作麼生得不相違去。良久云。波斯鼻孔似朱紅。樓
至拳頭如鉢大。悶來打倒須彌山。赫殺補陀觀自在。

上堂。舉金鑾和尚。一日在厨前。見典座便問。典座。變

生成熟。即不無典座。離却木杓。道將一句來。曲座無
語。後令入室僧代語。皆不契。乃自代云。羊羹雜美。眾
口難調。大眾且道。金鑾離得木杓也未。法華即不然。
離却木杓。一句作麼生道。人情若好。喫水也肥。

上堂。舉玄沙常將汝等諸人。放頂𩕳上。不敢錯悞諸
人一毫子。古人恁麼道。且道是錯悞。不錯悞。若道不
錯悞。因什麼將汝放頂𩕳上著。所以法華尋常與諸
人。只是平交相見。尚自怕有錯悞時。恁麼道。也似知
而故犯了也。然雖如是。明眼人前。不得錯舉。

上堂云。今年雨水非常足。管取秋來天下熟。牧童齊
唱太平歌。笑殺東村王大叔。

上堂云。法華収得三般稀奇之寶。尋常可曾拈出。今
日麻頭穀頭進發。不免將出奉送二公。乃拈起拄杖。
卓三下云。前頭第一不得擘破。又須分交兩手。縱遇
南番舶主。也須換却眼睛。

中秋日上堂云。問在答處。答在問處。即且致。且道不
問不答。在什麼處。良久云。此夜一輪滿。清光何處無。

合肥請師。不赴。入州退免迴山。上堂云。不住城隍果
所期。山花山鳥又仝嬉。石泉昨夜牕前過。何事清聲
勝舊時。以拄杖卓三下。

上堂云。法法本來法。無法無非法。何於一法中。有法
有不法。大眾。山河大地。色空明暗。森羅萬象。青黃赤
白。皎然各有體有名。僧是僧。俗是俗。作麼生說得箇
一法。莫是喝一喝。拍一拍。豎起一箇指頭麼。若恁麼。

未夢見在。且作麼生道得去。良久云。曉日爍開巖畔
雪。夜濤舂斷海邊藤。

因雪上堂云。乾坤不教少闕。冬後依時下雪。舊歲障
氣永消。向遠殊祥逈別。節令雅合如斯。莫殢天公漏
泄。為甚莫殢天公漏泄。君子施恩不望報。

元日上堂云。相逢㸦相賀。一時俱勘破。幞頭脚指天。
爆竹穿門過。今年好驅儺。向後無災禍。拍禪床下座。

上堂。舉趙州道。泥佛不度水。金佛不度鑪。木佛不度
火。大眾且道。古佛度箇什麼。古佛不度衲僧秤子。為
什麼如此。左眼半斤。右眼八兩。

聖節日上堂。舉太宗帝擎起鉢。問王隨相。既是大庾
嶺頭提不起。為什麼却在寡人手裏。

後慈明師翁云。
陛下有力。

大眾且道。腕頭有力。主天下有力。試斷看。

上堂云。趙州和尚道。夫為宗師。須是以本分事接人。
法華可謂浪得其名。何故。有禪客到此。不免且與他
打葛藤。又只是麤粥淡飯而巳。並無一點是本分事。
他時後日。見閻老子。作麼生分雪得去。今日眾中。具
大慈悲者。可能為法華分雪得。有麼有麼。良久云。相
識滿天下。知心能幾人。

上堂云。一喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。日午
打三更。乃喝一喝云。賓在什麼處。主在什麼處。喚什
麼作照。喚什麼作用。連喝三喝。

上堂。拈起拄杖云。若有一毫頭。便喚作一毫頭。古人
與你諸人拍却了也。且道成得箇什麼邊事。以拄杖

卓禪床一下。

上堂。眾立定。拈拄杖劃一劃云。文彩巳彰也。且道作
麼生免得過。不見道。以楔出楔。擊禪床下座。

上堂云。法華愛逞驢觜。只要步步到底。衲僧雖然不
會。也似鹽落醋裏。

上堂。舉玄沙因悞喫藥。徧身紅爛。僧問。如何是堅固
法身。玄沙云。膿滴滴地。

後來懷和尚頌云。滴滴通身
是爛膿。釣魚船上顯家風。時人只見絲綸上。不見蘆
花對蓼紅。

亦曾有人問法華。如何是清淨法身。只答
他道。屎臰熏天。又云。蓮花葉上化生兒。且道。與古人
是同是別。

法華亦有頌。屎臰熏天亦偶然。法華爭似
為君宣。鼻中若有通天竅。一任橫行不著穿。

上堂云。去去實不去。途中好善為。來來實不來。路上
莫虧危。古人恁麼道。法華即不然。去時乘興去。迴時
乘興迴。與君重敘話。鼻孔大頭垂。

上堂云。聞聲悟道。見色明心。遂展手云。有麼有麼。又
搖手云。無也無也。乃云。曾經大海休誇浪。除却巫山
總是煙拍禪床一下。

上堂云。此事如在萬丈崖頭相似。總知道。放著手脚。
便撲到底。只是捨命不得。法華今日。不動著一毫頭。
教諸人到底去。遂擲下拄杖。下座。

上堂云。古人道。言多去道轉遠。法華即不然。言滿天
下。何謂如此。行船自有把梢人。

上堂。舉教中道。不以色生心。不以聲香味觸法生心。

大眾。釋迦老子向者裏。全身放倒了也。又道。應無所
住而生其心。有甚救處。若救他不得。更為不孝之子。
空喫他飯。向者裏須著近前。且道作麼生近前。以手
拍禪床一下。

上堂。舉雲門大師。一日開門。見一僧來。雲門乃問。大
用現前。不存軌則時如何。僧無對。雲門云。你問我。僧
遂問。大用現前。不存軌則時如何。雲門掉兩手。高聲
云。釋迦老子來也。大眾。雲門老兒。不妨解因行掉臂。
耀古騰今。爭奈傍人眼何。且道傍人具什麼眼。乃云。
欲窮千里目。更上一重樓。

到四祖訥和尚。請陞座。乃云。廬山把手閑行。盡是無
人知處。淮甸重陪高步。却欲出在人前。大眾。在廬山
時。為甚要恁麼深密。及乎今日。為甚要恁麼顯露。不
見道。賣金須遇買金人。

到五祖。陞座云。昔年暫憩。今日重過。日月如流。將經
二載。且道。有不隔閡底道理麼。諸仁者。高宴白蓮峯
下。病叟深隱法華山中。相去一日之程。作麼生說箇
不隔閡底道理。莫是夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐
鎮相隨。如身影相似。若恁麼。正道著第二頭底。未道
著正定頭底。且道作麼生道。乃云。宇宙茫茫人不識。
依前鼻孔大頭垂。

上堂云。學道先須且學貧。學貧貧後道方親。一朝體
得成貧道。道用還同貧底人。法華雖與古人同路行。
且不與古人同路歸。何謂如此。自住箇小院子。客來

並無可施設。無可咬嚼。賴得下面有人撐拄。逐日且
蓋覆得過。可謂山花不廢栽培力。自有春風管帶伊。

上堂云。始從鹿野苑。終至跋提河。四十九年間。未曾
說一字。且道說什麼。乃云。芍藥花開菩薩面。椶櫚葉
散夜叉頭。

上堂云。一陽生日冬至。自古自今如是。應時納祜皆
知。他後不得瞌睡。

施主捨法衣。上堂云。龍披一縷。金翅不吞。當時若一
口吞盡。豈不天下太平。且道那箇是吞不盡底。遂拈
起法衣角。示眾云。者箇豈不是吞不盡底。還見麼。良
久云。等閑掛在肩頭上。也勝時人著錦衣。

上堂。舉僧問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親収得。
如何是藏。南泉云。與汝往來者是藏。僧云直得不往
來時如何。南泉云亦是藏。僧却問。如何是珠。南泉召
僧名。僧應喏。南泉云你不會我語。

大眾。者僧一顆摩
尼珠。可謂稀世之寶。大可怜生。幾乎落在萬丈坑裏。
猶賴得南泉老兒。手親為他托得起。且道此珠見今
在什麼處。乃云。海神知貴不知價。留與人間光照夜。

舒州龍門山乾明禪院語錄
參學小師　智華　編

師受請日。上堂。僧問。龍門有請師親赴。法華今日事
如何。師云。符到奉行。僧云。恁麼則象王行處絕孤蹤。
師云。你且寬心。僧云齋後相送。師云三十年後。僧禮
拜　師乃云。拈花付囑。靈山謾說。親承。就座多身。龍

門別有一竅。到者裏。師承不立。代代相承。普應高低。
宗風不墜。大眾。既是師承不立。為什麼却代代相承。
良久云。葉零零兮秋暮半凋。花片片兮春暖齊發。

次日上堂。僧問。如何是龍門境。師云到者方知。如何
是境中人。師云兩脚蹈地。僧云人境巳蒙師指示。向
上宗乘事若何。師云誰知遠煙浪。別有好思量。僧云
恁麼則朝看雲冉冉。暮聽水潺潺。師云禮拜著　乃
云。見聞不脫。如水中月。每日山色水聲。名花異鳥。滿
眼滿耳。作麼生說得箇脫底道理。要會麼。暢暢。釋迦
老子無伎倆。休休。龍門山水天下幽。夜來一覺到天
明。得風流處且風流。

上堂云。法無異法。妄自愛著。盡大地是愛。八萬四千
毛孔。悉皆是愛。且道著甚處。良久云。雲在嶺頭閒不
徹。水流㵎下太茫生。

上堂。僧問。龍門未透時如何。師云不是者箇調。僧云
透後如何。師云不是者箇調。僧擬議。師云買賣不著。

乃云。尋牛須訪跡。學道訪無心。跡在牛還在。無心道
易尋。拈起拄杖云。跡在者裏。牛在什麼處。乃卓拄杖
一下。

上堂云。一切聲是佛聲。一切色是佛色。釋迦老子。誑
惑人家男女。陷在阿鼻大地獄中。至今分雪不出。拈
起拄杖云。太湖縣裏屠兒項大伯。今日向龍門拄杖
頭上。成等正覺。轉大法輪。度一切含生。諸人還見麼。
若也見去。天下太平。以拄杖擊禪床。下座。


上堂。舉僧問趙州。大耳三藏。第三度覓國師身不見。
未審國師在什麼處。趙州云。在三藏鼻孔裏。僧問玄
沙。既在鼻孔裏。為什麼不見。玄沙云只為太近。

大眾。
國師若在三藏鼻孔裏。有什麼難見。殊不知國師在
三藏眼睛裏。

上堂云。百丈初參馬祖。因見野鴨子。鼻頭上喫一㔢。
忽有箇入處。後來再參。向一喝下。三日耳聾。方盡。且
道一㔢處。與一喝下。相去多少。良久云。不見道。天上
人間唯我。乃喝一喝。

上堂云。作是思惟時。十方佛皆現。且道作麼生思。若
以有心思。則盡大地是荊棘林。若以無心思。則盡大
地是荒岑。良久云。雲從龍風從虎。

上堂云。參禪學道莫茫茫。問透法身北斗藏。吾今老
倒慵疎甚。見人無力得商量。唯有鋤頭知我道。栽松
同步上金剛。洞山聰老。可謂戢玄機於未兆。藏冥運
於即化。今古難並其風流。龍門病叟。每日被膈氣撲
得來。一日不如一日。只見瘦羸。實是無氣力。與人商
量。然雖如是。家貧願隣富。

上堂云。有時碓觜生花。有時佛面百醜。李公醉倒街
頭。自是張公喫酒。燈籠皺斷眉頭。露柱呵呵拍手。

上堂云。未透者。且教伊識。巳透者。須共伊行。盡大地
是沙門一隻眼。教阿誰識。實際理地不受一塵。向什
處處行。所以道。他人住處我不住。他人行處我不行。
不是為人難共聚。大都緇素要分明。少處減些子。多

處添些子。為什麼少處更減。多處更添。神仙秘訣。父
子不傳。

上堂云。今日也是者箇。明日也是者箇。作麼生是那
箇。漆桶參堂去。

上堂。舉僧問洞山。亡僧遷化。向什麼處去。洞山云。火
過後一莖茅。龍門即不然。亡僧遷化。什麼處去。答云。
墻壁有耳。

上堂。不怕念起。只怕覺遲。古人是何言歟。盡大地是
釋迦老子。何處更有眾生。盡大地是眾生。何處更有
釋迦老子。然雖如是。且道龍門放身在甚處。有人知
得。分半院與他同住。如無。向鉢盂裏尋取。

上堂云。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不得
成佛道。直饒得現前。也未得成佛道。何謂如此。欲得
不招無間業。莫謗如來正法輪。
白雲語錄卷一
No. 1352-B
 祖堂綱紀序

吾道盛於此土。初祖菩提達磨之綱焉。剏立禪林之
制。百丈大智之紀焉。此實天下之共知。而奈何天下
祖堂中。各以開山傳次者為其祖。殊不思乃宗乃祖。
所傳所持之最者乎。

嗚呼教來五百年後。達磨始來。
嚮之諸家之賢者。豈不知性即乎聖。何為竟自以性
以聖之泥乎。乃須少林之後。猶彈指頃。不假文字。語

默有無。釋然亡其所待。而自得還其本。

又古之巖居
穴處者。但以法為勝為味。殊不慮。今日其間者驕。獨
大智禪師慮之。而廓以禪林之度。由是資之。而少林
之風。至今藹然於天下。

吾欲天下祖堂中。以達磨大
智正其位。以開山傳次者陪之。貴來者尊其始。而歸
其大。豈不然乎。熈寧三年歲次庚戌。十月初一日立。
