











白雲端和尚語錄卷二


舒州興化禪院語錄
參學小師　處凝　編

師開堂日。祝　聖白槌罷。乃云。便恁麼散去。祖𦦨高
輝了也。若也未然。不免平高就下。所以道。吾大聖人
之道。不在有言。不在無言。不關有言。不關無言。只者
箇。赫然獨耀。逈出古今。寄古今間。應時而作。今日還
有知時之士麼。出事與興化相見　僧問。朝蓋親臨
於法會。西來密意請師宣。師云。五挎歌中搥法皷。箇
中消息少人知。僧云。恁麼則清風匝地。師云聽不著。
僧云三十年後。有人舉此話在。師云好。僧禮拜。

僧問。
一言頓悟。於當人何益。一言不悟。於當人何損。仰無
諸佛。俯無眾生。轉身一句。作麼生道。師云誰知蓆帽
下。元是昔愁人。僧云恁麼則聖凡收不得。堯舜不知

名。師云只知其一。不知其二。僧云謝師證明。師云莫
錯認定盤星。僧應喏。師云三十年後。更須自看。僧禮
拜　師乃云。達磨大師。初來此土時。未有人相委。於
少林寺。端然宴坐。凡經九年。一日二祖立雪齊腰。達
磨曰。汝當何來。二祖云。請師安心。達磨曰。汝將心來。
為汝安心。二祖良久對曰。覓心了不可得。達磨曰。與
汝安心竟。大眾且道。什麼處是達磨為二祖安心處。
若言覓心了不可得。無一法可當情處。是為他安心
處。祇如恁麼道底消息。從什麼處來。若言恁麼道底。
是為他安心處。不見道。意為大患。理為大障。直得意
理掃盡。豁然便是本鄉。山僧有頌云。終始覓心無可
得。寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知冷。鼻孔依前搭
上唇。正當恁麼時。乾坤大地。都是箇解脫門。釋迦老
子。向者裏無措手分。一大藏教。祇下得箇注脚。然後
移身換步。應物投機。却能流出一大藏教。所以道。善
言言者。言所不能言。善跡跡者。跡所不能跡。要放行
也。萬卉常春。要把定也。大地無塵。然雖如是。未稱衲
僧家風。且道如何是衲僧家風。良久云。千峰勢到嶽
邊止。萬派聲歸海上消。

上堂云。秋江清淺時。白鷺和煙島。良哉觀世音。全身
下荒艸。大眾。興化今日有例攀例。

新正上堂。僧問。孟春猶寒即不問。如何是興化境。師
云家家盡看夜胡兒。僧云白雲常展瀟湘畔。滿堂清
眾盡霑恩。師云你無分。僧禮拜　師乃云。年去年來

來去間。迎新送舊幾多般。街頭撞見張三伯。元正啟
祚太無端。喃喃猶道孟春寒。城上角聲成一片。大家
齊賀萬年歡。

因嗣者點茶上堂云。拈花付曯。土上加泥。斷臂安心。
水中捉月。且道作麼生得此脉。到今日不墜。良久云。
青山不鎻長飛勢。滄海合知來處高。

上堂云。法尚應捨。何況非法。拈起拄杖云。者箇拄杖。
且作麼生捨。又作麼生說箇非法。良久云。敲落鼻孔。
露出眼睛。擊禪牀一下。

上堂云。一法不明。瞖汝眼睛。拈起拄杖云。者箇豈不
是眼睛。八萬四千法門。無一點影子。八萬四千法門。
門門解脫。作麼生瞖得伊。只如每日見山見水。分別
青黃赤白。不是伊又作麼生見。乃卓拄杖一下云。瞎。

因請藏主上堂。舉一僧在經堂內長坐。一日藏主問。
上座何不看經。僧云某甲不識字。藏主云。何不問人。
其僧鞠躬叉手云。未審是什麼字。藏主無語。

大眾。藏
主雖然無語。爭奈其聲如雷。者僧雖不識字。要且點
畫分明。且道是什麼字。良久云。玉篇裏尋取。

上堂。僧問。父母未生時。鼻孔在什麼處。師云花須連
夜發。莫待曉風吹。僧云特伸請益。師云換却眼睛。僧
云恁麼則和尚有長處也。師云喫棒得也未。僧禮拜。

師乃云。古者道。賊來須打。客來須看。禮之常道。賊來
須打。且道作麼生打。人面似賊。賊面似人。半夜三更。
有什麼辨處。然雖如是。也不得放過。以拄杖擊一下。


上堂云。尋常向你道未在。也無別意。只是要諸人喫
粥喫飯。須是自家拈匙放筯便得飽。若取別人辦。只
是虗飽。﨟月三十日。贏得一場乾嚥唾。然雖如是。莫
教忘却口。

舒州白雲山海會禪院語錄
參學小師　法演　編

師開堂日。宣疏。白槌巳。乃顧視座下云。皷聲未動巳
前。山僧未陞座巳前。好箇古佛樣子。若人向此時薦
得。可謂古釋迦不前。今彌勒不後。更待聽三寸舌頭
上。帶出來底。早是參差。須有掃參差之手。方能救得
完全。今日還有麼。出來看　僧問。世尊出世。度人巳
畢。和尚六度開堂。度得多少人。師云行到水窮處。坐
看雲起時。僧云恁麼則皇帝萬歲。師云人人盡願。僧
應諾。禮拜　僧問。朝蓋臨筵於法會。請師不恡震雷
音。師云一琴彈古調。百里賀新聲。僧云一句逈然去
也。師云你作麼生聞。僧云相識滿天下。師哂之　乃
云。善言言者。言所不能言。善跡跡者。跡所不能跡。每
日開口動舌。無非是言。作麼生說箇言所不能言。既
喚作言。即便是跡。作麼生說箇跡所不能跡。到者裏。
一大藏教。用一字不著。到者裏。一大藏教。一字用得
著。為什麼先用不著。又却用得著。且道譊訛在甚處。
不見道。千峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。自古自
今。向其間鑽仰者。如稻麻竹葦。實端的透徹。百千中
無一二。若果然透得者。十二時中。不妨慶快。應機接

物。利樂有情。將盡乾坤星辰日月。盡大地艸木叢林。
都在一箇出入遊戲之具。所以古者道。玉轉珠迴祖
佛言。精通猶自污心田。老盧只解長舂米。何得黃梅
萬古傳。山僧在菴中。亦有示徒道。直下雖然沒許般。
透如未盡活還難。海門昨夜狂風起。無限波濤一掃
乾。恁麼地。先與人開却大路。然後兩手掇向人前。有
靈利底。不用一毫頭氣力。便提得去。今日還有麼。若
道提不去。敢問諸人。十二時中。應用施為。分賢別愚。
是是非非。是箇什麼。

上堂云。佛法二字。掉去他方世界。未為分外。一日兩
度鉢盂溼。少一點不得。不見道。常聞一飽忘百飢。今
日山僧身便是。乃云。不審不審。

郭長官入山。師上堂云。夜來枕上。作得箇山頌。謝功
父大儒。廬山二十年之舊。今日遠訪白雲之懃。當須
舉與大眾。請巳後分明舉似諸方。此頌豈唯謝功甫
大儒。直要與天下有鼻孔衲僧。脫却著肉汗衫。莫言
不道。乃云。上大人丘乙巳。化三千七十士。爾小生八
九子。佳作仁可知禮也。

上堂。僧問。冬至一陽生。遂提起坐具云。且道者箇作
麼生。師拍禪床一下。僧云爭奈風吹日炙何。師云答
話得也未。僧撫掌兩下。師云只得半橛。僧云將謂真
箇。師云猶較些子。僧禮拜　師乃云。今日一陽之節。
恁麼道。且道是世諦流布。為當別有所歸。若向者裏
分得去。一陽生後。四時八節。萬象森羅。與諸人同光。

還有人分得麼。白雲今日不免為你分看。乃云。晷運
推移。日南長至。應時納祜。慶無弗宜。

中峰長老至。師上堂。僧問。紅葉辭枝即不問。逢場作
戲事如何。師云無孔笛子兩邊吹。僧云恁麼則。在處
謌謠樂太平。師云誰是知音者。僧云囉邏哩囉邏哩。
師云猶在半途。僧云和尚分明記取。師云也得。僧禮
拜　師乃云。九九八十一。幾人能解筭。兩箇五百文。
元來是一貫。到者裏。添得一文麼。若有添得一文。即
便滿路光生。拔出古今。爭奈自古自今。千箇萬箇。只
愛足頭底。白雲今日為你添看。乃云。下座與知事首
座大眾。請中峰和尚。昇座一徧。

上堂。僧問。千聖不求嫌自已。往來消息為誰通。師云
同途不同步。僧云爭奈眾眼難瞞。師云一脚在前。一
脚在後。僧云。若不隔流水。還應過別山。師云礚著腦
門。僧云和尚不得忘却。師便打。僧禮拜　師乃云。一
稱南無佛。皆巳成佛道。彈指一下云。且道。者箇是多
少。莫是一即一切。一切即一。若恁麼會。有甚分曉。且
道如何即是。乃云。相逢盡道休官去。林下何曾見一
人。拍禪牀一下。

上堂。僧問。淨名杜口行私路。和尚如何為闡揚。師云
東行不見西行利。僧云恁麼則一出一沒。師云在什
麼處。僧便喝。師云猶在者裏。僧云莫道不逢人。師云
更須子細　師乃云。此事有一人擔得起。價直三千
大千世界。有一人擔不得。不直半文錢。且道三千大

千世界即是。不直半文錢即是。乃云。不見道。知恩方
解報恩。

上堂云。揚眉瞬目。拈槌竪拂。彈指謦欬。盡是鐃鈎搭
索。且道。海會今日還免過也無。乃云。家家觀世音。處
處彌陀佛。

上堂云。初秋夏末不思議。舉步移身可自知。四海盡
歌堯舜化。爭如雲外囉邏哩。

上堂。舉洞山悟本和尚云。初秋夏末。直須向萬里無
寸艸處去。有僧。舉到劉陽菴主。菴主云。出門便。是艸
師云。若見得庵主。便見得洞山老人。若見洞山老人。
便見得庵主洞山却易見。庵主却難見。為他不為住
持之絆。不見道。雲在嶺頭閒不徹。水流㵎下太忙生。

上堂。僧問。不重已靈求解脫。往來消息為誰通。師云
不知。僧云一言巳出。駟馬難追。師云作麼生分。僧云
傍觀者哂。師云果然未分。僧云慣從五鳳樓前過。手
握金鏘賀太平。師云咄咄。僧禮拜　師乃云。十方同
聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。每日動
用施為。說黃道白。若喚作心。即無及第之時。若不喚
作心。亦無及第之時。且道作麼生得心空及第去。良
久云。向道是龍剛不信。果然奪得錦標歸。

上堂。僧問。大地雪漫漫。相逢盡道寒。為什麼過這裏
不得。師云眼裏分身看。僧云恁麼則片片不落別處。
師云又道過不得。僧云。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡。師
云元來却是。僧禮拜　師乃云。石頭和尚。問讓和尚。

不求諸聖解脫。不重已靈時如何。讓云汝問太高生。
何不向下問。石頭云。乍可永劫沈淪。不求諸聖解脫。
雪竇拈云。三十棒教誰喫。

師云。大眾。誰知雪竇老人。
留者拄杖子。今日與白雲。既然如此。也要大家知。卓
拄杖一下。

上堂云。百丈道。汝等為我開田。吾為汝等說大義。僧
開田了。白云。開田巳竟。請和尚說大義。百丈行數步。
退身而立。展開兩手。

師云。大眾。百丈說大義。只止於
此。當時再參馬祖底。向甚處去也。若言更有在。未免
與蛇畵足。且道作麼生見得百丈老人立地處。乃云。
客來無茶點。蒿湯備禮儀。

上堂云。若端的得一迴汗出來。也向一莖艸上便現
瓊樓玉殿。若未端的得一迴汗出。縱有玉殿瓊樓。却
被一莖艸蓋却。且道作麼生得汗出去。良久云。自有
一雙窮相手。不曾容易舞三臺。

上堂。舉僧問北禪和尚。夾山打典座。意旨如何。賢便
打。其僧擬議。賢却問僧。會麼。僧云不會。賢云廢却我
多少鹽醋。

師云。且道北禪還見得古人麼。若道向棒
下見夾山。大似掉棒打月。若不恁麼見。且道棒在誰
手裏。乃打禪牀。下座。

上堂云。拈一放一。自古自今。且道作麼生是拈一放
一底句。乃云。青林暗換葉。紅蘃續開花。

上堂云。興化和尚。向克賓維那道。汝不久當作唱導
之師去。克賓云。我不入你這保社。興化云。會了不入。

不會了不入。克賓云。總不恁麼。興化便打。乃云。大眾。
克賓維那。法戰不勝。罸錢五貫。設飯一堂。至來日齋
時。又抽單趂出院。克賓後來出世。却為興化燒香。叢
林自古自今。盡道克賓維那。知恩方解報恩。恁麼說
話。可謂埋沒古人。土上加泥。且道作麼生見得克賓
維那。要會麼。雖為興化燒香。要且自要熏天炙地。更
聽一頌。明明熱處為斯人。若為斯人即陸沈。要見賓
公拈起處。熏天炙地到如今。

上堂云。功高二儀而不仁。明踰日月而彌昏。肇法師
只得半邊。且道作麼生是完全者。乃云。左眼半斤。右
眼八兩。

上堂云。馬大師道。即心即佛。又道非心非佛。諸人即
今要見馬大師麼。處處綠楊堪繫馬。家家門首透長
安。

上堂云。開口有時道不著。開口有時道得著。著與不
著爭幾何。祥麟只有一隻角。

上堂云。彈指謦欬。揚眉瞬目。無不是這箇。古人為什
麼却道。萬古碧潭空界月。再三勞摝始應知。要會麼。
九九八十一。

上堂云。田地穩密底。古佛家風在。神通遊戲底。今佛
現光明。且道。即今是古是今。乃云。上馬見路。職到威
成。

上堂云。古人留下一言半句。未透時。撞著鐵壁相似。
忽然一日覰得透後。方知自已自是鐵壁。且道如今

作麼生透。乃云。鐵壁鐵壁。

上堂云。一句道得盡。與祖佛為師。一句道不盡。與人
天為師。今日作麼生道。乃云。有水皆含月。無山不帶
雲。

上堂。僧問。與我相似。共你無緣。且道今日有緣無緣。
師云相逢不飲酒。山花也笑人。僧云恁麼則相識滿
天下。知心能幾人。師云知心底事作麼生道。僧云不
是冤家不聚頭。師云猶較些子。僧禮拜　師乃云。既
到這裏。還免得人道養子之緣麼。免得免不得。凜凜
清風格。尀耐善財童。辜負他彌勒。

上堂云。一二三四五。剩得太多。六七八九十。又却少
些子。且道。作麼生得向定盤星上。秤得恰好去。乃云。
到頭霜夜月。任運落前溪。

上堂云。有為雖偽。棄之即道業不成。無為雖真。著之
即慧性不明。古人若向者裏。借路經從。盡大地盡在
脚跟下。若向長安城裏。即賺殺一船人。諸人要見白
雲病老麼。乃云。時把一聲歸去笛。夜深吹過汨羅灣。

上堂云。明明知道。只是這箇。為什麼透不過。只為見
人開口時。便喚作言句。見人閉口時。便喚作良久默
然。又道。動轉施為。開言吐氣。盡十方世界內。無不是
自已。所以道。在途中隱隱。猶懷舊日嫌。豈不見。雲門
大師道。聞聲悟道。見色明心。遂舉起手云。觀世音菩
薩。把箇錢來買餬餅。放下手云。元來却是饅頭。又不
見。山僧在法華時。甞有示眾道。無業禪師道。一毫頭

聖凡情念未盡。未免入驢胎馬腹裏去。大眾。直饒一
毫頭聖凡情念頓盡。亦未免入驢胎馬腹裏去。瞎漢。
但恁麼看取。

掛院額上堂。僧問。天得一以清。地得一以寧。君王得
一以治天下。衲僧得一。堪作什麼。師云苗從地斷。僧
云恁麼則寒來向火。飢來喫飯也。師云十萬八千。僧
云是。師云大眾見你。僧禮拜　師乃云。龍舒海會有
新聞。金牓高懸耀白雲。樓閣不消彈指入。眉毛眼睫
要須分。眉毛眼睫。有長有短。直饒道不長不短。未出
常見。更道長長短短。雪上加霜。且道如何即是。乃云分。

上堂。舉溈山問仰山。甚處來。仰山云田中來。溈山云
田中有多少人。仰山插鍬子叉手而立。溈山云今日
南山大有人刈茅。仰山拔鍬便行。

師云。仰山恁麼祗
對。不妨數目分明。只是插得鍬子太深。溈山也只是
要兩箇五百是一貫。且不是得箇驢兒便歡喜。何謂
如此。家肥生孝子。國覇有謀臣。

上堂云。開口時。末上一句正道著。舉步時。末上一步
正踏著。為甚鼻孔到底不正。只為尋常見他頑了。所
以不肯發心。白雲今日勸諸人發却去。乃云一。

上堂云。本是釣魚船上客。偶除鬚髮著袈裟。祖佛位
中留不得。夜來依舊宿蘆花。依舊宿蘆花。有誰可共。
明月滿船無處問。沙鷗時呌兩三聲。

上堂云。雲門舉。夾山道。一塵纔起。大地全收。鳥窠拈
布毛。便有人醒去。大眾。甚處不是雲門。雖然如是。更

須穿過鼻孔。卓拄杖一下。

上堂云。直下分明。承當得了。被人道箇不是。便見參
差。不然亂有承當。不然忘前失後。且道病在甚處。只
為未有透得時節。只這箇不是。泄盡天機。並無一點
滲漏。良久云。不是不是。

上堂。舉雲門道。終日喫飰。不曾咬著一粒米。為什麼
終日喫飰。不曾咬著一粒米。若道咬著。即與雲門相
違。不唯與雲門相違。自已向甚處去也。若道不曾咬
著。又作麼生得肚裏飽。要會麼。三德六味。施佛及僧。
法界有情。普仝供養。

上堂云。絲毫有趣皆能進。畢竟無歸若可當。逐日退
身行興盡。忽然得見本爺娘。且作麼生是本爺娘。乃
云。萬福萬福。

上堂云。法法本來法。無法無非法。何於一法中。有法
有不法。大眾。披袈裟底是僧。戴冠子底是道士。褁帽
子底是秀才。又道非僧非俗。非男女等相。又作麼生。
良久云。一氣不言含有像。萬靈何處謝無私。

上堂。舉甘贄行者常接待。凡有僧問行者接待不易。
行者云。譬如餧驢餧馬。琅邪覺和尚云。快把飯來。大
眾。琅邪有不犯之手。雖然如是。白雲即不然。譬如餧
驢餧馬。願行者長似今日。

上堂云。一切障礙。即究竟覺。釋迦老子。不唧溜無用
處。被白雲拄杖子。穿過鼻孔也。且道還可恕也無。乃
云。文殊自文殊。解脫自解脫。卓拄杖一下。


上堂云。世間一切伎倆。手頭弄得熟後。自然方有餘
態。且道。衲僧伎倆。手頭弄得熟後。有多少餘態。良。久
吹一聲。下座。

上堂云。舉起來便有親有疎。且道那箇是親。那箇是
疎。良久云。嶮。

上堂云。彌勒真彌勒。分身千百億。乃卓拄杖三下。時
時示時人。時人自不識。卓拄杖下座。

上堂云。太平堅不住。終老白雲間。第一便宜處。門前
有好山。等閒行一徧。勝服大還丹。為什麼勝服大還
丹。乃噫氣兩聲。

上堂。舉龍牙和尚云。一切名山到因脚。辛苦年深與
襪著。如今老大不能行。手裏把柄破木杓。師云。龍牙
老人。可謂熟處難忘。

上堂。舉僧問楊歧。如何是不動尊。楊歧云。大眾齊著
力。白雲即不然。如何是不動尊。禮拜著。

上堂。舉洞山和尚云。天晴蓋却屋。乘時刈却禾。輸賦
皇祖了。皷腹唱謳歌。大眾且道。洞山聰禪老。何似白
雲老。

黃梅楊長官請上堂。僧問。炎雲乍捲。玉露初垂。賢宰
臨筵。請師說法。師云松柏唯高唯歛。僧云便恁麼去
時如何。師云汝見青青見什麼。僧云歲久見人心。師
云更子細道看。僧云却請和尚道。師云恁麼禪客。且
在半途。

乃云。自古自今。說理說事者。如稻麻竹葦。會
禪者。更比比然。俱是討一箇家裏人。如天上揀月相

似。黃梅賢宰楊次公。聞名十載有餘。夜來忽蒙訪及。
元來却是一箇本分家裏人。杓柄長短。鍋子大小。雖
然未曾一一點過。看他數目。也甚分明。可謂如在東
溪日。花開葉落時。幾擬將黃金。鑄作鍾子期。昨來當
塗郭公甫來。曾舉上大人一徧。今日次公來。更須舉
一徧。夜凉堂上忽聞人呌喚。黃梅楊長官。來到白雲
畔。久聞竊我宗。未得當面斷。一夜燈火前。行過舊公
案。所犯一一招。也要眾人看。鼻直權骨高。一箇沒量
漢。何日履亨衢。吾道聊輝煥。共唱太平歌。掃盡天下
亂。文章不礙他。兼能大衍筭。兩箇五伯文。依前是一
貫。

上堂。僧問。禁足九旬今巳滿。蠟人輕重請師分。師云
自已施為猶不可。誰能更去管閒人。僧云恁麼則斤
兩分明。師云相逢盡道休官去。林下何曾見一人。僧
云六六三十六。師云更道看。僧云一二三。師云。大眾
證明。

乃云。白雲又得一夏。說盡靈山舊話。雖然移東
補西。直到如今話覇。

上堂云。吾本來茲土。傳法救迷情。祖師豈不知有。一
花開五葉。結果自然成。因風吹火。用力不多。

上堂云。忌口自然諸病減。多情未免有時勞。貧居動
便成違順。祇得清閒一味高。雖然如是。莫謂無心云
是道。無心猶隔一重關。

上堂云。諸人每日見底。諸人每日用底。如從天上降
下。地中涌出。緜緜然無絲毫間斷。可謂古釋迦不前。

今彌勒不後。白雲病老。打底不遇作家。到底飜成骨
董。

上堂云。圓成沈識海。既是圓成。為甚却沈識海。遂拈
拄杖云。只為喚者箇作拄杖子。且道如何得依舊位
去。乃竪起拄杖云。拄杖子拄杖子。

上堂云。叮嚀損君德。無依真有功。任從滄海變。終不
為君通。者箇是黃泥。那箇是白石。

上堂云。從來共住不知名。齪漢。任運相將只麼行。一
脚在前。一脚在後。自古上賢猶不識。端的也未。造次
凡流豈可明。錦上更添花。

上堂。舉僧報趙州和尚。大王來看和尚。趙州云。大王
萬福。僧云。大王未來。趙州云。又道大王來也。其僧罔
措。

師云。其僧雖然罔措。爭奈王令巳行。王令巳行。即
海晏河清。且道海宴河清一句作麼生道。乃云。野老
不知堯舜力。鼕鼕打皷祭江神。

上堂。舉僧問六祖。黃梅意旨。是什麼人得。六祖云。會
佛法人得。僧云師還得否。祖云我不得。僧云為什麼
不得。祖云我不會佛法。大眾。還識祖師麼。

上堂。舉長沙和尚遊山迴。首座問。和尚甚處去來。長
沙云。始隨芳艸去。又逐落花迴。首座云。大似春意。長
沙云。也勝秋露滴芙蕖。

大眾且道。長沙在春夏秋冬
中。不在春夏秋冬中。要會麼。一氣不言含有象。萬靈
何處謝無私。

上堂。舉僧問洞山和尚。寒暑到來。如何迴避。洞山云。

何不向無寒暑處去。僧云。如何是無寒暑處。洞山云。
寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。

洞山老。人偏向枯木上
生春。作麼生下手。白雲今日與你下手。今日是開鑪。

上堂。舉百丈和尚云。汝等為我開田。吾為汝等說大
義。一日眾開田了云。開田巳竟。請和尚說大義。百丈
展開兩手行數步。

大眾。百丈如是說大義。諸人還記
得麼。今日白雲重為諸人說過。常憐百丈解開田。今
古行人手裡傳。誰道舌頭曾不動。五音六律太周旋。

上堂云。大道只在目前。要且目前難覩。欲識大道真
體。不離聲色言語。拈起拄杖云。者箇是拄杖子。阿那
箇是大道真體。將箇什麼識想。你者一隊漆桶。臈月
三十日。只認得驢鞍橋。作阿爺下頷。乃喝云。去。

上堂云。言之者失其真。知之者返其愚。有之者乖其
性。無之者傷其軀。若也會得。因風吹火。用力不多。若
也不會。秋水共長天一色。然雖如是。有時乘好月。不
覺過滄州。

演首座受四面請。上堂云。年年秋暑甚如初。何事清
凉特有餘。盡是當人心地感。不虗把手在龍舒。且道。
把手一句作麼生道。良久云。行到水窮處。坐看雲起
時。

上堂云。秋色凄清。早晚愈凉。信知節氣不相饒。林間
學道之士。飢則喫飯。寒則添衣。殊不知。世間有苦樂
者。且道如何得知苦樂去。乃云。只知事逐眼前過。不
覺老從頭上來。


興道者開田迴。上堂云。三歲區區弄水泥。捎裩擗袴
又扶犁。滿倉収稻方歸院。一任禪和韗肚皮。且道韗
底是禪是飯。乃云。因風吹火。用力不多。

上堂云。少一滴不得。剩一滴不得。且道是什麼人分
上事。良久云。日日日東上。夜夜月西流。

上堂云。文字一般樣。語話一般樣。聲勢一般。理趣一
般。為什麼却道。他未在。乃云。只為鼻孔大頭向下。

白雲端和尚語錄卷二
