











䦚通顯道甚深功德寶卷下


說。無眼界乃至無意識界者。本來無形。若眼界淨。意
識安。因執有眼。連累十八界不安。但去眼根。反究虗
假。古德云。眼是障道魔軍。著境自迷回路。仙真云。眼
觀心動。著物迷真。吾身非久。六根皆歸敗壞。靜審四
大都無實義。惟有真空妙性。長劫不壞之體。湛然常
在。亦無修證。釋氏云。那伽長在定。無有不定持。先師
云。定中境界。靜裏乾坤。自然而然。做作又不是也。既
得定力。有甚散亂。如同秋月。圓陀陀。光爍爍。普天匝
地。無有不照著處。說箇照著。亦是自然非妄想故。拾
得又云。吾心不比月。比月有圓缺。一盞無油燈。照得
十方徹。山河大地不能隔礙。光明洞耀。逈脫根塵。體
露真常。本無染污。但離諸緣。便是仙佛。


「　無眼界
　乃至空
　無意識界
　從本來
　曠大劫
　盤古至今」


 | 又無 |眼 |又無 |耳 |難猫難𦘕 |
 | 鼻 |舌 |萬般音聲 |
 | 身 |意 |難量難測 |


「　無形相
　能變化
　廣有神通
　這真身
　與世間
　無有比對」



 | 不是 |佛 |不是 |人 |非是眾生 |
 | 男 |女 |不是凡聖 |
 | 古 |今 |非相非空 |


「　這妙意
　人人有
　終日顯現
　渾身上
　細搜尋
　不見其踪
　暗思想
　心內喜
　多虧師傅
　慈悲心
　教道我
　纔得分明
　請心經
　說一遍
　言言見諦
　談妙法
　論無極
　句句超宗
　精裸裸
　赤剎剎
　光明出現
　生不懼
　死不愁
　不壞金身」



無無明者。萬緣不生也。無明是黑暗不停之念。一切
眾生盡有無明。因有無明。起多種差別。百般煩惱。皆
是暗昧之心。故令如是。道云。暗昧心不止。地獄畜生
本。釋云。無明不見菩提路。不覺將身落火坑。儒云。寸
心不昧。萬法皆明。又廣成子云。木去火則不灰。人去
情則不死。太顛云。心處六情。如鳥投網。造罪惡業。如
蛾赴燈。出殻入殻。轉轉不覺流浪經劫。皆因無明而
起。因有無明有行。因行有識。因識有名色。因名色有
六入。因六入有觸。因觸有受。因受有愛。因愛有取。因
取有有。因有有生。因生有老死憂悲苦惱。皆因無明
為始。於此親見無明。降伏令死。死中更死。諸漏自盡。
煩惱永斷。三毒自滅。惡根自除。直截根源。莫顧枝梢。
根若截斷。枝葉自枯。不見有身。身盡無明盡。塵垢亦

盡。萬劫塵沙數罪。一時頓息。輪迴生死。一時消滅。
 | 無無明 |心豁亮 |纔知下落 |
 | 兼落歸根 |
 | 纔知端的 |
 | 道理分明 |
 | 不圖修福 |
 | 不求皇宮 |
 | 不求來世 |
 | 不圖轉生 |
 | 有身有苦 |
 | 不求人身 |
 | 不圖有相 |
 | 清淨法身 |
 | 無無明 |認的他 |西方大路 |
 | 無相家風 |
 | 愛的是 |極樂世界 |
 | 立命安身 |

亦無無明盡者。潔白之意。道理精通。迷則顛倒妄想。
是無明業心。悟則轉凡成聖。是圓明覺性。都是一般
心地。只爭明與不明。太上云。同出而異名。永嘉云。無
明實性即佛性。幻化空身即法身。若執幻身是我。即
有無明。有無明。即生三毒。起三惡業。三業昏暗。六根
內盲。因此不覺不知。背覺合塵。墮三惡道。如有智慧
之人。能轉慳貪心。為喜捨心。轉嗔怒心。為歡喜心。轉

愚痴執著心。為圓融脫洒心。更改六賊為六神通。於
此一二轉得改得。自然轉凡成聖。凡夫即是聖人。若
轉不過改不得。聖人即是凡夫。如何凡人被物轉。聖
人能轉物。百姓日用而不知。終日忙忙。被物所引。日
久月深。離家漸遠。不得還鄉。迷真失本也。若是會萬
物歸於自巳。豈得迷失真本也。川老云。終日忙忙。那
事無妨。不求解脫。不樂天堂。但能一念歸無念。高步
毗盧頂上行。道云。居塵不染塵。在慾而無慾。身心如
如。內外無餘。須是打成一片。與空劫齊。形影不存。反
觀巳身。我身不實。餘者皆空。我身尚假。有甚無明。


「　無無明盡萬物絕
　鉄面無情不須說
　玄妙之法風不透
　無為道理甚嚴切
　無智眾生空磨亂
　廣攬雜念不如拙
　看經不解如來意
　口念心違意不徹
　妄想牽連過一生
　摘葉尋枝無休歇
　敬奉尊師守根源
　頓除疑心真了潔
　瞥然如是知端的
　佛祖都是這等說
　肯把心經信一句
　彈指明白超三界」



乃至無老死者。修行之人。須要妄形忘體。我身既無。
有何無明。無明既無。生死亦斷。太上云。內觀其心。心
無其心。外觀其形。形無其形。遠觀其物。物無其物。三
者既悟。惟見於空。金剛經云。無我相。無人相。無眾生
相。無壽者相。三者既無。四相皆空。有何無明老死。萬
法自空。即是仙佛。只這仙佛兩字。也是多了。亦乃強

名。且眾生顛倒。被目前幻境所惑。習性所牽。形影變
動。不能作主。隨物流轉。因執有我。妄心不滅。人我不
除。執著聲色。墮落生死。若是見性之人。目前無法。亦
無眾生。心佛及眾生三無差別。平等真法界。一體同
觀。萬法歸一。且怎的同觀為一。仙真云。雖則枝分稍
異。根本無殊。派別流差。百川還海。且太極未判。混然
一氣。豈有二耶。天地既分。而有高下。一生二。二生三。
三生萬物。皆一氣所化。天也是道。地也是道。人也是
道。有情無情。皆受道氣所生。觀稍末則萬彚不等。知
根本則一概無殊。仙真云。平等不二者。是全真之丈
夫。若識破這箇道理。生則從他生。老則從他老。病則
從他病。死則從他死。生老病死。不曾干礙著我。漚生
漚滅。○波翻浪滾水本常然。太顛云。到家底人。不見
有生死。亦無生滅。天堂地獄。六道四生。一切幻化。於
徹底的人。總無交涉。自然全身放下。古云。諸行無常
一切空。即是如來大圓覺。


「　乃至無老死也無
　無始以來在閻浮
　未曾初分先有性
　性是如來無量壽
　成住壞空經多少
　天地循環不計數
　空裏現形形有壞
　空是無極空堅固
　未有天地空在前
　空生陰陽空是母
　迷人不解元流義
　可嘆學徒心性麤
　口大舌長誇能會
　欺師慢文殺佛祖
　破邪顯正不納受
　連泥帶水非丈夫

　乃至無老壽延長
　不生不滅似神仙
　時節到來因緣至
　返妄歸真入本源
　多虧祖師真妙法
　說破前因出苦淪
　我今得道安身處
　心心念念不忘恩」



亦無老死盡者。既無老死。常劫如然。豈有窮盡。有盡
是色身。無老死是真空法相。既不著有。亦不滯空。活
潑潑的。轉轆轆的。圓陀陀的。光爍爍的。豈有盡耶。修
行人先要打當乾淨。纔有相應處。太上云。損之又損
之。以至於無為。無為而不為。大顛云。學道之人。如剝
芭蕉一般。去一層又去一層。直至去盡無下手處。自
然返本還元。得五蘊空。如未生相似。燒了一般。到空
不空處。脫體全忘。不存踪跡。要通身手眼。不立纖塵
名字。何況他十二因緣。六度萬行頭陀苦行一時頓
脫。如枯木死灰。如百無一會的人。古云。不是洗心除
妄想。都緣無事可思量。若更說生說死。說因說果。說
心說性。則被法縛也。永嘉云。心是根。法是塵。兩種猶
如鏡上痕。痕垢盡除光始現。心法雙忘涅槃城。


「　亦無老死盡凡情
　曠劫常然豈有窮
　四面八方無障礙
　一體同觀有甚誩
　法身普覆大千界
　恒沙諸佛混源中
　三世如來都在道
　本性相連太虗空
　各人了得心間事
　千燈一室光不分
　念報明師難酬謝
　不落分別報祖恩
　到岸從來不用船
　坦然大道透常安

　了知元不因他悟
　面目分明總一般
　前又三來後又三
　擬議商量總不堪
　饒汝識情俱絕斷
　三生九劫更重參
　一段生涯六不收
　從前萬法盡非儔
　輕輕擘破三千界
　直得恒河水逆流」



無苦集滅道者。既忘其形。即得生死斷絕。更無窮盡。
有甚苦集滅道。先師云。因有身心招眾苦。能忘身心
苦何生。釋云。身是眾苦之本。心是惡業之根。若能放
下身心。便登菩提彼岸。大顛云。小乘之人。日夜精進。
六度萬行。心外求法。免此四諦。出世界。免輪迴。無有
是處。諸佛為大事因緣。出現於世。不以小乘法濟度
於眾生。大乘之者。學無為法。端坐念實相。眾罪如霜
露。慧日能消除。存於間處收攝其心。端坐不動。觀一
切法。皆無所有。反觀四大有身非覺體。無相乃明真。
自知空寂。頓觀淨盡無功之功。長劫不壞。無為之為
而不為。如如不動。湛然常寂。蓮經云。諸法從本來。常
自寂滅相。佛子行道巳。來世得作佛。定慧力莊嚴。無
迷無悟。無苦無樂。無寂無滅。無道無得。無慧無失。本
來無一物。明鏡亦非臺。到這裏。修證即無。染污不得。
一超直入如來地。要見如來麼。如來。似來不來。似去
不去。送之即不得。留之亦不住。


「　無苦寂滅道路窮
　無福無罪脫凡籠
　既忘其形生死斷
　得了金剛不壞身
　因有身心招眾苦
　能忘身心苦何生」



 | 不求 |人身 |生死斷 |不求 |成佛 |脫凡籠 |
 | 神仙 |菩薩 |
 | 羅漢 |果位 |


「　放下貪心登彼岸
　背塵合覺道纔真
　不住相法超生死
　返妄歸真道圓成
　小乘不肯修功德
　嫌貧愛富大妄心
　修下來生無量福
　倚富欺貧集業根
　閻王惱怒佛不喜
　那里安剎這樣人
　若想脫免輪迴苦
　驢長肌角甕生根」



無智亦無得者。自身尚假。豈有得乎。道云。實無所得。
為化眾生。名為得道。釋云。亦無人亦無佛。大千沙界
水中漚。一切聖賢如電拂。又云。不是心。不是佛。不是
物。大顛云。到這般田地。如賊人空室。無物得偷。道經
云。離種種邊。名為妙道。釋云。自性清淨。實無一法可
當情。本來付有法。付了然無法。箇箇心自悟。悟了無
無法。無得無失。無進無修。胸次纔有絲毫。有得有失。
我能我會。我悟我答。我聰明我智慧。盡是增上慢。人
我不除。皆墮生死。若是真實道人。總不如是。自有出
身之路。且道如何是出身之路。打教四邊淨。自好向
前行。本來這箇沒纖塵。只怕時人錯認真。放下了然
無一物。何處不是舊家風(武陵春)。


「　無智人
　不能得
　出身之計
　忙一生
　亂一世
　還入幽冥
　無智人
　每日家
　只會作惡

　無常到
　生死至
　走路無門
　害生靈
　又怕他
　殺鬼追命
　不信佛
　不信法
　可想念經
　無智人
　常念佛
　不知下落
　到臨危
　無投奔
　那里安身
　無智人
　會誦經
　不明佛義
　趂強心
　不參師
　空過一生
　無智人
　倚相修
　不辨真假
　到臨危
　靠不著
　勞而無功
　無智人
　不念善
　誩名奪利
　瞞心地
　欺天理
　罪業隨身
　無智人
　吃迷齋
　不肯參道
　佛不喜
　神祗怒
　無處迯生
　今世因
　來生緣
　還遇佛會
　種善根
　遇正法
　亦得起生
　顧兒女
　置家緣
　別人情受
　作下業
　去受苦
　那箇知恩」



以無所得故者。得無所得一體空虗。修行人到這裡。
入大乘之位。眾生因甚輪轉。不能休息。因不曾見性。
尠無智慧。不能廣悟無量空義。執著自巳胸次學解。
悞却本心。大顛云。從外入者。不是家珍。仙真云。學他
心內言。終是別人語。眾生被乾慧學解廣覽。積習在
心。遂成我慢。古云。若有絲毫便是塵。塵若不消。只知
傳說事。塵若消盡。諸境親見。諸事親知。如明眼人登

高山。無所不見。修行人須是究竟到空劫齊。不落第
二見。歸根得旨。方有相應。若是執著人我。便生輕易。
善心比丘講得維摩經。增上慢。人我不除。生陷地獄。
雲光法師講得天華亂墮。貪嗔不改。墮落堰牛。若要
超佛越祖。須是念念空寂。世間幻化。一切客塵。惟太
虗之體。聲色不存。纖塵不立。如虗空相似。便是了事
清淨安樂道人。


「　一無所得故不能
　不肯學好作惡人
　光陰有限能幾目
　忽的無常入幽冥
　萬貫家財將不去
　親戚六眷不見踪
　朋友弟兄難顧盻
　妻妾兒女也是空
　無常殺鬼來追命
　千頭馬面不放鬆
　入的陰司森羅殿
　閻王惱怒氣冲冲
　來來往往饒你命
　放回陽間去修行
　教你為人還不善
　佛言只當耳邊風
　棄恩背德休怨我
　送在阿鼻你受用
　石消芥盡麻無粒
　三災巳了纔翻身」



菩提薩埵者。西天梵語也。東土翻為人空法空。大顛
云。了得人空名曰菩提。了得法空名曰薩埵。人法俱
空名曰妙覺。若四果小乘著相修行。精進苦行。及至
修無漏。斷塵沙惑。果行圓滿。得四果阿羅漢。如獐獨
跳。神通狹劣。墮在聲聞辟支佛裏。不能接物利生。若
不見性。不得到圓頓之位。須是見性。若得見性。反掌
之間轉凡成聖。自然機緣悟佛三昧。知大道根源。雖

無師智。自然智多。種種方便。度諸迷悟。同登彼岸。更
不受生。教外別傳。入圓頓無礙法門。且道如何是無
礙法門。緬平一等七通八達。


「　菩提薩埵人法空
　無修無證得現成
　圓覺菩薩來作證
　豈有五派及三宗
　菩提薩埵一物無
　每日坦然觜嚧嘟
　試觀十五三更月
　眾星朗朗一月孤
　菩提薩埵空不空
　破邪顯證放光明
　微塵世界不能比
　難描難𦘕本來人
　菩提薩埵人法沒
　太極以前一物無
　無極變化生二儀
　五行分開大極圖
　菩提薩埵亦是空
　識得根源莫順情
　丈夫自有衝天智
　不向如來行處行
　虗空不增又不減
　不增不減是吾身
　萬物不占虗空性
　性空不占世間塵」



依般若波羅蜜多故者。此中間六箇字。依前種種解
說。修行得大智慧。既有智慧。必登彼岸。而復太虗最
尊最勝。悟性般若。天上天下無有及之。道云。十日有
為。不如一日無為。又云。一年學教。不如一日通道。古
德云。千日學法。不如一日學般若。大顛云。般若通透
大光明藏。如人入海轉入轉深。聞佛知見。悟佛知見。
有大神通變化多般。方便應現種種相。隨機利物。不
落第二。一體同觀。平等真法界。無眾生可度。亦無佛
可做。理會得麼。水流異派。到海同源。



「　般若波羅蜜多圓
　久病眼之當時安
　多虧明師真法語
　身輕體快心地寬
　遇佛三昧明理性
　聞佛三昧識根源
　悟佛三昧有功德
　無為三昧得自然
　道德無為無不為
　無為之理總一般
　眾生有分及有緣
　失家累劫今得還
　深悟無極先天性
　輕輕跳出死生關
　般若現前無罣礙
　橫身宇宙莫疑猜
　虗空拶破難藏復
　大道分明歸去來
　無來無去亦無形
　出入錯認定盤星
　好箇自在真空法
　返本還源舊家風」



心無罣礙者。即悟真空妙理。廓徹太虗。清淨本然。常
得自在。仙真云。心若太虗。不染一物。釋云。心同虗空
界。爾等虗空法。證得虗空時。無是無非法。既然與虗
空混為一體。有何差別。是與不是。內外清淨。內空外
空。當體即空。未有天地先有此空。太上云。有物混成。
先天地生。又云。無名天地之始。有名萬物之母。視之
不見。聽之不聞。搏之不得。迎之不見其首。隨之不見
其後。五目不都其蹤。二聽絕聞其響。川老云。堂堂大
道。赫赫分明。人人本具。箇箇圓成。只因差一念。現出
萬般形。六祖云。我有一物。上拄天。下拄地。無人識得。
若親見一面。超過諸佛祖。出三界。不墮輪迴。為人自
肯自信。得無礙法。決定無礙。會得麼。扯碎幔天網。去
了當道石。以是無遮擋。今日纔出期。



「　心無罣礙了妄緣
　識破紅塵不相干
　觀盡一切無情分
　恩愛斷時得自然
　知因不求西方境
　淨土元是無相天
　十方都是佛行處
　清淨法身廣無邊
　視之不見無形相
　聽之不聞空無言
　迎之不見為玄妙
　其首隨之可現前
　堂堂大道常覩面
　赫赫分明照大千」


 | 我今 |得了無極道 |多虧明師送過關 |
 | 得了安身處 |
 | 得見無生母 |
 | 認得娘生面 |

無罣礙故者。內外清淨。諸緣脫洒也。如麗天杲日。光
滿大千。無所不照。一切虗妄境界。總無罣礙。東去無
窮。西去無極。縱橫自在。幻境不能所拘。本源自性天
真長劫不壞之體。無去無來。無變無異。霧開日自現。
塵盡鏡自明。故之一字。是圓滿之義。極則亦是真常
之理。不可言說。因說不得。故曰故。金剛經云。無法可
說。是名說法。儒云。道本無言。開口失理。仙師云。道本
難說。須當自悟。一撞金鐘響。高樓送鼓聲(驚醒夢中人)。本來空沒
礙。著相自家迷。若人回得轉。仙佛一般齊。


「　無罣礙
　性是空
　焉能有此
　寂滅教
　難得惺
　多有不通
　用意參
　細觀察
　須要到底
　知輕重
　辨黑白
　自然分明」



 | 不思 |今 |不思 |古 |心無罣礙 |
 | 人 |佛 |晝夜安寧 |
 | 凡 |聖 |心 |
 | 法 |相 |晝 |
 | 善 |惡 |心 |
 | 修 |證 |晝 |
 | 成 |壞 |心 |
 | 好 |反 |晝 |
 | 戒 |律 |心 |
 | 有 |無 |晝 |


「　這些事
　本來無
　不可執住
　把萬法
　放的下
　自在縱橫」



無有恐怖者。既心無罣礙。真常自然圓滿。更有甚麼
恐怖之心。若到此地。悟得性空。東西不辨。南北不分。
不被明暗所瞞。不被坊隅所當。不被陰陽所拘。不被
造化所役。似此有甚憂苦可怕。有甚生死可怖。不與
萬法為伴。常自獨行獨步。上天仰之無窮。入地去之
無極。山河石壁。地水火風。於此往來。總無罣礙。側掌
行千里。回程轉似飛。天地莫能拘。神鬼莫能測。喚作
大覺金仙。何者是。不須覔火把燈尋。渴飲飢飡常對
面。
 | 無有恐怖 |心豁亮 |無有恐怖 |物不占 |
 | 雜法滅 |不受瞞 |
 | 波浪盡 |離顛倒 |

 | 出苦海 |彼岸邊 |
 | 無有恐怖 |明大義 |無有恐怖 |到安養 |
 | 心中喜 |得自然 |
 | 逍遙樂 |受用常 |
 | 安身命 |不落偏 |
 | 可滿意 |謝蒼天 |


「　西方淨土人人有
　不假修持巳現前
　諸上善人如見性
　阿彌陀佛便同肩」



遠離顛倒夢想者。若罣礙無恐怖絕。自然遠離顛倒
夢想。仙師云。日間無想念。夜後少夢寐。釋云。夢因想
生。想因夢生。世人只知合眼有夢。不識開眼也有夢。
如何是開眼有夢。仙師云。假若金銀過北斗。大限來
時一夢中。豈不是開眼也做夢。若要夢覺。直待無常。
方省生前所作所為所貪所愛。一切萬緣。盡是一場
春夢。只自巳一身也顧管不得。到此省時晚矣。若是
有智之人。忽然自省自覺。無常到來。此貪欲愛樂。盡
是輪迴之種。地獄之因。遠離顛倒。悟本性空。即知此
身必無。古云。聖人無意無固。無必無我。無依無倚。無
晦無明。無相無名。無強無弱。無穢無淨。無止無作。無
任無滅。無默無言。絕思絕慮。一切語言道斷。心行處
滅。大上曰。實無所得為化眾生。釋云。道妙幽微。不可
得見。大顛云。死了燒了。無飢無渴。無寒無熱。無起無
倒。無坐無眠。無六根。無九竅。無四百四病。無八萬四
千蟲。永無顛倒。若不如是悟去。清淨界中纔一念。閻

浮早通八千年。會得剎那間。不會塵沙劫。死死生生。
展轉不覺。睡長夢而不醒。萬劫顛倒而無止。顛顛倒
倒。死了又生。生了又死。夢醒又夢。睡覺又睡。迷中更
迷。終無了期。若有人打得徹透得過。永免顛倒也。
 | 遠離顛倒 |莫顧稍 |守定自性根基牢 |
 | 不作惡 |罪山業海一齊消 |
 | 凡情退 |一切業緣不能縛 |
 | 妄心無 |自然魔境終須少 |
 | 恩愛斷 |枷鎻解脫樂淘淘 |
 | 心明朗 |閃開浮雲光爍爍 |
 | 不隨相 |破邪顯證智量高 |
 | 無執法 |微塵世界礙不著 |


「　生死循還那箇迯
　此心未了慢途勞
　時今不做輪迴夢
　只走人間這一遭」



究竟涅槃者。反自窮究巳身。盡是虗假。一日無常。盡
皆敗壞。難以留戀。如是究竟則可矣。本來無此四大。
因世人皆執有身。迷巳逐物。棄親向疎。認賊為子。妄
將四大六根。為實。作種種業。受種種苦。輪迴萬劫。不
覺不知。不能解脫。默然自省。如此日夜不離當念。自
覺自照。細細參究。此六根五蘊。從塵劫巳來。本自無
有名相。皆不可得。亦無成仙作佛。亦無六道四生。種
種皆不可得。竟者盡也。到這裡。一槩平等。盡底掀翻。
萬緣頓息。內外無餘。川老云。如斬一握絲。一斬一齊
斷。又云。一拳打破化城關。一脚趯翻玄妙塞。南北東

西任往來。休覔大悲觀自在。大顛云。離四句。絕百非。
知見無見斯到涅盤。且涅盤無者非死也。乃是寂滅
無生無死之謂也。太上云。湛然常寂。佛經云。生滅滅
巳。寂滅為樂。寂者。寂然不動。滅者。諸法不生。實無生
死也。且道無生無死。怎生模樣。莫聽聲不是相。識得
虗空還一樣。


「　涅盤清淨無是非
　能攬不如快些推
　狂言狐行童作戲
　週迴不定轉得迷
　三灾非是天降予
　皆因都是自尋得
　棄親向疎無才漢
　逞強不順祖師機
　四十八願不當重
　口念心安意有違
　祖祖相傳無為法
　却將有為當真實
　凡所有相皆虗妄
　連泥帶水非善逝
　龍蛇混雜千打閧
　亂性之法難出期
　究竟自身元不有
　更須放下莫愚痴
　涅盤路上無朋伴
　大道無人我是誰」



三世諸佛者。過去莊嚴劫一千佛。未來星宿劫一千
佛。現在賢聖劫一千佛。三世三千佛。更有窮劫佛不
可說。不可說。數量不可盡。此諸佛皆從修證所得。川
老云。種瓜得瓜。種菓得菓。又云。一佛二佛千萬佛。各
各眼橫兼鼻直。昔年曾種善根來。今日依前得渠力。
道經云。種蘭得香。種粟得粮。為善降祥。為惡降殃。且
三世諸佛。不修不得成。人身中亦有如此諸佛。變化
不一。因習氣所昧。境物所障。自家迷了。却不認得。若

於心無心。便是過去佛。寂然不動。便是未來佛。隨機
接人。便是現在佛。清淨無染。便是離垢佛。出入無礙。
便是神通佛。到處優游。便是自在佛。一心不昧。便是
光明佛。道念堅固。便是不壞佛。各各諸佛自身俱有。
說亦不能盡。變化多般。惟一真耳。過去未來現在。皆
同一體。如虗空。不異相。不自相。不他相。非無相。非取
相。不此岸。不彼岸。不中流。觀其寂滅。永不斷滅。若人
如此頓悟。直下承當。迢迢空劫。盡在如今。放光動地。
人法俱忘。不見有過去未來現在。究竟到盡無盡地。
即是空。空我無我。我我尚不可得。空色亦無。三世自
空。非識不滅。識性自空。前際後際中際亦空。休落空
見。要見三世諸佛麼。咄。沿河休害渴。把餅莫言飢。


「　三世諸佛滿太虗
　外相分別妙在一
　一是無極真空體
　真空包裹天和地
　塵塵剎剎都是佛
　箇箇心內發光輝」


 | 人人都有如來意 |眾生迷悶不得知 |
 | 無極化身千百億 |
 | 圓滿報身無善惡 |
 | 清淨法身廣無邊 |


「　有能覺得些子意
　通天徹地透玄關
　遊行三界還本位
　安分守巳實不虧
　無佛可做是天真
　守真志滿無上得」



依般若波羅蜜多故者。修行人須要智慧百種方便。
去無始劫來習性。調和成一真之性。而登彼岸。若不

見性。卒難成就。此句是三世諸佛之母十方諸佛依
此修行。果行圓滿成等覺。若離此句修行。雖經多劫。
久守勤苦。望成大道者。鮮矣。屬小乘法。墮在聲聞緣
覺辟支佛。鬼仙人仙地仙有為之法。終不成就一切
聖果。須當精進。存有能所依般若波羅蜜多法。得無
上正真之道。唯此一事。若別修行。過此法者。無有是
處。此是教外別傳。此法親見自性方乃傳授。千聖不
傳。自悟自信。不容授記。圓頓之位。獨孤標法。參善知
識。求問至人。憑師指示。有緣契悟。圓頓教沒人情。若
有私心傳授。是外道法。有分付。有傳授。有得即有失。
有教有授。盡是外道邪見。生死根本。仙師云。法有三
千六百門。直須知有箇玄微處。不在三千六百門。仙
佛祖師自修自證。本無語句。亦無一法與人。若有一
法授記。不名釋迦。不喚道人。道本無言。只是教人自
修自悟。說著不真。若被人教壞。急須吐去。大凡為人。
須從自巳流出無量大義。用之無盡。上根之人。一聞
千悟。具大總持。中下之機。多聞多不信。太上云。上士
聞道。勤而行之。中士聞道。若存若亡。下士聞道大笑
之。此乃難信之法。希有之事。


「　般若波羅蜜多故
　箇箇要尋出身路
　無極大道透長安
　放心穩便休恐怖
　望常久遠到地頭
　明心得見無量壽
　三世諸佛赴龍華
　恒沙如來無期數」


 | 信心就是 |安養國 |信心 |就是真淨土 |

 | 極樂天 |善神謹 |擁護 |
 | 安身處 |無極謹 |
 | 背祖忘恩不依教 |現在諸佛不 |
 | 破邪顯證不順情 |感動諸佛不 |


「　有理休學無行人
　得道全憑陰隲助」



得阿耨多羅三藐三菩提者。西天梵語也。阿耨言無。
多羅言上。三藐言甚。三菩提言深。東土翻為無上甚
深。又云成等正覺。此四箇字。須是親見。古云。見道方
修道。不見復何修。一大藏經。說此四字不能盡。諸佛
亦說不盡。三教聖賢皆修此四箇字。盡歸聖道。成等
正覺。今人若能依此般若波羅蜜多。三藐三菩提法
修行。廓然頓悟。親見無上甚深。自知當作仙佛。直超
聖果。妙道虗空是祖宗。分真應化亦無窮。若人肯悟
真常道。識得從前舊主公。


「　阿耨言無一體空
　多羅言上獨為尊
　三藐言甚無為義
　菩提言深道理精
　無上甚深四句偈
　佛流在世立教門
　四句妙偈三藏母
　一切修行盡包籠
　有人會得明四句
　一法通時萬法通
　超生越死離苦趣
　得了金剛不壞身
　脅枝打坐逍遙法
　順席立禪自在工
　倚墻靠壁真羅漢
　吸流呼嚧了道人
　不垢不淨無修證
　不增不減是現成
　不生不滅無量壽
　虗空現出活世尊」




故知般若波羅蜜多者。因修行。得見無上甚深之道。
知般若波羅蜜多之神力也。且過去諸佛慈悲怜憫
眾生。百種智慧方便之力化人。使泥土木雕黃卷赤
軸。說因說果。但以假名引導有情。將善惡報應之事。
天堂地獄之說。使人改惡從善。離假歸真。聲聞緣覺
十聖三賢諸佛地位。次第接引。仙師云。千里程途。逐
步而進。釋云。千仞寶臺。非一圾而上。忽然自悟自見
本性。超過諸佛位次。一超直入如來地。若不見性。向
外馳求。終不成就。道云。千日學道。悟在一時。只這一
時。便得輕快。諸上善人同歸一處。若是學解。就古人
唾津。盡是外道邪見。生死各路。隨業受報。不可共語。
豈不聞須菩提塵劫以前修行。直至釋迦會下解空
第一智慧。請問四句偈。廓然頓悟。涕泪悲泣。自嘆云。
前所得慧眼。未聞此經。三世諸佛皆從此經流出。如
何是此經。雖然無一字。晝夜放光明。


「　般若者
　省回頭
　抽胎換骨
　悟無生
　答根本
　別換身心
　談論話
　比尋常
　伶牙俐齒
　心明了
　知前後
　無所不通
　天開霧
　退浮雲
　光明出現
　似尋常
　地泉湧
　百草重生
　走獸欣
　飛禽喜
　空中展翅
　滿山川
　花開放
　見性明心
　波羅者
　因的聲
　虗空粉碎

　見親娘
　鐵面皮
　元是無生
　猶如似
　一輪紅
　乾坤普照
　盡十方
　遍法界
　無點昏雲
　千七百
　玄妙門
　門門劈破
　遍大地
　葛藤窩
　連土除根
　絕輪迴
　證金身
　工圓果滿
　轉法輪
　救濟俺
　出離迷津
　累劫中
　苦修行
　堅心不退
　若不是
　真實行
　怎敢天宮
　在凡夫
　本不少
　自為八兩
　入聖位
　本不增
　依舊半斤
　本不生
　本不滅
　妄生顛倒
　但回光
　肯返照
　箇箇圓成」



是大神呪者。人人具有。不修難明。神呪亦是眾生心
地法門。有大神道。通云。心有主宰。萬邪難侵。儒云。心
正可以辟邪。度人經云。萬邪不干。神明護門。能驅邪
立正。變死人作活人。改魔境為仙境。頭頭示現。物物
全彰。信手拈來。百無妨礙。此大神呪。舉心動念。鬼精
滅爽。返本還源。外道魂驚。精靈伏匿。此密呪也。神通
并妙用。何處不相隨。有大威神力。仗劒邪魔息。不離
方寸地。同居人不識。


「　是大神呪有功能
　智慧般般物物通
　未曾開口先知覺
　性如寒潭徹底清
　難量難測真空體
　千變萬化顯靈根

　諸佛命脉風不透
　撥開心地正妙門
　一段清虗為大理
　有相身中無相身
　猫不成來𦘕不就
　無為三昧鬼難明
　巍巍不動安身處
　普光三昧照魔精
　凡聖同居憑柱杖
　魔來侵害休順情
　箇裏本無元字脚
　空中誰敢強安名
　等閑點出金剛眼
　照破魔王八萬程」



是大明呪者。一點靈光。自然晁耀。照徹十方。射透三
界。山河大地無有隔礙。過於日月。無處不照。呂祖云。
一點心燈焰焰生。不勞挑剔朗然明。得來照破人間
暗。獨放寒光滿太清。木性彌陀一段光。揚眉竪目亮
堂堂。晝夜常明無間斷。時時不昧現西方。巍巍一朵
紫金蓮。垂光萬道照大千。悟知極樂剎剎現。了達淨
土在目前。
 | 是大明呪 |現金光 |是大明呪 |照十方 |
 | 心發朗 |亮堂堂 |
 | 川山海 |無遮攔 |
 | 通天眼 |耀空蒼 |
 | 光一體 |在天端 |
 | 週圍照 |不落偏 |


「　日月往來明又暗
　無明無暗自巳光
　兩輪日月天地眼
　未曾初分光在前
　光中化佛無數億
　都合無極體相連
　神通化現能改變
　清淨法身道理全」




是無上呪者。得見自巳光明。照見從前黑暗。無有能
極者。此神呪最上。無過於此。是為第一。一切諸法。皆
不出於心呪也。光明洞耀。普照十方。包含法界。獨古
乾坤。將別神呪。要過此呪。終不能及。是無上呪者。道
云。心是眾之王。釋云。心是法中王。只這一件王不動。
萬姓自安。心若不亂。諸邪不起。
 | 是無上呪 |一段空 |是無上呪 |未曾分 |
 | 無南北 |無西東 |
 | 無上下 |內外同 |
 | 無日月 |無暗明 |
 | 無凡聖 |無人倫 |
 | 無今古 |無始終 |
 | 先天母 |獨為尊 |
 | 無極道 |大極身 |


「　太極元是無極體
　無極元是大極根
　太極始初分兩儀
　清濁升降天地踪
　陽為父來陰為母
　聚集成形化為人
　三才變化無窮盡
　枝枝葉葉到如今」



是無等等呪者。此呪無有等齊也。不可說不可比。無
有邊際。此呪世間少時說著難信。須是親見明徹。識
此呪也。這呪放開包裹太虗空。收來難立纖毫物。此
呪最玄最妙。最尊最貴。最大最深。是自巳心呪也。無
縫塔前分明舉。不透玄關錯過多。明明一句包凡聖。
中間自有古彌陀。前生不修今不知。萬丈玄門過客

希。有人但能歸向者。定證圓明與佛齊。


「　是無等等呪希奇
　名揚寶號晃太虗
　一段金光明耀耀
　輝天鑒地照昏衢
　神通廣大無極呪
　諸般等呪不能倍
　此呪即是諸呪母
　舉心動念呪現出」


 |  |包天裹地陀羅泥 |
 |  |神離鬼爽不敢欺 |
 | 有人持誦靈驗呪 |推碎 |魑魅 |化為灰 |
 | 魍魎 |
 | 妖魔 |
 | 精恠 |
 |  |化獄消灾脫輪迴 |

能除一切苦者。佛祖出現於世。設種種方便。救度群
迷。同出火院。若有智慧之人。諦聽大道之言。只究心
地。莫去傍求。初則打掃潔淨。去累劫之習性。大顛云。
開池不待月。池成月自來。修行人先要心地清淨。自
然道生。儒云。以禮制心。釋云。在於閑處。收攝其心。道
云。降心絕念。三教聖人只教眾生心間清虗。心若無
染。自然見性。若得見性。永免輪迴。更不受生。得不死
不生之道。且從上諸佛諸聖。久受勤苦。方得見性。心
心念念處處逢渠。且道末後向甚麼處去。不省處處
迷歸路。悟來時時在本鄉。
 | 能除一切苦便無 |超出三界免三塗 |
 | 為法忘軀離五欲 |

 | 五濁煉徹真金體 |
 | 五戒不犯難轄管 |
 | 無福無罪非五刑 |
 | 五蘊空處無凡聖 |
 | 五常不缺為大德 |


「　世事忙忙無盡期
　火宅慌慌苦不知
　若還信受諸佛語
　火坑變做白蓮池
　穢土濁世苦娑婆
　無始以來造業多
　明宗返悟圓空性
　翻身跳出死生窩」



真實不虗者。是真實法語。非虗華之言。一切諸佛說
此呪。度脫有情。不是異語。不是謙言。永嘉云。證實相。
無人法。剎那滅却阿毗業。凡所有相。皆是虗妄。惟此
無相之相。是真實之相。大千俱壞。此相不壞。因甚不
壞。道有云。有形終是假。無相是真人。又云百骸俱消
散。一物鎮長靈。道經(度人經)云。元始懸一寶珠(大如黍米)。在空玄之中。
佛經云。我有無價寶珠。繫在衣裏。日夜推究。忽然見
牟尼寶珠。又云。牟尼珠人不識。如來藏裏親收得。然
雖如是。見道易。守道難。要見此珠麼。圓陀陀。光爍爍。
轉轆轆。活潑潑。常對面。不可捉。


「　真實不虗佛流恩
　直指四呪教人行
　普天匝地無極道
　十方世界任縱橫
　我師未明難入理
　不得真傳無投奔
　受了一十三年苦
　推開萬法不納心
　提起空來不放捨
　無邊境界盡參通」



 | 空空還有不空處 |真空元是 |舊家風 |
 | 不壞身 |
 | 萬聖根 |


「　知因背向歸本地
　燈燈相續一同明」



故說般若波羅蜜多呪者。因修行到此。知般若之功。
最能最勝最大。此句結前種種方便。具大總持。同歸
一心。古云。應觀法界性。一切惟心造。仙真云。善惡存
亡總在心。大顛云。迷者為含藏識。死後作毒蛇。悟者
為秘密神呪。得無生法。如來有密語。迦葉不隱藏。此
神呪。若人專心受持。功行圓滿。常持此呪。鬼神遠離。
諸天寂聽常懽喜。
 | 般若 |寬 |智慧 |闊 |神通廣大 |
 | 海 |深 |變化無窮 |
 | 玄 |妙 |難量難測 |
 | 清 |靜 |無點微塵 |
 | 波羅 |得 |彼岸 |到 |守真志滿 |
 | 實 |在 |得見無生 |
 | 平 |穩 |巍巍不動 |
 | 安 |然 |得了深根 |
 | 有一箇 |陰陽 |誰 |
 | 三界 |那 |
 | 世界 |誰 |
 | 天地 |那 |
 | 大千根 |誰 |

 | 萬物 |那 |
 | 日月 |誰 |
 | 男女 |那 |
 | 五谷 |誰人知道 |
 | 無當母 |那箇知聞 |
 | 三教母 |誰 |
 | 諸佛母 |那 |
 | 藏經母 |誰 |
 | 諸字母 |那 |
 | 活彌陀 |誰 |
 | 活菩薩 |那 |
 | 活神仙 |誰 |
 | 諸佛祖 |那 |

即說呪曰者。是起根立天地之祖。諸佛之母。窮天地
無更改。萬劫鎮常存。故曰。名為四呪。用心持誦。不離
左右。順念逆念。世間一切所求。無不隨應。十二時中
不可忘却。休教錯認了。諸呪不能比也。萬聖千賢在
巳身。休教昧了本來真。因何苦勸重重舉。一翻提起
一翻新。


「　即說呪曰細校量
　撥草尋踪識根源
　我今認得真空祖
　普復三千及大千
　有用現光不見體
　明空稱讚法中王」


 | 陰陽二氣 |空裏現 |真空元是法中王 |
 | 天地乾坤 |

 | 日月星辰 |
 | 山河天地 |
 | 草木叢林 |
 | 古聖先賢 |
 | 地水火風 |
 | 四時八節 |
 | 五谷田苗 |
 | 綾羅布絹 |空裏現 |真空元是法中王 |
 | 金銀財寶 |
 | 珍饈百味 |

揭諦揭諦者。人空法空。人法俱空。二空全忘也。道云。
身心不動之後。復有無極真機。洞山云。人牛不見杳
無踪。月色光含萬象空。且人空者。只是教人忘形忘
體。法空者。只是教人忘情忘念。萬法俱損。善惡俱敗。
不執巳身。不著於相。忽然外不知有巳身。內不知有
巳心。遠不知有諸物。到這裡。脫體全忘。自然有箇受
用處。皆是自然之理也。


「　揭諦揭諦人法空
　兩頭不執休住心
　一物不定為玄妙
　萬境難拘義消停」


 | 真空無踪形有相 |告白知因體順情 |
 | 箇裏本無元字脚 |
 | 本來面目難猫𦘕 |


「　我順人情天不祐
　你順人情滅教門
　大家到頭無好處
　閉了賢門無投奔」



 | 諸佛 |慈心發弘願 |狐疑不信背了思 |
 | 菩薩 |
 | 祖師 |
 | 護善遮惡 |難酬報 |謬誦此經墮沉淪 |
 | 棄恩背德 |
 | 粉骨碎身 |

波羅揭諦者。到空無所空是也。仙師云。既無所空徹
底淨。虎眼禪師云。不識亦空著所空。若是既無所空。
得到彼岸。若到彼岸。其彼岸。亦須離而再進。古云。百
尺竿頭進一步。諸佛菩薩現全身。且道是箇甚麼物。
○認得麼。他也轉。你也轉。對著面尋不見。若得見成
一片。


「　波羅揭諦復重徵
　寸心不昧見金容
　觸目對揚真般若
　山河全露法王身」


 | 十方照徹 | |華藏世界 | |
 | 百草頭邊 | |翠竹黃華 |我現身 |
 | 多寶佛塔 | |無縫寶塔 | |
 | 淨土就是 |本來面 |西方就是 |本來人 |
 | 極樂就是 | |家鄉就是 | |
 | 安身就是 | |立命就是 | |
 | 不生不滅 |本來面 |不垢不淨 |本來人 |
 | 不增不減 | |無量壽佛 | |


「　這些便是假名號
　除了假名得縱橫
　豁開透地通天眼
　眼目就是本來人」



 | 金剛寶劒 |本來面 |能掃萬法 |本來人 |
 | 真經就是 |無字就是 |
 | 本來面目無名號 |無名就是 |
 | 還見四句親切處 |四句原是 |


「　本來面目無四句
　萬法歸一無二門
　一切萬物心變化
　本無一物得安寧」



波羅僧揭諦者。是諸佛清淨境界也。五慾塵勞染污
不得。如仙佛慈愍眾生。隨機應化。救度群迷。在異類
中。真假不辨。凡聖同居。逆行順行。不能測量。如月在
水。應現千江。本是一月普攝。豈有二也。故經云。合光
塵不染。三界獨為尊。清淨境界沒思量。不染纖塵是
道場。試觀十五三更月。影現千江百不妨。
 | 波羅僧揭 |盡解脫 |今日學好 |業消磨 |
 | 廣行方便 |多積陰隲 |
 | 公道平等 |常懷仁義 |
 | 聽其天命 |迴頭訪賢 |
 | 修心養性 |悟入玄門 |
 | 敬奉朝延 |遵守法度 |
 | 孝順爺娘 |和陸鄉親 |
 | 存心忍耐 |凡事儘讓 |
 | 弟兄和美 |安分守巳 |
 | 守真志滿 |不殺生靈 |
 | 齊戒久遠 |不退道心 |

菩提薩婆訶者。菩提為初。薩婆訶是末。且修行人起

初先須發菩提心。勇猛精進。日夜為道。古云。道念若
還比雜念。成仙作佛巳多時。只是學人不肯驀直便
行。三心二意故不能到。仙師云。數他堠子却不行。口
念長安心不徹。若是有志底人。一刀兩段修道學佛。
更無退轉。久守不怠。忽然悟道達本性空。即得菩提。
超出三界。了無所了。得無所得。蕩然清淨。則到極樂
之所。受用無盡。故曰薩婆訶。且道行到甚地面。是徹
頭處。水窮山處盡。寸草不生時。省得麼。先發菩提一
片心。次教萬慮不相侵。直教鑽透虗空髓。拔出從前
治病針。


「　菩提發心初開華
　薩婆結果甚堪誇
　滿盤拖出舍利子
　箇箇天生瑞氣發
　牟尼清淨離凡世
　神機威力越塵剎
　祖居元是無相國」


 | 諸佛 |行行先結果 |歸家入會赴龍華 |
 | 菩薩 |
 | 祖師 |
 | 聖賢 |
 | 上人 |
 | 報恩 |
 | 知因 |
 | 僧尼 |
 | 男女 |
 | 惡人 |

 | 善人 |
 | 學好行行 |先結果 |歸家入會赴龍華 |
 | 經商行行 |
 | 念佛行行 |
 | 誦經行行 |
 | 知根達本 |
 | 參透無法 |

心經註解。三教言談。妙義無物安。撥開萬法。直指單
傳。明心見性。返本還源。不離方寸。法身廣無邊。

註經巳畢更留一篇。請晚學同志。詳覽研窮。


「　修行且要自分明
　莫把身心枉用工
　平生若不洗心地
　坐斷山根總是空
　是心是法心是佛
　是佛是法佛是心
　天堂地獄由心造
　萬法不出主人公
　凡不減退聖不增
　分明八兩是半斤
　堂前無草休掃地
　鏡上無塵莫用工
　有人會得真實意
　休去他方問別人」



祖師心性訣。證盟功德云。一切罪業根。即是由心造。
學道不修性。萬年無究竟。通看世上人。幾箇分邪正。
口即說無為。心裏懷詛侫。不信真空法。執著修持行。
欲成聖賢身。先去貪嗔病。說心不識心。說性不識性。
假使共商量。舉意要爭競。為勸善緣人。堅心須諦聽。
念却五車書。不如修心性。性是真空心。心是妙覺性。
妙性與空心。本性元清淨。清淨無人我。人我豈識性。

思量四大色身。幾箇得知來去。從根至本思量。實即
令人思慮。來即隨緣而來。去即隨緣而去。死即四大
分張。生即依前積聚。積聚地水火風。輪迴生來死去。
修心漸近真空。平等名為甘露。若能迴換身心。便是
修行門戶。思量上古先賢。盡是從迷入悟。依隨道德
為師。瞻仰虔誠父母。痴心若入輪迴。永無生天道路。
真智微妙真空。更不迴頭譬喻。心中自有真佛。尋覔
何須遠去。其間言語是誰。行步是誰行步。耳內誰聽
音聲。眼內是誰觀覷。鼻內誰嗅誰香。口裏誰分甜苦。
是誰愛衣羨食。阿誰嫌貧戀富。行住坐臥由誰。靈性
溫柔四句。色身即是舍房。五眼廳堂門戶。若能不壞
不崩。我即中間且住。安樂無害無灾。是我神明防護。
有我早道僂儸。無我便無憑據。聞得如是強徤。勸汝
早須省悟。思量四大色身。實為不能堅固。須是自巳
勤修。道即從師而悟。佛即不度眾生。究竟眾生自度。
人生向死便死。死後知歸何處。四大當下分張。骨肉
化為泥土。聞我未去中間。便好修心覺悟。覺取真空
妙道。更莫輪迴受苦。若能得知本源。性是西方佛祖。


「　妙法源流古至今
　眾生自染受諸塵
　修善若無出世法
　枉念彌陀過一生
　天上天下無物比
　包天裹地獨為尊
　不是聰明伶俐漢
　愚痴眾生不得惺
　法寶傳流救十方
　佛言佛語細參詳
　救度大眾皈淨土
　休入陰司受恓惶

　人身得處最為難
　莫把浮生當等閑
　須藉心經三昧力
　直教打破死生關」



又曰心經者。是諸佛之骨髓。菩薩之命脉。祖師之大
義。三教之道理。修行之門戶。萬物之根基。一切法中
之王。藏經之母。人能虔誠念此心經。勝看一覽大藏。
解其義者。超生越死。兔地獄。脫輪迴。皈本源。入無為。
譬喻天平真假相對。不錯毫釐。明心見性。真實不虗。


「　上和下睦心中處
　左達右對自心呈
　前瞻後視心中盻
　應遍十方自心明
　腔裏無物神通現
　斯即涅槃心非心
　這是吾師傳妙法
　餘外並無一點情」



老君曰。若夫修道。先觀其心。心為神主。動靜從心。心
動無靜。不動了真。心為禍本。心為道宗。不動不靜。無
想無存。無心無動。有動從心。了心真性。了性真心。心
無所住。住無所心。了無執住。無執轉真。空無空處。空
處了真。五從無量劫來。觀心得道。乃至虗無。有何所
得。為諸眾生。強名得道。吾觀眾生。不了其心。徒勞浩
劫。虗役其神。於心無了。永劫沉淪。依吾經教。逍遙抱
真。


「　釋迦七七表此義
　三十三代無別因
　六祖以後無接續
　廣傳雜念當修行
　不明心性非道理
　我師苦行直搜根
　參透虗空不放捨
　劈破玄門針對針
　初立世界佛掌教
　毗婆尸佛早留心

　直至如今不得妙
　吾乃杳冥續慧燈
　慧燈不滅魔難入
　智鏡常明夢不侵
　不依正教瞌睡漢
　從他萬劫自昏沉
　三塗永息常時苦
　六趣休隨汩沒因
　恒沙含識悟真如
　一切有情登彼岸
　乃至虗空世界盡
　眾生及業煩惱盡
　如是四法廣無邊
　願今迴向亦如是」



䦚通顯道甚深功德寶卷下(終)



「　心經原是佛心印
　熟讀心經便入機
　欲識真空無色相
　全憑智慧作階梯
　會中大眾潛心究
　教外斯民任意歸
　樹葉河沙俱證道
　同登彼岸力家宜
　施財弘經大慈心
　不住有無名相存
　前後體空君子德
　婪謗護斷昧心人
　自巳心無隔礙處
　纔是知恩報德人
　佛祖光明週圍照
　不教人在暗中行」



大明萬曆拾壹年歲在癸未玖月吉旦。嗣祖比丘
慧定。勸化善信。命工鋟梓印施。普資恩有見聞解
悟。同登彼岸。此經板在福建省城華林法堂刊行。