













《佛說開覺自性般若波羅蜜多
經》卷第三
西天譯經三藏朝散大夫試光祿
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知五種見法，知已捨離。何等為五？一、自性顛
倒見，二、有見，三、誣謗見，四、見，五、大見。

「須菩
提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於識法
中，應當了知五種見法，知已捨離。何等為五？
一、自性顛倒見，二、有見，三、誣謗見，四、見，五、大
見。

「須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，若能捨離
此五見已，即於諸色自性無所得；若色自性
無所得時，即色中色亦無所得；若色中色無

所得時，即色中色而有所得；若色中色有所
得者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸
色中若有所得、若無所得，諸種類色而悉超
越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
識法中，若能捨離此五見已，即於諸識自性
無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無
所得；若識中識無所得時，即識中識而有所
得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所
得。由如是故，於諸識中若有所得、若無所得，
諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多
羅三藐三菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知五種疑法，知已捨離。何等為五？一、法疑，二、
諸趣苦疑，三、佛菩薩法寂靜疑，四、疑，五、大疑。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
識法中，應當了知五種疑法，知已捨離。何等
為五？一、法疑，二、諸趣苦疑，三、佛菩薩法寂靜
疑，四、疑，五、大疑。

「須菩提！菩薩摩訶薩於色法
中，若能捨離此五疑已，即於諸色自性無所
得；若色自性無所得時，即色中色亦無所得；
若色中色無所得時，即色中色而有所得；若
色中色有所得者，即彼色中色而無所得。由
如是故，於諸色中若有所得、若無所得，諸
種類色而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅
三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，若能捨離此五疑
已，即於諸識自性無所得；若識自性無所
得時，即識中識亦無所得；若識中識無所

得時，即識中識而有所得；若識中識有所
得者，即彼識中識而無所得。由如是故，於
諸識中若有所得、若無所得，諸種類識而悉
超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提
果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中若有所
求，或於色中有所說法，或於色中清淨身語
意業，乃於彼色如言如說、如所稱讚；以如是
求故，如是說法故，如是清淨身、語、意業故，而
是菩薩摩訶薩於彼色中返求於苦，當知是
菩薩摩訶薩不正說法，不能清淨身、語、意業。

「須菩提！若菩薩摩訶薩雖求於色，色中說法，
色中清淨身、語、意業，而於色中不如言如說，
不如所稱讚；以不如是求故，不如是說法故，
不如是清淨身語意業故，菩薩摩訶薩能於
色中如是求者，當知是菩薩摩訶薩能正說
法，能於色中清淨身、語、意業。

「須菩提！受、想、行、
識亦復如是。菩薩摩訶薩於識法中若有所
求，或於識中有所說法，或於識中清淨身、語、
意業，乃於彼識如言如說、如所稱讚；以如是
求故，如是說法故，如是清淨身語意業故，而
是菩薩摩訶薩於彼識中返求於苦，當知是
菩薩摩訶薩不正說法，不能清淨身、語、意業。

「須菩提！若菩薩摩訶薩雖求於識，識中說法，
識中清淨身、語、意業；而於識中不如言如說，
不如所稱讚；以不如是求故，不如是說法故，
不如是清淨身、語、意業故，菩薩摩訶薩若於
識中如是求者，當知是菩薩摩訶薩能正說
法，能於識中清淨身、語、意業。


「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩起心欲住平等
界中，於彼色法起信解時，即二中二而有所
得，謂所信解色及能信解色。是菩薩摩訶薩
乃於色中隨所信解說能信解，隨能信解說
所信解，當知是菩薩摩訶薩於諸色中不正
說法。何以故？須菩提！以所信解色與能信解
色無有異相。須菩提！若於色中能所信解有
異相者，即一切眾生種種信解，平等法中有
差別相可見可得，即非夢等無所緣信解可
得。由是愚夫異生於諸色中而起實見，不與
無分別信解如理相應。

「須菩提！若於色中無
所信解轉者，是故一切眾生種種信解而悉
平等，於所信解中無差別相可見可得，即如
夢等無所緣信解而有所得。由是愚夫異生
於諸色中不起實見，即與無分別信解如理
相應，是故應知能信解色與所信解色無有
異相。諸菩薩摩訶薩當如是見，如是見者即
無異相可見，乃於色中隨能信解所起即是
所信解，此中所說是義明顯。若菩薩摩訶薩
如是觀者，諸有所說是為正說。由如是故，當
知色中能所信解二法和合，離能無所，非不
有故。諸菩薩摩訶薩先於能信解色想如實
而觀，次復於二色想亦如實觀，如是觀已，即
於一切色悉無所得。若一切色無所得時，即
色中動亂而有所得；若色中動亂有所得時，
即色動亂相而有所得；若色動亂相有所得
時，即色動亂法有所合集；色動亂法有所集
故，即彼色中無動亂平等法而有所集。諸菩
薩摩訶薩若於如是如前所說色中，所有動

亂及無動亂法不合集者，即於色中無彼動
亂法及無動亂平等法而為依止，即當修集
一切佛法，成熟有情嚴淨佛土，速疾成就阿
耨多羅三藐三菩提果。諸菩薩摩訶薩於諸
色中若能如是善開覺時，諸有所說是為正
說。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩摩
訶薩起心欲住平等界中，於彼識法起信解
時，即二中二而有所得，謂所信解識及能信
解識。是菩薩摩訶薩乃於識中隨所信解說
能信解，隨能信解說所信解，當知是菩薩摩
訶薩於諸識中不正說法。何以故？須菩提！
以所信解識與能信解識無有異相。須菩提！
若於識中能所信解有異相者，即一切眾生
種種信解，平等法中有差別相可見可得，即
非夢等無所緣信解可得。由是愚夫異生於
諸識中而起實見，不與無分別信解如理相
應。須菩提！若於識中無所信解轉者，是故一
切眾生種種信解而悉平等，於所信解中無
差別相可見可得，即如夢中無所緣信解而
有所得。由是愚夫異生於諸識中不起實見，
即與無分別信解如理相應，是故應知能信
解識與所信解識無有異相。諸菩薩摩訶薩
當如是見，如是見者即無異相可見，乃於識
中隨能信解所起即是所信解，此中所說是
義明顯。若菩薩摩訶薩如是觀者，諸有所說
是為正說。由如是故，當知識中能所信解二
法和合，離能無所，非不有故。諸菩薩摩訶薩
先於能信解識想如實而觀，次復於二識想
亦如實觀，如是觀已，即於一切識悉無所得；

若一切識無所得時，即識中動亂而有所得；
若識中動亂有所得時，即識動亂相而有所
得；若識動亂相有所得時，即識動亂法有
所合集；識動亂法有所集故，即彼識中無動
亂平等法而有所集。諸菩薩摩訶薩若於如
是如前所說識中，所有動亂及無動亂法不
合集者，即於識中無彼動亂法及無動亂平
等法而為依止，即當修集一切佛法，成熟有
情嚴淨佛土，速疾成就阿耨多羅三藐三菩
提果。諸菩薩摩訶薩於諸識中若能如是善
開覺時，諸有所說是為正說。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行慈法。何等為五？一、攝受正
法慈，二、攝受世間諸樂慈，三、攝受出世勝妙
樂慈，四、慈，五、大慈。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，應當了知有五種
相，修行慈法。何等為五？一、攝受正法慈，二、攝
受世間諸樂慈，三、攝受出世勝妙樂慈，四、慈，
五、大慈。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行悲法。何等為五？一、無取著
悲，二、和合悲，三、離散悲，四、悲，五、大悲。

「須
菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於識
法中，應當了知有五種相，修行悲法。何等為
五？一、無取著悲，二、和合悲，三、離散悲，四、悲，
五、大悲。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行喜法。何等為五？一、正法清
淨不壞隨喜攝受喜，二、世間諸樂不壞隨喜

攝受喜，三、出世妙樂不壞隨喜攝受喜，四、喜，
五、大喜。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩
訶薩於識法中，應當了知有五種相，修行喜
法。何等為五？一、正法清淨不壞隨喜攝受喜，
二、世間諸樂不壞隨喜攝受喜，三、出世妙樂
不壞隨喜攝受喜，四、喜，五、大喜。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行捨法。何等為五？一、蠲除諸
不正見及諸雜染捨，二、遠離一切過失蠲除
諸雜染捨，三、攝聚一切功德蠲除諸雜染捨，
四、捨，五、大捨。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。
菩薩摩訶薩於識法中，應當了知有五種相，
修行捨法。何等為五？一、蠲除諸不正見及諸
雜染捨，二、遠離一切過失蠲除諸雜染捨，三、
攝聚一切功德蠲除諸雜染捨，四、捨，五、大捨。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行布施波羅蜜多。何等為五？
一、誓願施，二、財及無畏施，三、法施，四、施，五、大
施。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩
於識法中，應當了知有五種相，修行布施波
羅蜜多。何等為五？一、誓願施，二、財及無畏施，
三、法施，四、施，五、大施。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行持戒波羅蜜多。何等為五？
一、饒益有情戒，二、定法戒，三、無漏法戒，四、戒，
五、大戒。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩
訶薩於識法中，應當了知有五種相，修行持
戒波羅蜜多。何等為五？一、饒益有情戒，二、定
法戒，三、無漏法戒，四、戒，五、大戒。


「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行忍辱波羅蜜多。何等為五？
一、耐怨害忍，二、安受苦忍，三、諦察法忍，四、忍，
五、大忍。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩
訶薩於識法中，應當了知有五種相，修行忍
辱波羅蜜多。何等為五？一、耐怨害忍，二、安受
苦忍，三、諦察法忍，四、忍，五、大忍。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行精進波羅蜜多。何等為五？
一、解說讀誦思惟精進，二、遠離一切過失精
進，三、攝聚一切功德精進，四、精進，五、大精
進。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩
於識法中，應當了知有五種相，修行精進波
羅蜜多。何等為五？一、解說讀誦思惟精進，二、
遠離一切過失精進，三、攝聚一切功德精進，
四、精進，五、大精進。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行禪定波羅蜜多。何等為五？
一、善解不離文字定，二、善離文字最初清淨
世間定，三、出世間定，四、定，五、大定。

「須菩提！
受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於識法中，
應當了知有五種相，修行禪定波羅蜜多。何
等為五？一、善解不離文字定，二、善離文字最
初清淨世間定，三、出世間定，四、定，五、大定。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行般若波羅蜜多。何等為五？
一、善解不離文字定所依止慧，二、善離文字
最初清淨世間定所依止慧，三、出世間定所
依止慧，四、慧，五、大慧。

「須菩提！受、想、行、識亦復

如是。菩薩摩訶薩於識法中，應當了知有五
種相，修行般若波羅蜜多。何等為五？一、善
解不離文字定所依止慧，二、善離文字最初
清淨世間定所依止慧，三、出世間定所依止
慧，四、慧，五、大慧。
《佛說開覺自性般若波羅蜜多經》卷第三

