












《佛說開覺自性般若波羅蜜多
經》卷第四

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，親近善知識。何等為五？一、聽受
親近，二、承事作用學法親近，三、修行進向親
近，四、親近，五、大親近。

「須菩提！受、想、行、識亦復
如是。菩薩摩訶薩於識法中，應當了知有五
種相，親近善知識。何等為五，一、聽受親近，二、
承事作用學法親近，三、修行進向親近，四、親
近，五、大親近。如是親近善知識時，菩薩摩訶
薩以解脫方便而為攝受，即能生多福，疾成
阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，供養如來。何等為五？一、種種讚
歎恭信供養，二、以清淨利養恭信供養，三、修
行進向供養，四、供養，五、大供養。

「須菩提！受、
想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於識法中，應

當了知有五種相，供養如來。何等為五？一、種
種讚歎恭信供養，二、以清淨利養恭信供養，
三、修行進向供養，四、供養，五、大供養。

「須菩
提！菩薩摩訶薩若能如是供養如來，如理相
應者，即得無邊世界諸佛菩薩共所稱讚，亦
得世間天、人、阿修羅等利養供給，成熟無量
無邊眾生，嚴淨佛土，疾成阿耨多羅三藐三
菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與布
施波羅蜜多如理相應者，若修有相施，亦速
圓滿布施波羅蜜多；若修無相施，亦速圓滿
布施波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩
於色法中，修有相施或無相施？須菩提！若菩
薩摩訶薩於色法中修行布施求解脫時，有
所解脫布施可得，有能解脫布施可得，如是
修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修有相
施。若菩薩摩訶薩於色法中，修行布施求解
脫時，無所解脫布施可得，無能解脫布施可
得。何以故？謂色自性無所得故，本性無所得
故；觀諸如來亦無所得，本性無所得故。如是
修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修無相
施。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩
於識法中，能與布施波羅蜜多如理相應者，
若修有相施，亦速圓滿布施波羅蜜多；若修
無相施，亦速圓滿布施波羅蜜多。須菩提！云
何是菩薩摩訶薩於識法中，修有相施或無相
施？須菩提！若菩薩摩訶薩於識法中，修行布
施求解脫時，有所解脫布施可得，有能解脫
布施可得；如是修者，當知是菩薩摩訶薩於

識法中修有相施。若菩薩摩訶薩於識法中，
修行布施求解脫時，無所解脫布施可得，無
能解脫布施可得。何以故？謂識自性無所得
故，本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性
無所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於
識法中修無相施。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與持
戒波羅蜜多如理相應者，若修有相持戒，亦
速圓滿持戒波羅蜜多；若修無相持戒；亦速
圓滿持戒波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩
訶薩於色法中，修有相持戒或無相持戒？須
菩提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行持戒求
解脫時，有所解脫持戒可得，有能解脫持戒
可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修有相持戒。若菩薩摩訶薩於色法中，修
行持戒求解脫時，無所解脫持戒可得，無能
解脫持戒可得。何以故？謂色自性無所得故，
本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無
所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色
法中修無相持戒。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，能與持戒波羅蜜
多如理相應者，若修有相持戒，亦速圓滿持
戒波羅蜜多；若修無相持戒，亦速圓滿持戒
波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於
識法中，修有相持戒或無相持戒？須菩提！若
菩薩摩訶薩於識法中，修行持戒求解脫時，
有所解脫持戒可得，有能解脫持戒可得，如
是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有
相持戒。若菩薩摩訶薩於識法中，修行持戒

求解脫時，無所解脫持戒可得，無能解脫持
戒可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無
所得故；觀諸如來亦無所得，本性無所得故。
如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修
無相持戒。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與忍辱
波羅蜜多如理相應者，若修有相忍辱，亦速
圓滿忍辱波羅蜜多；若修無相忍辱，亦速圓
滿忍辱波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶
薩於色法中，修有相忍辱或無相忍辱？須菩
提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行忍辱求解
脫時，有所解脫忍辱可得，有能解脫忍辱可
得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中
修有相忍辱。若菩薩摩訶薩於色法中，修行
忍辱求解脫時，無所解脫忍辱可得，無能解
脫忍辱可得。何以故？謂色自性無所得故，本
性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無所
得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修無相忍辱。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。
菩薩摩訶薩於識法中，能與忍辱波羅蜜多如
理相應者，若修有相忍辱，亦速圓滿忍辱波
羅蜜多；若修無相忍辱，亦速圓滿忍辱波羅
蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識法中，修
有相忍辱或無相忍辱？須菩提！若菩薩摩訶
薩於識法中，修行忍辱求解脫時，有所解脫
忍辱可得，有能解脫忍辱可得，如是修者，當
知是菩薩摩訶薩於識法中修有相忍辱。若
菩薩摩訶薩於識法中，修行忍辱求解脫時，
無所解脫忍辱可得，無能解脫忍辱可得。何

以故？謂識自性無所得故，本性無所得故；觀
諸如來亦無所得，本性無所得故。如是修者，
當知是菩薩摩訶薩於識法中修無相忍辱。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與精
進波羅蜜多如理相應者，若修有相精進，亦
速圓滿精進波羅蜜多；若修無相精進，亦速
圓滿精進波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩
訶薩於色法中，修有相精進或無相精進？須
菩提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行精進求
解脫時，有所解脫精進可得，有能解脫精進
可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修有相精進。若菩薩摩訶薩於色法中，修
行精進求解脫時，無所解脫精進可得，無能
解脫精進可得。何以故，謂色自性無所得故，
本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無
所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於
色法中修無相精進。

「須菩提！受、想、行、識亦復
如是。菩薩摩訶薩於識法中，能與精進波羅
蜜多如理相應者，若修有相精進，亦速圓滿
精進波羅蜜多；若修無相精進，亦速圓滿精
進波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩
於識法中，修有相精進或無相精進？須菩提！
若菩薩摩訶薩於識法中，修行精進求解脫
時，有所解脫精進可得，有能解脫精進可得，
如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修
有相精進。若菩薩摩訶薩於識法中，修行精
進求解脫時，無所解脫精進可得，無能解脫
精進可得。何以故？謂識自性無所得故，本性
無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無所得

故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中
修無相精進。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與禪
定波羅蜜多如理相應者，若修有相禪定，亦
速圓滿禪定波羅蜜多；若修無相禪定，亦速
圓滿禪定波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩
訶薩於色法中，修有相禪定或無相禪定？須
菩提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行禪定求
解脫時，有所解脫禪定可得，有能解脫禪定
可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修有相禪定。若菩薩摩訶薩於色法中，修
行禪定求解脫時，無所解脫禪定可得，無能
解脫禪定可得。何以故？謂色自性無所得故，
本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無
所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色
法中修無相禪定。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，能與禪定波羅
蜜多如理相應者，若修有相禪定，亦速圓滿
禪定波羅蜜多；若修無相禪定，亦速圓滿禪
定波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於
識法中，修有相禪定或無相禪定？須菩提！
若菩薩摩訶薩於識法中，修行禪定求解脫
時，有所解脫禪定可得，有能解脫禪定可得，
如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修
有相禪定。若菩薩摩訶薩於識法中，修行禪
定求解脫時，無所解脫禪定可得，無能解脫
禪定可得。何以故？謂識自性無所得故，本性
無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無所得
故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中

修無相禪定。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與般
若波羅蜜多如理相應者，若修有相般若，亦
速圓滿般若波羅蜜多；若修無相般若，亦速
圓滿般若波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩
訶薩於色法中！修有相般若或無相般若？須
菩提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行般若求
解脫時，有所解脫般若可得，有能解脫般若
可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修有相般若。若菩薩摩訶薩於色法中，修
行般若求解脫時，無所解脫般若可得，無能
解脫般若可得。何以故？謂色自性無所得故，
本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無
所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色
法中修無相般若。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，能與般若波羅蜜
多如理相應者，若修有相般若，亦速圓滿般
若波羅蜜多；若修無相般若，亦速圓滿般若
波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識
法中，修有相般若或無相般若？須菩提！若菩
薩摩訶薩於識法中，修行般若求解脫時，有
所解脫般若可得，有能解脫般若可得，如是
修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有相
般若。若菩薩摩訶薩於識法中，修行般若求
解脫時，無所解脫般若可得，無能解脫般若
可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無所
得故；觀諸如來亦無所得，本性無所得故。如
是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修無
相般若。


「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知空三摩地。須菩提！云何是色中空三摩地？
菩薩摩訶薩謂於色中觀無性空，性空亦然，
本性空亦然。諸所緣事，皆當安住心一境性，
此即是為色中空三摩地。

「須菩提！菩薩摩訶
薩若於色中，如是如實了知空三摩地已，受，
想，行，識亦復如是。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知無相三摩地。須菩提！云何是色中無相三
摩地？菩薩摩訶薩謂於色中觀無性空，性空
亦然，本性空亦然。若能如是，諸作意滅，即於
色中觀無性相，有性相亦然，有性無性相亦
然。如是乃得無性相離識隨逐，有性相亦然，
離識隨逐，有性無性相亦然，離識隨逐。故能
安住心一境性，此即是為色中無相三摩地。

「須菩提！菩薩摩訶薩若於色中，如是如實了
知無相三摩地已，受、想、行、識亦復如是。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知無願三摩地。須菩提！云何是色中無願三
摩地？菩薩摩訶薩謂於色中得空、無相三摩
地已，即於色中觀無性相，而不隨逐所緣行
相，有性相亦然，而不隨逐所緣行相，有性無
性相亦然，而不隨逐所緣行相，故能安住心
一境性，此即是為色中無願三摩地。

「須菩提！
菩薩摩訶薩若於色中，如是如實了知無願三
摩地已，受、想、行、識亦復如是。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有三種義諸行無常。何等為三？一、不實義，
二、破壞義，三、有垢無垢義。

「須菩提！受、想、行、識

亦復如是，菩薩摩訶薩應當了知有三種義
諸行無常。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有三種義諸行是苦。何等為三？一、無取著
義，二、三種相義，三、相續義。

「須菩提！受、想、行、識
亦復如是，菩薩摩訶薩應當了知有三種義
諸行是苦。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有三種義諸法無我。何等為三？一、無性無
我義，二、有性無性無我義，三、本性清淨無我
義。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是，菩薩摩訶薩
應當了知有三種義諸法無我。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有三種義涅槃寂靜。何等為三。一、色中無
性畢竟寂靜義，二、有性無性寂靜義，三、本性
清淨寂靜義。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是，菩
薩摩訶薩應當了知有三種義涅槃寂靜。」

佛
說此經已，諸菩薩摩訶薩，尊者須菩提，及諸
苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、
阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受
奉行。
《佛說開覺自性般若波羅蜜多經》卷第四