












No. 260
《佛說開覺自性般若波羅蜜多
經》卷第一

譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵
大師賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯

如是我聞：

一時，世尊在王舍城鷲峯山中，與
大苾芻眾并菩薩摩訶薩眾俱。是時，佛告尊
者須菩提言：「須菩提！色，無性、假性、實性；受、想、
行、識，無性、假性、實性。須菩提！如是，乃至眼、色、
眼識，耳、聲、耳識，鼻、香、鼻識，舌、味、舌識，身、觸、
身識，意、法、意識，無性、假性、實性。

「復次，須菩提！色於如是三性中轉，愚是所行，
當知是為菩薩正行。如是行者，是菩薩速疾
證得阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩摩訶薩
於諸識中解無相法，苦自止息，諸相寂靜。如
是所行，當知是為菩薩正行。如是行者，是菩
薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。」

爾時，世尊重說頌曰：


「　「若解無相法，
　諸苦自止息，
　眾相皆寂靜，
　是菩薩所行。」



「復次，須菩提！於諸色中，闇之與明平等依止。
菩薩若能如實了知，解入此者，諸法亦然。是
菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。於諸識中，闇之
與明平等依止。菩薩若能如實了知，解入此

者，諸法亦然。是菩薩速疾證得阿耨多羅三
藐三菩提果。」

爾時，世尊重說頌曰：


「　「若法闇與明，
　平等性如是，
　依止及解入，
　知已得菩提。」



「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色須菩提，
受、想、行、識於三性轉，若有智者如實了知，即
於識中不生取著亦不現轉，其心開明。由彼
於識不生取著、心開明已，即於大乘法中而
能出離，何況聲聞、緣覺乘中！又由如是不生
取著、心開明故，不於長時在彼地獄、畜生、餓
鬼、人、天諸趣受生死苦。

「復次，須菩提！色，為生邪？為滅邪？若謂色有生，
彼色即無生；若謂色無生，彼色即是無生自
性。若復菩薩如實了知彼色即是無生自性，
是故於色無生可有。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。識，為生邪？為滅
邪？若謂識有生，彼識即無生；若謂識無生，彼
識即是無生自性。若復菩薩如實了知彼識
即是無生自性，是故於識無生可有。

「復次，須菩提！若有人言：『色，是我、是我所。』作此
說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分
位。

「須菩提！若有人言：『受、想、行、識，是我、是我所。』作
此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見
分位。

「復次，須菩提！若有人言：『色是先世因所成作；
或大自在天所化因作；或無因緣。』作此說者，
我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。


「須菩提！若有人言：『受、想、行、識是先世因所成
作；或大自在天所化因作；或無因緣。』作此
說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分
位。

「復次，須菩提！若有人言：『色以色像為相，受
以領納為相，想以遍知為相，行以造作為相，
識以了別為相。』作此說者，我說彼是外中之
外，愚夫異生邪見分位。

「復次，須菩提！若有人言：『苦不寂靜；若彼色滅，
此樂寂靜。』作此說者，我說彼是外中之外，愚
夫異生邪見分位。

「須菩提！若有人言：『受、想、行、識，亦復如是，苦不
寂靜；若彼識滅，此樂寂靜。』作此說者，我說彼
是外中之外，愚夫異生邪見分位。

「復次，須菩提！若有人言：『彼色是無，受、想、行、
識亦悉是無。』作此說者，我說彼是外中之外，
愚夫異生邪見分位。

「復次，須菩提！若有人言：『如佛所說：「色無自性，
不生不滅，本來寂靜，自性涅槃。」』作是說者——彼
於一切法，即無和合亦無樂欲，隨其言說作
是知解——我說彼是外中之外，愚夫異生邪見
分位。

「須菩提！若有人言：『受、想、行、識亦復如是，如佛
所說，皆無自性，不生不滅，本來寂靜，自性涅
槃。』作是說者——彼於一切法即無和合亦無樂
欲，隨其言說作是知解——我說彼是外中之外，
愚夫異生邪見分位。

「復次，須菩提！若復有人計色為有，取著於色
有所生起，隨言說轉；又復計色為有，即於彼

色雜染依止，有相隨轉；又復計色為有，即於
彼色修習淨法，成立隨轉。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是；若復有人計識
為有，取著於識有所生起，隨言說轉；又復計
識為有，即於彼識雜染依止，有相隨轉。又復
計識為有，即於彼識修習淨法，成立隨轉。

「復次，須菩提！若諸菩薩計色為有，於彼色中
有斷有知，於大樂行言說成辦，隨有所轉；又
諸菩薩計色為有，於彼色中有斷有知，表示
成辦，隨有所轉；又諸菩薩計色為有，於彼色
中以能了知白法具足，謂於諸法得自在已，
於大樂行而能隨轉。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若諸菩薩計受、
想、行、識為有，於彼識中有斷有知，於大樂行
言說成辦，隨有所轉；又諸菩薩計識為有，於
彼識中有斷有知，表示成辦，隨有所轉；又諸
菩薩計識為有，於彼識中以能了知白法具
足，謂於諸法得自在已，於大樂行而能隨
轉。

「復次，須菩提！若復有人於色中色所有分量，
於苦中苦所有分量，不能如實平等觀者，即
於色中我有所得；若於色中我有所得，即於
色中我見有所得；若於色中我見有所得，即
於色中眾生見有所得；若於色中眾生見有
所得，即於色中彼眾生見而無所得；若於色
中彼眾生見無所得時，即彼眾生亦無所得。
若或於法有所得相可成立者，即有所得相
而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出
離，何況大乘。


「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若復有人於識
中識所有分量，於苦中苦所有分量，不能如
實平等觀者，即於識中我有所得；若於識中
我有所得，即於識中我見有所得；若於識中
我見有所得，即於識中眾生見有所得；若於
識中眾生見有所得，即於識中彼眾生見而
無所得；若於識中彼眾生見無所得時，即彼
眾生亦無所得。若或於法有所得相可成立
者，即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣
覺乘中不能出離，何況大乘。

「復次，須菩提！若復有人於色中色所有分量，
於苦中苦所有分量，而能如實平等觀者，即
於色中我無所得；若於色中我無所得，即於
色中我見無所得；若於色中我見無所得，即
於色中眾生見無所得；若於色中眾生見無
所得，即於色中彼眾生見而有所得；若於色
中彼眾生見有所得時，即彼眾生亦有所得。
若或於法有所得相可成立者，即有所得相
而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出
離，何況大乘。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若復有人於識
中識所有分量，於苦中苦所有分量，而能如
實平等觀者，即於識中我無所得；若於識中
我無所得，即於識中我見無所得；若於識中
我見無所得，即於識中眾生見無所得；若於
識中眾生見無所得，即於識中彼眾生見而有
所得；若於識中彼眾生見有所得時，即彼眾
生亦有所得。若或於法有所得相可成立者，
即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺

乘中不能出離，何況大乘。

「復次，須菩提！若人於色中不能如實平等觀
察，不實分別分量及疑動分量故，即於色中
色而有所得；若於色中色有所得時，即於色
中色見有所得；若於色中色見有所得，即於
色中眾生有所得；若於色中眾生有所得，即
於色中一切有所得；若一切有所得時，即一
切無所得。若或於法有所得相可成立者，即
有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘
中不能出離，何況大乘。

「須菩提！若人於受、想、行、識中，不能如實平等
觀察，不實分別分量及疑動分量故，即於識
中識而有所得；若識中識有所得，即識中識
見有所得；若識中識見有所得，即識中眾生
有所得；若識中眾生有所得，即識中一切有
所得；若識中一切有所得時，即一切無所
得。若或於法有所得相可成立者，即有所得
相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能
出離，何況大乘。
《佛說開覺自性般若波羅蜜多經》卷第一

