










靈瑞尼祖揆符禪師妙湛錄卷第四
學人振清等錄

拈古

「世尊初生一手指天一手指地周行七步目顧四方
云天上天下惟我獨尊。」
【
師云黃面瞿曇無大人相只
知有巳不知有他若是符道者則不然蝦蟆蚯蚓茄
子瓠子我不敢輕於汝等汝等皆當作佛忽有個出
來道說得道理好我卻許伊何故不見道家無小使
不成君子。】

「梁武帝問達磨大師如何是聖諦第一義磨云廓然
無聖帝曰對朕者誰磨云不識帝不契達磨遂渡江
至魏。」
【
師云西天梵語此土唐言東西既自分疆語言
定然不對梁皇劈頭問去直得地轉天旋達磨信口
畣來頓見冰消瓦解諸人還識達磨麼縱道不識早
巳落他圈繢了也後至嵩山少林寺一坐九年更將
熱面挨他冷壁有甚共語處。】

「文殊一日命善財採藥是藥者採將來善財遍觀大
地無不是藥來白文殊文殊云是藥者採將來善財
就地拈一莖草度與文殊文殊接得示眾云此藥亦
能殺人亦能活人。」
【
師云善財文殊遞相熱謾我當時
若見向他道草本不勞拈出。】

「傅大士云終日拈香擇火不知身是道場玄沙云終
日拈香擇火不知真個道場。」
【
師云終日拈香擇火不
知別有道場。】

「玄沙問鏡清教中道不見一法為大過患且道不見
甚麼法清指露柱云莫是不見這個法沙云淛中清
水白米從汝喫佛法未夢見在。」
【
師云大小鏡清有頭
無尾我當時若見但云作家宗師直教玄沙開了口
合不得。】

「文殊菩薩問維摩居士云我等各自說巳云何是仁

者所說不二法門雪竇云維摩道甚麼。」
【
師云不可教
山僧重下註腳也。】

「良禪客問欽山云一鏃破三關時如何山云放出關
中主看良云恁麼則知過必改山云更待何時良云
好箭放不著所在便出山云且來闍黎良回首山把
住云一鏃破三關即且止試與欽山發箭看良擬議
山打七棒云且聽這漢疑三十年。」
【
師云可惜良禪客
只解貪功不知挫銳當時待他道試為欽山發箭看
劈耳便摑管教有棒也打不下而今要識關中主麼
隨聲便喝。】

「傅大士偈云夜夜抱佛眠朝朝還共起起坐鎮相隨
語默同居止須臾不相離如身影相似要識佛去處
只這語聲是師云苦哉佛阤玄沙云大小傅大士秪
認得個昭昭靈靈師云惡口惡口雪竇云打草秪要
蛇驚。」
【
師云舌頭在麼復拈云符上座見處也要諸方
簡點要識佛去處麼便起身云這裏住不得。】

「僧問長慶雪峰平日有何言句得似羚羊掛角時慶
云我不可作雪峰弟子不得。」
【
師云代僧便禮拜云敢
為流通。】

「僧問曹山清稅孤貧乞師賑濟山喚闍黎僧應諾山
云青原白家酒三盞喫了猶道未沾唇。」
【
師云清稅雖
善作竊怎奈不知趨向曹山尋嘗家風穩密你擬上
他門戶他便砒霜鴆羽一道而行設或霑他一滴豈
止喪身失命且道符上座與麼道還愜諸人意麼具
眼者試辨看。】

「阿難一日問迦葉曰師兄世尊傳金襴袈裟外別傳
個甚麼迦葉召阿難阿難應諾迦葉曰倒卻門前剎
竿著。」
【
師云金色頭陀被阿難一拶直得全身放倒即
今還有共相扶豎者麼良久云依舊可憐生。】

「玄沙問僧近離甚處僧云瑞嵒沙云瑞嵒有何言句

僧云嘗喚主人公自應諾惺惺著他後莫受人謾沙
云一等是美精魂也甚奇怪沙云何不在彼中住僧
云巳遷化也沙云如今還喚得應麼僧無語雪竇云
蒼天蒼天。」
【
師云這僧無語多少淆訛雪竇道蒼天蒼
天也是死中得活。】

「槃山上堂云心月孤圓光吞萬象光非炤境境亦非
存光境俱忘復是何物。」
【
師隨聲便喝。】

「金峰示眾云金峰二十年前有老婆心二十年後無
老婆心僧云如何是二十年前有老婆心峰云問凡
畣凡問聖畣聖僧云如何是二十年後無老婆心峰
云問凡不畣凡問聖不畣聖。」
【
師云且道金峰前頭為
人後頭為人若說得分明許你作金峰半個弟子。】

「僧問仰山法身還解說法也無山云我說不得別有
一人說得僧云說得底人在甚麼處山推出枕子溈
山聞云寂子用劍刃上事。」
【
師云仰山推出枕子還當
法身說法也無說使當得且道說底是甚麼法若人
透得許你劍刃上有出身之路若透不得盡大地草
木斬為三段也不是分外。】

「六祖聞二僧對論風旛一曰旛動一曰風動往復不
巳祖曰不是旛動不是風動仁者心動。」
【
師云話墮也。】

「僧問鏡清學人啐請師啄清云還得活也無僧云若
不活遭人怪笑清云也是草裏漢師云鏡清秪具啐
啄同時眼未有啐啄同時用所以不能活得這僧若
揀點得出卻免遭人怪笑不然草裏漢未許出頭在
靈雲一日見桃花契悟述偈云三十年來尋劍客幾
回落葉又抽枝自從一見桃花後直至如今更不疑
玄沙聞得乃云諦當甚諦當敢保老兄未徹在。」
【
師云
少信根人終無解脫。】

「王太傅入招慶煎茶時朗上座與明招把銚朗翻卻
茶銚太傅見問上座茶爐下是甚麼朗云捧爐神太

傅云既是捧爐神為甚麼翻卻茶銚朗云仕官千日
失在一朝太傅拂袖便去明招云朗上座喫卻招慶
飯了卻去江外打野榸朗云和尚作麼生招云非人
得其便雪竇云當時但踏倒茶爐。」
【
師云當時但拈一
片柴放在爐中。】

「黃檗捧缽向南泉位上坐泉入堂見乃問長老甚麼
年行道檗云威音王巳前泉云猶是王老師兒孫下
去檗便過第二位坐泉休去。」
【
師云黃檗退巳讓人早
巳落在第二南泉雖得便宜爭奈猶欠一著若是符
上座見伊道威音王巳前但云坐卻著且教這漢一
生動轉不得。】

「僧問長沙作麼生轉得山河大地歸自巳去沙云作
麼生轉得自巳歸山河大地去師云依舊打作兩橛
僧遊五臺問一婆子曰臺山路向甚麼處去婆曰驀
直去僧便去婆曰好個師僧又恁麼去後有僧舉似
趙州州曰待我去勘過明日州便去問臺山路向甚
麼處去婆曰驀直去州便去婆曰好個師僧又恁麼
去州歸院謂僧曰臺山婆子為汝勘破了也。」
【
師云臺
山大路徑直如絃往往來來無不踏著無端向別人
口裏討卻被這婆子冷眼看破好不丈夫趙州老漢
雖然得個轉身一路也是隨人腳跟走還免得婆子
口麼良久云茫茫宇宙人無數幾個男兒是丈夫。】

「僧問馬大師離四句絕百非請師直指某甲西來意
大師云我今日勞倦不能為汝說問取智藏去僧問
智藏藏云何不問和尚僧云和尚教來問藏云我今
日頭痛不能為汝說問取海兄去僧問海海云我到
這裏卻不會僧舉似馬大師大師云藏頭白海頭黑。」

【師云三人尊宿病痛一般這僧若是個點著知歸底
決不向髑髏前見鬼山僧今日與伊念一道真言免
得禍患纏身卓拄杖一下云藏頭白海頭黑一切精

靈從此出渾家送上渡頭船急急如律令敕。】

「龍牙問翠微如何是祖師西來意微云與我過禪板
來牙遂過禪板微接得便打牙云打即任打要且無
祖師西來意。」
【
師云皮下還有血麼。】

「徑山問玅總古人不出方丈為甚麼卻去莊上喫油
餈總曰和尚放玅總過玅總方敢通個消息山云我
放你過你試道看總曰玅總亦放和尚過山曰爭奈
油餈何總喝一喝便出。」
【
師云徑山玅總互相熱謾若
不得個油餈幾乎開口了合不得且道符上座見處
又作麼生纔有出來劈脊便棒云你且知些滋味。】

「俱胝和尚凡有人問便豎一指。」
【
師云佛法不是這個
道理。】

「僧問趙州學人乍入叢林乞師指示州云喫粥了也
未僧云喫粥了也州云洗缽盂去其僧因此大悟。」
【
師
云長連床上喫粥喫飯則許闍黎若是佛法未夢見
在。】

「僧問夾山如何是夾山境山云猿抱子歸青嶂裡鳥
啣花落碧嵒前法眼云我二十年秪作境話會。」
【
師云
謾露柱即得忽有人問不作境話會又且如何這木
頭方始瞥地。】

「僧問藥山平田淺草麈鹿成群如何射得麈中主山
曰看箭僧放身便倒山曰侍者拖出這死屍僧便走
山曰弄泥團漢有甚麼限。」
【
師云千鈞之弩不為鼷鼠
而發這僧皮下無血可惜藥山一枝好箭若是符上
座見伊纔問但云中也若跳得出許他死中得活。】

「臨濟大師示眾云佛法不是小事我於黃檗先師處
三度喫六十痛棒如蒿枝子拂相似如今更思一頓
誰為下手時有僧出云某甲下手濟拈棒與僧僧擬
接濟便打。」
【
師云一個不知痛癢一個全沒慚愧黃檗
先師血滴滴地為你卻道如蒿枝拂相似這僧不顧

來處艱難但只管喫符道者今日要令不知痛癢底
知些痛癢全沒慚愧底具足慚愧乃卓拄杖一下云
令不虛行。】

「僧問雲門如何是諸佛出身處門云東山水上行。」
【
師
云諸佛出身處東山水上行忽若山崩水竭諸人向
處覓佛家貧猶自可路貧愁殺人。】

「靈嵒一日因僧參嵒云甚處僧云湖廣嵒云聞得鸚
鵡洲被賊劫去是否僧云不曾嵒云老僧卻信人騙。」

【師云真個那又云賊賊。】

「僧問靈嵒學人患此大病正受疼痛時一切處安置
伊不得和尚如何救療嵒云還氣急麼僧一喝嵒云
肝氣有餘肺氣不足。」
【
師云靈嵒雖能識病不善用藥
拈拄杖卓一下云當時若喫得這服不致深入膏肓
何故不見道若藥不瞑眩厥疾不瘳以拄杖旋風打
散。】

「馬大師不安院主問和尚近日尊候如何大師曰日
面佛月面佛。」
【
師云病入膏肓。】

「雲蓋問石霜萬戶俱閉即不問萬戶俱開時如何霜
云堂中事作麼生云無人接得渠霜云道也太煞道
也只道得八九成云未審和尚作麼生道霜云無人
識得渠。」
【
師云頭頭上了物物上明秪喚作了事人百
尺竿頭更有一步在秪如萬戶俱開為甚麼無人識
得良久云用識作麼。】

「曹山問僧作甚麼僧云掃地山云佛前掃佛後掃僧
云前後一時掃山云與曹山過靸鞋袋來。」
【
師云曹山
雖善使令未免壓良為賤符上座則不然前後一時
掃拄杖不在苕帚柄聊與三十。】

「香林遠禪師因僧問魚遊陸地時如何遠云發言須
有後救僧云卻下碧潭時如何遠云頭重尾輕。」
【
師云
衲僧家發言須有後救香林雖然作者爭奈頭重尾

輕山僧則不然魚遊陸地時如何境界甚危卻下碧
潭時如何救得一半與麼道還有過麼。】

「僧問趙州一物不將來時如何州云放下著僧云既
是一物不將來放下個甚麼州云放不下擔取去。」
【
師
云這僧力能挾泰山以超北海一個門限卻跨不過
大眾要知趙州老漢心行麼大似籍沒人家產了更
要人納贓在山僧今日據款結案一物不將來請君
齊放下入門逢阿誰出門見甚麼口舌利如錐今古
令人怕喝一喝。】

「陸亙大夫一日見南泉云肇法師也甚奇怪解道天
地與我同根萬物與我一體泉指庭前牡丹花云大
夫時人見此一枝花如夢相似。」
【
師云南泉年老齒不
關風無端漏泄春光直是令人目眩若是符道者又
不然待伊道了但云大夫喚甚麼作天地萬物縱饒
陸亙有語也是夢裏惺惺。】

「武帝請傅大士講金剛經大士便於座上揮案一下
便下座師云葛藤不少誌公問云陛下還會麼帝云
不會誌公云大士講經竟。」
【
師云座主奴。】

「臨濟侍立德山次山云困濟云老漢寐語作麼山便
打濟便掀倒禪床。」
【
師云青天白日裏瞌睡也打不迭
這兩個漢大似開眼作夢山僧當時若見各與二十
九棒留一棒自喫何故只因為他閑事長無明。】

「靈嵒因一僧入方丈請益云某甲不善用心喫和尚
方便嵒云老僧今日患痢一連五六七次方便你還
知麼僧云不知嵒叱云原來我方便你又不知出去。」

【師云靈嵒雖則倒腹傾腸為人徹困其奈自矢不覺
臭這僧若是個知氣息底當時但掩鼻而出也免得
末後狼籍。】

「趙州問婆子甚麼處去婆云偷趙州筍去州云忽遇
趙州又作麼生婆一掌州便休。」
【
師云婆子匆匆打辦

放過一著趙州草草承當賴遇無旁觀者。】

「遵布衲在藥山浴佛次藥山云你只浴得這個還浴
得那個麼遵云把將那個來。」
【
師云更討第二通惡水
那。】

「鏡清問僧門外是甚麼聲僧云蛇吞蝦蟆聲清云將
謂眾生苦更有苦眾生。」
【
師云念彼觀音力還著於本
人又云自作自受。】

「仰山問僧近離甚處僧云廬山山云曾遊五老峰麼
僧云不曾到山云闍黎不曾遊山雲門云此語皆為
慈悲之故有落草之談。」
【
師云若作佛法商量腳下泥
深三尺不作佛法商量門前路滑如油畢竟如何待
上座遊山來卻向汝道。】

「僧問睦州高揖釋迦不拜彌勒時如何州云昨日有
人問趁出院了也僧云怕某甲不實那州云拄杖不
在苕帚柄聊與三十。」
【
師云這僧雷聲浩大雨點全無
睦州若不站定腳跟未免磕七撞八。】

「僧問靈嵒孤峰獨峭時如何嵒云風吹沒奈何僧云
萬派朝宗時如何嵒云不停流僧云如何是尊貴墮
嵒云不墮在尊貴僧云作家宗師嵒云他亦不受僧
云某甲到這裏也沒奈何嵒云誰教你來。」
【
師云這老
漢大似頑石一般天下人拈掇不起若不是這僧斧
鑿將來爭見些子竅穴。】

「僧問六祖黃梅意旨甚麼人得祖云會佛法人得僧
云和尚還得否祖云我不得僧云為甚麼不得祖云
我不會佛法。」
【
師云是真語是實語。】

「僧問雲門樹凋葉落時如何門云體露金風。」
【
師云雲
門不善成立從上家私狼藉殆盡符上座今日有一
語分付切須記取良久云莫將黃葉誤作真金。】

「翠嵒夏末示眾云一夏以來為兄弟東語西話看翠
嵒眉毛在麼師云一場話杷長慶云生也師云低聲

低聲保福云作賊人心虛師云智過君子雲門云關。」

【師云俱山僧恁麼道早是眉毛長數丈知麼。】

「崇壽指凳子云識得凳子周匝有餘雲門云識得凳
子天地懸殊。」
【
師云一個跳不出一人搆不著山僧則
不然識得凳子秪是凳子。】

「溈山一日見劉鐵磨來溈山云老牸牛汝來也磨云
來日臺山大會齋和尚還去麼山乃放身作臥勢磨
便出去師云巍巍堂堂被人家一頓齋飯便乃和身
放倒諸人還知銕磨便出去麼下坡不走快便難逢
杜順和尚偈曰嘉州牛喫禾益州馬腹脹天下覓醫
人炙豬左膊上。」
【
師云有甚麼交涉。】

「僧問雪竇如何是諸佛本源竇云千峰寒色師云直
得寒毛卓豎僧云向上更有事也無竇云雨滴嵒花。」

【師云到者方知。】

「臨濟上堂云有一無位真人嘗在汝等諸人面門出
入未證據者看看時有僧出云如何是無位真人濟
下禪床擒住云道道僧擬議濟拓開云無位真人是
甚麼乾屎橛。」
【
師云若是無位真人非一處出現茶裏
飯裏鐘裏鼓裏拄杖頭拂子上腳跟下鼻孔內無一
處不是他出現底所在開眼也著合眼也著如今衲
僧要見劈脊便打云有甚麼難。】

「靈嵒一日見居士炤鏡嵒云道人家須要炤顧這個
作麼士無語嵒云何不道秪圖看破伊。」
【
師云當時但
撲破鏡子。】

「僧問法眼如何是佛云汝是慧超。」
【
師云法眼雖然口
快未免喚奴作郎這僧造次承當怎奈有頭無尾。】

「玄沙上堂眾集遂將拄杖一時趁下卻回向侍者道
我今日作得一解險入地獄如箭射者云喜得和尚
再復人身。」
【
師云玄沙侍者對揚家醜靈利衲僧覷見
未免笑破鼻孔。】


「黃檗示眾云汝等諸人盡是噇酒糟漢恁麼行腳何
處更有今日還知大唐國裏沒禪師麼時有僧出云
只如諸方匡徒領眾又作麼生檗云不道無禪秪是
無師。」
【
師云黃檗若無後語洎被打破蔡州這僧雖善
搶攙奈何落在圈繢裏。】

「僧問雲門如何是法身門云六不收圓悟云一不立。」

【師云八不似復云雨灑不濕風吹不入靈利衲僧如
何辨得。】

「臨濟入僧堂兩首座齊下喝僧問臨濟還有賓主也
無濟云賓主歷然。」
【
師云從前汗馬無人識秪要重論
蓋代功。】

「三聖問雪峰透網金鱗以何為食峰云待汝出網來
向汝道聖云一千五百人善知識話頭也不識峰云
老僧住持事繁。」
【
師云揀點舌頭。】

「修山主偈云是柱不見柱非柱不見柱師云途中無
這個消息是非巳去了是非裏薦取。」
【
師云屋裏沒此
葛藤說也說了註也註了還會麼若不會大好從頭
舉九九八十一收。】

「三角示眾云若論此事眨上眉毛早巳蹉過麻谷出
問云蹉過則不問如何是此事角云蹉過谷便掀倒
禪床角便打雪竇云兩個老漢眉毛也未曾眨上說
甚麼此事蹉過。」
【
師云三尊宿雖各各眼明手快便利
如風使人卒難近傍要且不知此事而今莫有欲知
此事的麼纔有人出劈脊便打設或問道如何是此
事但復打云三十󵊮後此話大行。】

「南泉示眾云王老師自小養得一頭水牯牛擬向溪
東牧不免食他國王水草擬向溪西牧亦不免食他
國王水草不如隨分納些些總不見得。」
【
師云王老師
秪解閉門作活不能觸處逢生一頭水牯牛東擬西
擬更沒奈何雖云隨分納些些總未是本分草料山

僧今日亦有一頭水牯牛溪東也放溪西也放總是
自家田地並不犯他家一莖水草諸人還見牛麼自
云叱叱。】

「長慶示眾云撞著道伴交肩過一生參學事畢。」
【
師云
撞著道伴交肩過好個無孔銕鎚。】

「僧問禾山習學謂之聞絕學謂之鄰過此二者是為
真過如何是真過山云解打鼓又問如何是真諦山
云解打鼓又問即心即佛即不問如何是非心非佛
山云解打鼓又問向上人來如何接山云解打鼓。」
【
師
云曾有人問符上座禾山解打鼓意旨如何對他道
好事不謾人且道還契古德意麼禾山解打鼓對眾
分明舉好事不謾人知音更誰許會得的甜瓜徹蒂
甜不會的苦瓠連根苦。】

「雪竇云乾坤之內宇宙之間中有一寶掛在壁上達
磨九年面壁不敢正眼覷著如今衲僧要見劈脊便
打。」
【
師云雪竇只圖自便不顧賺人無端與麼道了遂
令一輩衲僧向壁上東覷西捕唐喪光陰符上座則
不然乾坤之內宇宙之間中有一寶喝一喝云秪在
這裏拈起也日月增輝放下也泥沙匿耀如今衲僧
要見我也不惜復喝一喝。】

「趙州因秀才云和尚是古佛州云秀才是新如來。」
【
師
云靈山授記未到如此又云得人一牛還人一馬。】

「僧問香林如何是衲衣下事林云臘月火燒山雪竇
云臘火燒山萬種千般翹松鶴冷踏雪人寒達磨不
會大難大難。」
【
師云香林縱火燒山雪竇順風助燄衲
衣下事使人卒難摸索符上座則不然臘火燒山天
寬地寬達磨不識討甚心安。】

「睦州陞座云首座𠰒畣云在寺主𠰒畣云在維那𠰒
畣云在州云三段不同今當第一向下文長付在來
日。」
【
師云彈偏斥小歎大褒圓則不無睦州老漢且未

能隨根應病授與法藥山僧今日又且不然首座𠰒
在寺主𠰒在維那𠰒在我今為汝保任此事終不虛
也。】

「石室見僧來拈起拄杖云過去諸佛也恁麼現在諸
佛也恁麼未來諸佛也恁麼長沙云放下拄杖子別
通消息來。」
【
師云可惜這有頭無尾漢有根拄杖子也
不解用待他道放下拄杖別通個消息來劈脊便打
非惟勦絕長沙抑自有出身之路。】

「古德云這一片田地分付來多時也我待你立地搆
去法眼云這一片田地分付來多時也我待你坐地
搆去。」
【
師云這一片田地分付來多時也我更不與汝
著忙何故無人搆得。】

「雪峰示眾云世界闊一丈古鏡闊一丈世界闊一尺
古鏡闊一尺玄沙指火爐云且道火爐闊多少峰云
如古鏡闊沙云老和尚腳跟未點地在。」
【
師云雪峰古
鏡放光玄沙火爐發焰若非他家父子妍媸立辨胡
漢無私爭免得焦頭爛額諸人要識玄沙後語麼須
問取他家兒孫始得。】

「舍利弗一日入城見月上女出城舍利弗問云甚麼
處去女云如舍利弗恁麼去舍利弗云我方入城汝
方出城何言如舍利弗恁麼去女云諸佛弟子當住
何處弗云諸佛弟子當住大涅槃女云諸佛弟子既
住大涅槃故我亦如舍利弗恁麼去。」
【
師云兩個一場
敗闕有人簡點得出許汝謗于佛毀于法不入眾數
其或未然卻是山僧罪過。】

「僧問石門年窮歲盡時如何石門云東村王老夜燒
錢僧復問開先暹和尚年窮歲盡時如何暹云依舊
孟春猶寒。」
【
師云一人門外打之遶一人室中看冷煖
東山別有一轉年窮歲盡時如何大家相聚喫莖虀
也要諸方貶剝。】


「乾峰示眾云舉一不得舉二放過一著落在第二雲
門出云昨日有人從天台來卻往徑山去峰云典座
來日不得普請便下座。」
【
師云焦磚打著連底凍赤眼
撞著火柴頭。】

「外道問佛不問有言不問無言世尊良久外道云世
尊大慈開我迷雲令我得入外道既去阿難問云外
道有何所證禮謝而去世尊云如世良馬見鞭影而
行。」
【
師云作麼生是世尊鞭影莫是良久處麼若與麼
則東土衲僧不若西天外道畢竟如何良馬巳隨鞭
影去阿難依舊世尊前。】

「雲門示眾云百草頭上道將一句來自代云俱。」
【
師云
紅旗閃爍換盡諸佛眼睛寶劍輝煌斷盡諸佛性命
還有具通天作用向一字裏排身者麼有即許你親
見雲門。】

「僧到靈嵒禮拜起便喝嵒便打僧云因甚便打嵒云
賞伊大膽。」
【
師云這僧如貧兒暴富揮金如土靈嵒雖
然得人一牛還人一馬叵奈儉而不奢若是符上座
脫下衲衣痛與一頓自然重賞之下必有勇夫。】

「僧問瑯琊清淨本然云何忽生山河大地琊云清淨
本然云何忽生山河大地其僧有省。」
【
師云騎賊馬趕
賊隊果是作家這僧恁麼悟去分明悟得教乘祖師
門下未夢見在。】

「溈山普請次值靜板鳴有一僧拍手呵呵大笑歸去
溈山云俊哉此是觀音入理之門至晚問其僧你適
來見個甚麼道理僧云適來肚饑聞板聲歸喫飯溈
山云賺殺人鏡清云當時溈山有此一僧鼓山云當
時溈山無此一僧。」
【
師云這僧一笑多少淆訛勞他千
五百人知識各說異端無本可據直至而今遂成不
了山僧此日乘時為渠了卻乃呵呵大笑云多少淆
訛。】


「僧問百丈如何是奇特事丈云獨坐大雄峰僧禮拜
丈便打。」
【
師云這僧會得禮拜不會禮拜若人緇素得
出始知百丈令行一半。】

「僧問興化四方八面來時如何化云打中間底僧便
禮拜化云昨日赴個村齋中途遇一陣卒風暴雨卻
向古廟裏躲避得過。」
【
師云興化老人頂門眼正肘後
符靈縱遇千妖百怪他卻不慌不忙輕輕念道真言
自然銷蹤滅跡雖然若不得個古廟藏身這陣卒風
暴雨也不易當抵直至今朝未免水漉漉地。】

「僧問靈嵒如何是密密之言嵒云外人爭得聞。」
【
師云
低聲低聲。】

「報慈問僧近離甚處僧云臥龍慈云在彼多少時僧
云經冬過夏慈云龍門無宿客為甚麼在彼多少時
僧云師子窟中無異獸慈云你試作師子吼看僧云
若作師子吼即無和尚也慈云念汝新到且放三十
棒。」
【
師云一個頭角巳成一個爪牙畢露雖然各展風
規爭如山僧道個不必。】

「僧問巴陵祖意教意是同是別陵云雞寒上樹鴨寒
下水僧問睦州祖意教意是同是別州云青山是青
山白雲是白雲雪竇云問既一般畣亦相似其中有
利他自利謾人自謾若點揀分明管取解空第一。」
【
師
云登山采玉入海求珠祖意教意切忌守株若人點
揀得出直是天地懸殊。】

「百丈侍馬大師行次見一群野鴨子飛過祖云是甚
麼丈云野鴨子祖云甚麼處去也丈云飛過去也祖
遂把百丈鼻扭丈負痛失聲祖云又道飛過去也。」
【
師
云馬師雖然作者爭奈好肉剜瘡直饒扭捏將來鼻
孔終是不正若是山僧見他道飛過去也但微笑云
果然更不與他手忙腳亂何故不見道泉枯終見底
鳥倦自知還。】


「臨濟一日與普化同施主家齋濟問毛吞巨海芥納
須彌為復神通玅用為復法爾如然化踢倒飯床濟
云太麤生化云這裏是甚麼所在說麤說細濟休去
來日又同一施主家齋濟復問今日供養何似昨日
化又踢倒飯床濟云大麤生化云瞎漢佛法說甚麼
麤細濟吐舌。」
【
師云兩個老賊喫卻檀越家飯了作這
般去就全沒些子慚媿雖然官不容針私通車馬一
個有奔流度刃的手腳一個用疾焰過風的機關直
饒香積如來也須從旁喝彩且道那一個合受人天
供養良久喝一喝云有甚饅頭䭔子快下將來。】

「趙州示眾云至道無難唯嫌揀擇纔有語言是揀擇
是明白老僧不在明白裏是汝諸人還護惜也無時
有僧出云既不在明白裏護惜個甚麼州云我亦不
知僧云和尚既不知為甚卻道不在明白裏州云問
事即得禮拜了退。」
【
師云趙州老一向放憨及遇這僧
挨拶緊來直得將身上壁還有為趙州竭力的麼出
來通個消息使山僧知你是個風不入底漢。】

「僧問靈嵒惟一堅密身一切塵中現如何是塵中現
底身嵒指庭前花云這株花得與麼紅那株花得與
麼白。」
【
師云換卻眼睛。】

「僧問鏡清新年頭還有佛法也無清云有僧云如何
是新年頭佛法清云元正啟祚僧云謝師畣話清云
鏡清今日失利又僧問明教新年頭還有佛法也無
教云無僧云年年是好年為甚麼卻無教云張公喫
酒李公醉僧云老老大大龍頭蛇尾教云明教今日
失利。」
【
師云新年佛法有石上栽花新年佛法無空中
釘橛忽有個問符上座新年頭還有佛法也無但云
路上相逢齊稽首且道是有耶是無耶若揀點得出
山僧今日失利。】

「僧問投子金雞未鳴時如何投云無這個音響僧云

鳴後如何投云各自知時。」
【
師云投子古佛等閑垂一
機一境直是令人難搆山僧今日不吝慈悲亦有一
轉高也著低也著金雞未鳴時如何夜半正明鳴後
如何天曉不露且道與古人相去多少。】

「僧問智門如何是般若體門云蚌含明月僧云如何
是般若用門云兔子懷胎。」
【
師云蚌含明月聲前撲不
破兔子懷胎句裏絕知音要識是非面目現在拍手
一下。】

「仰山問三聖汝名甚麼聖云慧寂仰山云慧寂是我
聖云我名慧然仰山呵呵大笑。」
【
師云二員作者一放
一收一挨一拶如排百萬大軍只將瓦礫相擊眾中
皆是慣歷沙場久經陣敵之士到這裏還覺額頭汗
出麼。】

「保福長慶遊山次福以手指云只這裏便是玅峰孤
頂慶云是即是可惜許師云直得腳跟下寸草不生
雪竇云今日共這漢遊山圖個甚麼師云下坡不走
快便難逢雪竇復云千年後不道無只是少師云相
隨來也後舉似鏡清清云若不是孫公便見髑髏遍
埜。」
【
師云青天白日。】

「文殊問無著近離甚處無著云南方殊云南方佛法
如何住持著云末法比丘少奉戒律殊云多少眾著
云或三百或五百無著問文殊此間如何住持殊云
凡聖同居龍蛇混雜著云多少眾殊云前三三後三
三。」
【
師云諸方總道無著被文殊熱謾殊不知文殊被
無著一問直得前後錯亂數目參差直至而今也打
筭不清。】

「肅宗皇帝問忠國師云師百年後所須何物國師云
與老僧作個無縫塔帝云請師塔樣國師良久云會
麼帝云不會國師云我有付法弟子耽源卻諳此事
請詔問之國師遷化後帝詔耽源問此意如何源云

湘之南潭之北中有黃金充一國無影樹下合同船
琉璃殿上無知識師云大小國師被天子一問直得
口啞若是山僧請師塔樣但云陛下可謂不忘付囑
非唯坐斷天下人舌頭亦免得後代兒孫起模畫樣
靈樹遠禪師一日問青上座云法華經中爾時龍女
有一寶珠價直三千大千世界且道三千大千是多
少價青云且待須臾自當證知遠云師兄即今還肯
方便麼青近前叉手云也不較多靈嵒聞得打露柱
一下師云一個索值甚高一個酬價極賤靈嵒從中
白拈爭奈旁觀覷破且道誰是旁觀者顧左右云喏
昔有秀才問長沙某甲曾看千佛名經百千諸佛但
見其名未審居何國土長沙召秀才秀才應諾沙云
黃鶴樓崔顥題後秀才還曾題也未曰未曾沙曰得
閑題取一篇好。」
【
師云長沙與秀才把手同行親到諸
佛住處叵耐秀才貪程太速不解返觀驀然撞著黃
鶴樓方始腳跟點地苦哉苦哉將長沙一片婆心擲
向鸚鵡洲裏不響你諸人還知諸佛住處麼豎起指
云黃鶴一去不復返白雲千載空悠悠。】

「僧問五祖一大藏教是個切腳未審切那個字祖云
八囉娘。」
【
師云灼然言不該典非君子之談東山信口
畣來暗與修多羅合一大藏教是個切腳釋迦老子
可謂竭盡機思且道八囉娘畢竟是唐言是梵語若
將并班必駁丁當帝都向齒舌上彈切得來有甚麼
交涉大眾要會八囉娘麼須於意外明宗莫向言中
取則隨以手空中畫一畫云汝等隨山僧手看眾舉
首乃轉身便行。】

「僧問投子如何是一大事因緣子云尹司空與老僧
開堂。」
【
師云投子果是實頭不免猶霑俗氣若問山僧
如何是一大事因緣但對他道不可更有第二事。】

「僧問長慶眾手淘金誰是得者慶云有伎倆者得僧

云學人還得也無慶云太遠在。」
【
師云長慶太吝這僧
太怯若是逴得便行底怎肯向別人口裏討得與不
得即今且止你道這僧具甚麼伎倆果若辨得一手
分付。】

「鏡清問僧趙州喫茶去你作麼生會僧便出去清云
邯鄲學唐步。」
【
師云可惜趙州一碗茶被鏡清潑卻這
僧便出且道知味不知味你向觜唇上咂啖得來怎
免道個苦。】

「趙州因新羅院主請齋州到門首問此是甚麼院主
云新羅院州云我與你隔海。」
【
師云趙州未入得新羅
門秪向途路上論量遠近若是山僧待他道與你隔
海便云怎得到這裏非惟截斷趙州舌頭且免後人
虛空釘橛。】

「僧問趙州如何是佛州云大者如兄小者如弟。」
【
師云
趙州和尚一向釘觜銕舌問著無有畣不得者這僧
秪問惟我獨尊底因甚他卻畣有兩個你試說道理
看是則遞相恭敬不是則各自稱尊。】

「僧問雲門一言道盡時如何門云裂破師云合得一
半雪竇彈指三下師云切忌承虛接響僧問睦州一
言道盡時如何州云老僧在你缽囊裏師云著甚來
由雪竇呵呵大笑。」
【
師云破了也復云有人辨得此四
轉語許他天上天下。】







靈瑞尼祖揆符禪師妙湛錄卷四(終)


