












《大方廣佛華嚴經》卷第三十六

罽賓國三藏般若奉　詔譯
入不思議解脫境界普賢行願品

爾時，彌勒菩薩復告善財童子言：「善男子！譬
如有人，得無畏藥，離五恐怖。何等為五？所謂：
火不能燒，毒不能中，刀不能傷，水不能漂，煙
不能熏；菩薩摩訶薩亦復如是，得一切智菩
提心藥，離五怖畏。何等為五？不為一切三毒
火燒、五欲毒不中、惑刀不傷、有流不漂、諸
覺觀煙不能熏害。

「善男子！譬如有人，得解脫
藥，終無橫難；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩

提心解脫智藥，永離一切生死橫難。

「善男子！
譬如有人，持摩訶應伽藥，隨其方所，一切毒
蛇聞此藥氣，即皆遠去；菩薩摩訶薩亦復
如是，持菩提心大應伽藥，一切煩惱諸惡毒
蛇，聞其氣者，悉皆散滅。

「善男子！譬如有人，持
無能勝藥，一切怨敵無能勝者；菩薩摩訶
薩亦復如是，持菩提心無能勝藥，悉能降伏
一切魔軍。

「善男子！譬如有人，持毘笈摩藥，
能令毒箭自然墮落；菩薩摩訶薩亦復如是，
持菩提心毘笈摩藥，令貪、瞋、癡諸邪見箭自
然墮落。

「善男子！譬如有人，持善見藥，能除
一切所有諸病；菩薩摩訶薩亦復如是，持菩
提心善見藥王，悉除一切諸煩惱病。

「善男子！
如有藥樹，名珊陀那，有取其皮以塗瘡者，瘡
即除愈，平復如故，亦無𤻷痕，然其樹皮，隨
取隨生，終不可盡；菩薩摩訶薩從菩提心生
大智樹亦復如是，若有得見而生信者，煩惱
業瘡悉得銷滅，一切智樹初無所損。

「善男子！
如有藥樹，名成就根，以其力故，令閻浮提一
切樹根、枝葉、華果增長成就；菩薩摩訶薩菩
提心樹亦復如是，以勝威力，能令一切聲聞、
獨覺、學、無學等，及諸菩薩所有善根增長成
就。

「善男子！譬如有藥，名阿藍婆，若用塗身，
身之與心咸有堪能；菩薩摩訶薩得菩提心
阿藍婆藥亦復如是，令其身心有勝堪能，增
長善法。

「善男子！譬如有人得念力藥，能令其
心念力清淨；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提
心念力妙藥，心無障礙，念力清淨。

「善男子！譬
如有藥，名大蓮華，其有服者，住壽一劫；菩

薩摩訶薩服菩提心大蓮華藥亦復如是，於
無數劫壽命，自在修集種種波羅蜜行。

「善
男子！譬如有人，執翳形藥，一切世間人及非
人，悉不能見；菩薩摩訶薩持菩提心翳形妙
藥亦復如是，於諸境界種種遊行，一切諸魔
不能得見。

「善男子！如海有珠，名普集眾寶，
此珠若在，一切眾寶常不散失，假使劫火焚燒
世間能令此海減於一滴，無有是處，況至乾
竭？菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如是，住於菩
薩一切智智大願海中，若常憶持不令退失，
能壞菩薩一善根者，終無是處；若退其心，捨
一切智，一切善法，即皆散滅。

「善男子！如有摩
尼，名普集光明，有以此珠，瓔珞其身，映蔽一
切寶莊嚴具，所有光明悉皆不現；菩薩摩訶
薩菩提心寶亦復如是，莊嚴心性，映蔽一切
聲聞、獨覺所有心寶，諸莊嚴具悉無光彩。

「善
男子！如有珠寶，名曰水清，若以此珠置濁
水中，以珠威力水即澄清；菩薩摩訶薩菩提
心珠亦復如是，能清一切煩惱垢濁。

「善男子！
譬如有人得住水寶，繫其身上，入大海中，
自在遊行，不為水害；菩薩摩訶薩亦復如是，
得菩提心一切智智住水妙寶，入於一切生
死海中，遊戲自在，終不沈溺。

「善男子！譬如有
人得龍寶珠，持入龍宮，遊止大海，以珠威
力，一切龍蛇及諸水族，悉不能害；菩薩摩訶
薩亦復如是，得菩提心一切智智大龍寶珠，
入於欲界，癡愛水中，惑業龍蛇不能為害。

「善
男子！譬如帝釋，著摩尼冠，莊嚴其頂，映蔽一
切諸餘天眾；菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提

心一切智智大願寶冠繫其心頂，超過一切
三界眾生。

「善男子！譬如有人，得如意珠，除
滅一切貧窮之苦；菩薩摩訶薩亦復如是，得
菩提心一切智智如意寶珠，出生菩薩善法
資具，遠離一切邪命怖畏。

「善男子！譬如有人，
得日精珠，持向日光而生於火；菩薩摩訶
薩亦復如是，得菩提心一切智性日精寶珠，
持向智光而生智火。

「善男子！譬如有人，得
月愛珠，持向月光而生於水；菩薩摩訶薩
亦復如是，得菩提心月精寶珠，持此心珠，鑒
迴向光而生一切善根願水。

「善男子！譬如
龍王，首戴如意摩尼寶冠，遠離一切怨敵怖
畏；菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心大悲寶
冠，遠離一切惡道諸難。

「善男子！如有寶珠，名
一切世間莊嚴藏，若有得者，令其所欲悉得
充滿，而此寶珠用無窮盡體不損減；菩薩摩
訶薩菩提心寶亦復如是，若有得者，令其所
願悉得圓滿，而菩提心用不窮盡體無損減。

「善男子！如轉輪王，有摩尼寶，置於宮中，放大
光明，破一切闇；菩薩摩訶薩亦復如是，以菩
提心一切智智大摩尼寶，住於欲界，放大智
光，悉破諸趣無明黑闇。

「善男子！譬如帝青大
摩尼寶，若有為此光明所觸，即同其色；菩薩
摩訶薩發菩提心一切智寶亦復如是，觀察
諸法迴向善根趣一切智，靡不即同一切智
智菩提心色。

「善男子！如瑠璃寶，於百千歲處
不淨中，不為臭穢之所染著，最極無垢性本
淨故；菩薩摩訶薩發菩提心一切智寶亦復
如是，於百千劫住欲界中，不為欲界過患所

染，最極無垢，如法界性本清淨故。

「善男子！
譬如有寶，名淨光明，悉能映蔽一切寶色；菩
薩摩訶薩發菩提心一切智寶亦復如是，悉
能映蔽一切凡夫，有學、無學二乘功德。

「善男
子！譬如有寶，名為火焰，悉能除滅一切闇冥；
菩薩摩訶薩一切智寶亦復如是，觀行相應，
能滅一切無明黑闇。

「善男子！譬如海中，有無
價寶，商人採得，船載入城；其諸摩尼百千萬
種，光色、價直無與等者；菩薩摩訶薩菩提心
寶亦復如是，住於生死大海之中，乘大願船，
深心相續，入解脫城，一切聲聞及辟支佛，所
有功德無能及者。

「善男子！如有寶珠，名自在
王，處閻浮洲，去日月輪四萬由旬，日月宮中
所有莊嚴，其珠影現悉皆具足；菩薩摩訶薩
發菩提心一切智智清淨功德自在王寶亦復
如是，住生死中，照法界空，佛智日月一切
功德清淨境界影像莊嚴，悉於中現。

「善男
子！如有寶珠，名自在王日月光明所照之處，
一切財寶、衣服等物，所有價直悉不能及。菩
薩摩訶薩發菩提心自在王寶亦復如是，一切
智光所照之處，三世所有天人、二乘種種善
根漏無漏法一切功德皆不能及。

「善男子！
譬如海中有摩尼寶，名曰海藏，普現海中諸
莊嚴事；菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，普
能顯現一切智海諸莊嚴事。

「善男子！譬如天
上閻浮檀金，唯除心王大摩尼寶，餘無及者；
菩薩摩訶薩發菩提心閻浮檀金亦復如是，
除一切智心王大寶，餘無及者。

「善男子！譬如
有人，善調龍法，於諸龍中而得自在；菩薩摩

訶薩亦復如是，發菩提心得一切智善調龍
法，於諸一切煩惱龍中而得自在。

「善男子！譬
如勇士，被執鎧仗，一切怨敵無能降伏；菩薩
摩訶薩亦復如是，被執菩提大心鎧仗，一切
業惑諸惡怨敵無能摧伏無能屈者。

「善男子！
譬如天上白栴檀香，若燒一銖，其香普熏小
千世界，三千世界滿中珍寶所有價直皆不
能及；菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是，一念
功德普熏法界，聲聞、獨覺一切功德皆所不
及。

「善男子！如白栴檀，若以塗身，悉能除滅一
切熱惱，令其身心普得清涼；菩薩摩訶薩菩
提心香亦復如是，發一切智，普熏身心，能除
一切虛妄、分別、貪、瞋、癡等諸惑熱惱，令其具
足智慧清涼。

「善男子！如須彌山，眾生近者，即
同其色；菩薩摩訶薩菩提心山亦復如是，若
有近者，悉得同其一切智色。

「善男子！譬如
波利質多羅樹、拘鞞陀羅樹，其皮香氣，閻
浮提中所有諸華若婆師迦、若瞻博迦、若
蘇摩那及欝金等，如是諸華所有香氣皆
不能及；菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，所
發大願功德之香，一切二乘無漏戒定、智慧
解脫、解脫知見，諸功德香悉不能及。

「善男
子！譬如波利質多羅樹、拘鞞陀羅樹，雖未開
華，應知即是無量諸華出生之處；菩薩摩訶
薩菩提心樹亦復如是，雖未開發一切智華，
應知即是無數人天有漏無漏眾菩提華所
生之處。

「善男子！譬如波利質多羅華，一日熏
衣所出香氣，瞻博迦華、婆利師迦華、蘇摩
那華，雖千歲熏亦不能及；菩薩摩訶薩菩提

心華亦復如是，一生所熏諸功德香，普徹十
方一切佛所，一切二乘無漏功德百千劫熏
所不能及。

「善男子！如海島中生椰子樹，根、莖、
枝葉及以華果，一切眾生恒取受用，無時暫
歇；菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，始從發
起悲願之心，乃至成佛，正法住世，常時利
益一切世間無有間息。

「善男子！如有藥汁，
名訶樀迦，人或得之，以其一兩變千兩銅，
悉成真金，非千兩銅能變此藥；菩薩摩訶薩
亦復如是，以菩提心迴向智藥，普變一切業
惑等法，悉使成於一切智相，非業惑等能變
其心。

「善男子！如微小火投乾草𧂐，隨所焚
燒，其焰轉熾；菩薩摩訶薩菩提心火亦復如
是，隨其所緣善惡法聚，能令智焰，展轉增盛。

「善男子！譬如一燈然百千燈，其本一燈無減
無盡；菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，普然
三世諸佛智燈，而其心燈無減無盡。

「善男子！
譬如一燈入於闇室，百千年闇悉能破盡，發
起光明普照一切；菩薩摩訶薩菩提心燈亦
復如是，入眾生心無明闇室，能滅無量百千
萬億不可說劫積集一切諸業煩惱，種種障
礙，發生一切大智光明。

「善男子！譬如燈炷，隨
其大小而發光明，若益膏油，明終不絕；菩薩
摩訶薩菩提心燈亦復如是，大願為炷，發智
慧光，照明法界，益大悲油，教化眾生，莊嚴國
土，施作佛事，現大威德，無有休息。

「善男子！
譬如他化自在天王，冠閻浮檀真金天冠，欲
界天子諸莊嚴具，所有光明，無能映奪，一切
威力皆不能及；菩薩摩訶薩亦復如是，冠菩

提心一切智寶大願天冠，凡夫、二乘所有功
德皆不能及。

「善男子！如師子王，哮吼之時，師
子兒聞皆增勇健，餘獸聞之脂血銷耗即皆
竄伏；佛師子王菩提哮吼，一切智聲應知亦
爾，諸菩薩聞養育法身增長功德，其餘一切
邪執眾生，聞皆退散如冰銷釋。

「善男子！譬
如有人以師子筋而為樂絃，其音既奏，餘
絃悉絕；菩薩摩訶薩亦復如是，以如來師
子波羅蜜身菩提心筋為法樂絃，其音既
奏，一切五欲及以二乘諸功德絃悉皆斷
滅。

「善男子！譬如有人以牛羊等種種諸乳，假
使積集盈於大海，以師子乳一滴投中，直過
無礙，能令眾乳一時變壞；菩薩摩訶薩亦復
如是，以如來師子菩提心乳，著無始際業煩
惱中，直過無礙，悉令壞滅，終不住於二乘解
脫。

「善男子！譬如雪山迦陵頻伽鳥，在卵㲉中
有大勢力，一切諸鳥所不能及；菩薩摩訶薩
亦復如是，於生死㲉發菩提心，所有大悲功
德勢力，聲聞、獨覺無能及者。

「善男子！如金翅
鳥王子，初始生時，目則明利，飛則勁捷，威勢
力能超過一切其餘眾鳥，雖久成長，無能及
者；菩薩摩訶薩亦復如是，發菩提心，為諸如
來金翅王子，智慧清淨，大悲勇猛，具自在力
神通威勢，一切二乘雖百千劫久修道行所
不能及。

「善男子！如有壯夫，手執利矛，刺堅
密甲，直過無礙；菩薩摩訶薩亦復如是，勇猛
精進，執菩提心一切智智銛利快矛，刺諸邪
見隨眠密甲，悉能穿徹無有障礙。

「善男子！譬
如摩訶那伽大力勇士，若奮威怒，於其額上

必生瘡疱，瘡若未合，閻浮提中一切人眾無
能制伏；菩薩摩訶薩亦復如是，若起大悲，必
定發於菩提之心；一切智瘡心未捨來，一切
世間諸魔眷屬、惑業惡人不能為害。

「善男
子！譬如射師有諸弟子，雖未慣習師之技
藝，然其智慧、方便、善巧，餘一切人所不能及；
菩薩摩訶薩初始發心亦復如是，雖未慣習
一切智行，菩提事業，然其所有願、智、解、欲，一
切世間凡夫、二乘悉不能及。

「善男子！如人
學射，先安其足，後習其法及諸劍術，一切武
藝斯為根本；菩薩摩訶薩亦復如是，欲學如
來一切智道，先當安住菩提之心，然後修行
一切佛法。

「善男子！譬如幻師，將作幻事，先當
起意，憶持幻法，然後一切悉得成就；菩薩摩
訶薩亦復如是，將起一切諸佛菩薩神通幻
事，先當發起大菩提心，然後一切悉得成就。

「善男子！譬如幻術，無色現色，一切變化皆能
顯示；菩薩摩訶薩菩提心相、一切智幻亦復
如是，雖無有色，不可覩見，然能普於十方法
界，示現種種功德莊嚴。

「善男子！譬如貓貍，纔
見於鼠，鼠即入穴不敢復出；菩薩摩訶薩發
菩提心亦復如是，暫以慧眼觀諸惑業，皆即
竄滅不復出生。

「善男子！譬如有人，著閻浮金
莊嚴之具，映蔽一切眾寶光明，皆如聚墨；菩
薩摩訶薩亦復如是，著菩提心一切智智金
莊嚴具，映蔽一切凡夫二乘功德莊嚴悉無
光色。

「善男子！如好磁石，少分之力，即能吸壞
一切堅牢諸鐵鉤鎖；菩薩摩訶薩亦復如是，
若起一念菩提之心，悉能壞滅一切邪見、貪

欲繫縛、無明鉤鎖。

「善男子！如有磁石，隨所在
處，鐵若見之，即皆散滅，無留住者；菩薩摩
訶薩亦復如是，發菩提心以智觀察一切，世
間諸業煩惱、二乘解脫，若暫見之，即皆散滅
無有住者。

「善男子！譬如漁人，善入大海，一切
水族無能為害，假使入於摩竭魚口，亦不為
彼之所吞噬；菩薩摩訶薩亦復如是，發菩提
心入生死海，諸業煩惱，一切水族，不能為
害，假使入於聲聞、獨覺實際解脫摩竭口中，
亦不為其之所留難。

「善男子！譬如有人，飲甘
露漿，一切諸毒不能為害，菩薩摩訶薩亦復
如是，飲菩提心一切智智甘露法漿，不墮聲
聞、辟支佛地，以具廣大悲願力故。

「善男子！譬
如有人，得安繕那藥，以塗其目，雖能自在
遊行人間，一切世人所不能見，菩薩摩訶薩
亦復如是，得菩提心安繕那藥，能以願智方
便，隨順入魔境界，自在遊行，一切眾魔所
不能見。

「善男子！譬如有人，依附於王，不畏餘
人；菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心住一
切智大勢力王，不畏世間一切障、蓋、惡趣之
難。

「善男子！譬如有人，住於水中，不畏火焚；
菩薩摩訶薩亦復如是，住菩提心善根水中，
不畏一切聲聞、獨覺解脫智火。

「善男子！譬如
有人，依倚猛將，即不怖畏一切怨敵；菩薩摩
訶薩亦復如是，依菩提心勇猛智將，不畏一
切惡行怨敵。

「善男子！如釋天王，執金剛杵，摧
伏一切阿脩羅眾；菩薩摩訶薩亦復如是，持
菩提心金剛智杵，摧伏一切諸魔外道阿脩
羅眾。

「善男子！譬如有人得最勝藥，服之延齡，

長得充健，不羸、不瘦、不老、不病；菩薩摩訶薩
亦復如是，服菩提心最勝智藥，住無數劫生
死之中修菩薩行，心無疲厭亦無染著。

「善男
子！譬如有人，調和藥汁，必當先取好清淨水，
於一切處平等受用；菩薩摩訶薩亦復如是，
欲修菩薩一切行願，先當發起菩提之心，能
令一切平等受潤。

「善男子！譬如有人，欲護其
身，先護命根；菩薩摩訶薩亦復如是，護持一
切諸佛正法，應先守護菩提之心。

「善男子！譬
如有人，命根若斷，所務皆息，不能利益父母、
宗親；菩薩摩訶薩亦復如是，捨菩提心一切
智命，所有功德皆不成就，不能利益一切眾
生。

「善男子！譬如大海一切毒藥所不能壞；菩
薩摩訶薩亦復如是，發菩提心一切智海，諸
業煩惱、二乘之心、一切眾毒所不能壞。

「善男
子！譬如日輪，星宿光明不能映蔽；菩薩摩訶
薩亦復如是，菩提心日大智慧輪，一切二
乘無漏功德星宿智光所不能蔽。

「善男子！
譬如王子初始生時，即為一切耆舊大臣之
所尊重，以種族真正增上自在故；菩薩摩訶
薩亦復如是，於佛法中初發菩提一切智心，
生如來家為法王子，即為一切久修梵行聲
聞、緣覺所共尊重，以菩提心大悲種姓增上
自在故。

「善男子！譬如王子年雖幼稚，一切
大臣皆悉敬禮，然此王子於彼大臣心雖敬
重，不應禮拜，以種姓殊勝故；菩薩摩訶薩亦
復如是，雖初發心修菩薩行，二乘耆舊久修
梵行，見此菩薩皆應敬禮，以得法殊勝故。

「善
男子！譬如王子，雖於一切臣佐之中未得自

在，輔相大臣無能與等，以其生處極尊勝故；
菩薩摩訶薩亦復如是，雖於一切業煩惱中
未得自在，然其已發大菩提心，諸阿羅漢及
辟支佛無能與等，以具如來聖種姓故。

「善男
子！譬如清淨摩尼寶珠，眼有瞖故見為不
淨；菩薩摩訶薩亦復如是，大菩提心本性清
淨，一切眾生無智瞖眼，以不信故，謂為不
淨。

「善男子！譬如有藥，為呪所持，若有眾生見
聞、同住，一切諸病皆得銷滅；菩薩摩訶薩
菩提心藥亦復如是，一切善根、智慧、方便皆
為願智共所攝持，若有眾生見、聞、同住、隨順、
憶念，諸煩惱病悉得除滅。

「善男子！譬如有
人，常服甘露，其身畢竟不變不壞；菩薩摩訶
薩亦復如是，若常憶持菩提心露，令願智身
畢竟不壞。

「善男子！譬如有人，被鵝羽衣，一切
泥水不能染著；菩薩摩訶薩亦復如是，淨菩
提心白鵝羽衣，一切生死、諸業煩惱不能染
著。

「善男子！譬如桴筏，以繩貫穿連綴竹木
不令分散，於河流中遊行自在；菩薩摩訶薩
亦復如是，以菩提心大願智繩攝持諸行，不
令分散，法駛流中遊行自在，隨順趣入一切
智海。

「善男子！譬如木人，若無機關，身即離
散，雖具支分，不能運動；菩薩摩訶薩亦復
如是，捨菩提心，行即分散，不能成就一切
佛法。

「善男子！如轉輪王，有沈香寶，名曰象藏，
若燒此香，王四種兵悉騰虛空；菩薩摩訶薩
菩提心香亦復如是，若發此心，即令菩薩一
切善根永出三界，行如來智普遍無盡虛空
法界。

「善男子！譬如金剛，唯從金剛及金處生，

非餘寶處之所能生；菩薩摩訶薩菩提心金
剛亦復如是，唯從大悲救護眾生金剛處生，
及能觀察一切智境金處而生，非餘眾生善
根處生。

「善男子！譬如有樹，名曰無根，所依住
處竟不可得，而其一切枝葉華果悉皆繁茂；
菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，一切智性
無有所依，而能生長福德智慧神通大願，枝
葉華果饒益世間，普覆一切。

「善男子！如金
剛寶，非諸劣惡及㽄破器所能容持，唯除金
銀全具寶器；菩薩摩訶薩發菩提心金剛智
寶亦復如是，非餘下劣薄福眾生慳、嫉、破戒、
瞋恨、嬾惰、妄念、無智諸惡器中所能容持，亦
非退失殊勝志願、散亂、惡覺眾生器中所能
容持，唯除菩薩深心寶器。

「善男子！譬如金剛，
能鑽眾寶。菩薩摩訶薩菩提心金剛亦復如
是，悉能穿徹一切法寶。

「善男子！譬如金剛，能
壞一切堅固寶山；菩薩摩訶薩菩提心金剛
亦復如是，悉能摧壞諸邪見山。

「善男子！譬如
金剛，雖破不全，猶勝眾寶金莊嚴具；菩薩摩
訶薩亦復如是，發菩提心一切智寶，雖復志
劣少有虧損，猶勝一切二乘功德。

「善男子！譬
如金剛，雖有損缺，猶能除滅一切貧苦；菩薩
摩訶薩亦復如是，發菩提心一切智寶，雖諸
戒行多有損缺，終能捨離一切生死。

「善男子！
譬如金剛，乃至少分，悉能破壞一切諸物；菩
薩摩訶薩亦復如是，發菩提心，乃至一念，即
破一切無知諸惑。

「善男子！譬如金剛，非諸
凡下之所能得；菩薩摩訶薩菩提心金剛一
切智寶亦復如是，非諸劣意凡夫二乘之所

能得。

「善男子！譬如金剛，不識寶人，不知其
能，不得受用；菩薩摩訶薩菩提心金剛亦復
如是，鈍根、無智、下劣凡夫不了其能，不得
其用。

「善男子！譬如金剛，無能銷滅；菩薩摩訶
薩菩提心金剛亦復如是，一切諸法無能銷
滅。

「善男子！如金剛杵，諸大力士皆不能持，
唯除有大那羅延力；菩薩摩訶薩菩提心杵
亦復如是，一切二乘雖有大力，皆不能持，唯
除菩薩廣大因緣堅固善力。

「善男子！譬如金
剛，一切諸物無能壞者，而能普壞一切諸物，
無有障礙，然其體性亦不損減；菩薩摩訶薩
菩提之心亦復如是，普於三世無數劫中，教
化眾生，修行苦行，一切世間聲聞、獨覺所不
能及咸能作之，然一切智大心金剛畢竟
堅固，無有損減，不生疲厭，亦無障礙。

「善男
子！譬如金剛，非餘地分之所能持，唯除堅厚
金剛之際；菩薩摩訶薩菩提之心亦復如是，
聲聞、獨覺所有行願皆不能持，唯除趣向薩
婆若道，諸大菩薩堅固智力。

「善男子！如金剛
器，無有瑕隙，用盛於水，永不滲漏而令散
失；菩薩摩訶薩大菩提心金剛寶器亦復如
是，體性無漏，堅固迴向，盛善根水，永不散
失。

「善男子！如金剛輪，能持大地，不令散壞，
亦不陷沒；菩薩摩訶薩菩提之心亦復如是，
能持菩薩一切行願，不令墜沒入於三界。

「善
男子！譬如金剛，久處水中，不爛不壞；菩薩摩
訶薩菩提之心亦復如是，於一切劫久處生
死業、煩惱中，不爛不壞。

「善男子！譬如金剛，一
切大火不能燒然，不能令熱；菩薩摩訶薩菩

提之心亦復如是，一切生死諸煩惱火，不能
燒然，不能令熱。

「善男子！譬如此界，一切諸佛
將成正覺、降伏四魔、證一切智、坐道場時，唯
三千界金剛地際金剛座上之所能持，非是
餘座所能成就；菩薩摩訶薩菩提心座亦復
如是，能持菩薩一切行願諸波羅蜜、圓滿諸
忍、深入諸地、具足善根、種種迴向、蒙佛授
記、修集增長諸菩薩道、親近供養一切如
來、承順受持大法雲雨、速疾增長堅固大悲、
及能成辨一切願智、乃至究竟阿耨多羅三
藐三菩提，唯金剛智之所能持，非餘善根所
能成就。

「善男子！如轉輪王，遊四天下七寶之
中，輪寶先導；菩薩摩訶薩亦復如是，為法輪
王利益一切，菩提心寶最為先導。

「善男子！譬
如世間滅除怨敵諸器仗中，弓箭最勝；菩薩
摩訶薩亦復如是，於諸一切助道具中，菩提
之心最為第一，悉能滅除一切煩惱、生、死、怨
故。

「善男子！譬如一切水生華中，優鉢羅華而
為最勝，陸生華中，瞻博迦華而為最勝。菩薩
摩訶薩菩提之心亦復如是，一切智體優鉢
羅華，大慈悲心瞻博迦華最為第一，能滅眾
生業煩惱故。

「善男子！如諸乘中，船為第一，以
行速疾，令身安樂，能達大海到於彼岸；菩薩
摩訶薩亦復如是，於彼一切二乘之中，大菩
提心而為第一，以能速疾運度眾生，令其安
樂達彼岸故。

「善男子！譬如世間一切水中，雨
水第一；菩薩摩訶薩亦復如是，於諸一切三
昧水中，菩提之心而為第一，能生一切禪定
解脫甘露味故。

「善男子！譬如鹽中，先陀婆鹽

而為第一，能除諸病及能明眼；菩薩摩訶薩
亦復如是，於其八萬四千法中，菩提之心而
為最勝，以能除滅一切眾生惑業、重病生智
明故。

「善男子！譬如乳中，牛乳第一，能除諸病，
令人增壽；菩薩摩訶薩菩提之心亦復如是，
於諸正法甘露味中，而為最勝，能除眾生諸
煩惱病，及令菩薩慧命增故。

「善男子！此菩提
心成就如是無量無邊，乃至不可說不可說
具足圓滿殊勝功德，若有眾生發阿耨多羅
三藐三菩提心，則獲如是具足圓滿勝功德
法。善男子！汝獲善利，具善名稱，汝今能發阿
耨多羅三藐三菩提心求菩薩行，已得如是
難行難集大功德故。」
《大方廣佛華嚴經》卷第三十六

