












《大方廣佛華嚴經》卷第十三

罽賓國三藏般若奉　詔譯
入不思議解脫境界普賢行願品

爾時，善財童子一心正念，隨順思惟彼王所
得幻智法門，觀察彼王如幻解脫，思惟彼王
如幻法性，發如幻願，淨如幻法，悟如幻業，隨
順如幻成就之法，出生如幻不思議智，清淨
如幻三世性相；以如幻智，起於種種如幻變
化。如是思念，漸次前行，經歷人間聚落、城
邑。或至曠野巖谷、險難山川原隰，處處尋求，
無有疲懈。然後乃至妙光大城，於其門側
問眾人言：「此名何城？何王統御？」人咸報言：「此
妙光城，是大光王之所住處。」

時，善財童子
歡喜踊躍，志樂清淨。一心瞻慕，作如是念：「我

善知識在此城中，我今必當親得奉覲，聞諸
菩薩所行之行；聞諸菩薩出要之門；聞諸菩
薩所證之法；聞諸菩薩不思議功德；聞諸菩
薩不思議自在；聞諸菩薩不思議平等；聞諸
菩薩不思議勇猛；聞諸菩薩不思議境界；聞
諸菩薩不思議法性；聞諸菩薩不思議三昧；
聞諸菩薩不思議解脫遊戲；聞諸菩薩不思
議廣大清淨。」

作是念已，入妙光城，周遍觀
察。見此大城眾寶嚴飾，以金銀、瑠璃、玻瓈、
赤珠、硨磲、碼碯七寶所成，七重寶塹，周匝
圍遶。八功德水盈滿其中，底布金沙，光
明照耀。優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬
陀利華遍布其上。其水清徹，隨時溫涼。白栴
檀泥，澄垽其下。其水隨泥，如栴檀色。寶多羅
樹七重行列，枝葉繁茂蓊欝莊嚴。七重金
剛以為垣牆，所謂：師子光明金剛垣、無能超
勝金剛垣、不可沮壞金剛垣、精進難伏金剛
垣、堅固無著金剛垣、天衣網藏金剛垣、無垢妙色金剛垣。如是七重一一圍遶，悉以
無數摩尼妙寶間錯莊嚴。閻浮檀金種種眾
寶而為埤堄，金銀、瑠璃、赤珠、碼碯、玻瓈、海
藏真珠等寶以為嚴飾。其城縱廣一十由旬，
周迴八方，面開八門，皆以七寶周遍嚴飾。
帝青瑠璃以為其地，眾色雜寶隨處莊嚴。
種種珍奇，甚可愛樂。其城內有十億街道，一
一道邊，安布妙寶以為莊嚴。過天帝釋所
遊之路，一一道間皆有無數萬億眾生於
中止住。無數百千廣大宮殿，一一皆以眾寶
合成。

復有無數不思議閻浮檀金樓閣，帝青

瑠璃摩尼寶網羅覆其上；無數不思議白銀
樓閣，赤真珠摩尼寶網羅覆其上；無數不
思議毘瑠璃樓閣，廣博妙藏摩尼寶網羅覆
其上；無數不思議玻瓈樓閣，日藏摩尼王網
羅覆其上；無數不思議光照世間摩尼寶樓
閣，吉祥光藏摩尼王網羅覆其上；無數不
思議帝青摩尼寶王樓閣，妙光摩尼王網羅
覆其上；無數不思議眾生海藏摩尼寶王樓
閣，焰光明藏摩尼王網羅覆其上；無數不
思議金剛寶王樓閣，無能勝幢摩尼王網羅
覆其上；無數不思議栴檀香王樓閣，天曼
陀羅華摩訶曼陀羅華網羅覆其上；無數不
思議無等香王樓閣，種種華網羅覆其上。
有如是等無數不思議種種莊嚴妙寶樓閣，
種種寶網羅覆其上。一一樓閣，眾寶欄楯
周匝圍遶；寶多羅樹，次第行列，皆以寶繩而
為界道。一一寶繩，懸以金鈴；一一金鈴，眾
寶鬘絡，如孔雀尾，異色端嚴，風動成音，
聞之可意。其城復有阿僧祇摩尼寶網、阿僧
祇寶鈴網、阿僧祇天香網、阿僧祇天華網，阿
僧祇寶形像網。其城復有阿僧祇金剛帳、阿
僧祇寶衣帳、阿僧祇寶蓋帳、阿僧祇寶幡帳、
阿僧祇寶山帳、阿僧祇寶華鬘帳、阿僧祇
寶樓閣帳之所彌覆，處處羅列寶蓋幢幡。城
中寶池，德水盈滿；底布金沙，光映內外；天
諸妙華，敷榮其上；天諸寶鳥，浮戲其中，出和
雅音，悅可人意；池岸階砌，七寶莊嚴，帝釋
寶池，無以為比。當此城中有一樓閣，名妙
法藏，阿僧祇種種色寶以為莊嚴，光明照耀，

最勝無比，眾生樂見，心無厭足，彼大光王，常
處其中。

爾時，善財童子於彼大城妙寶樓閣、寶池、寶
塹、寶樹、寶牆、寶蓋、寶幢、寶鈴、寶網如是一切
珍寶妙物，受用資具，乃至男女六塵境界皆
無愛著；唯於正法園苑之中，深心渴慕，但
正思惟究竟之法，一心願樂見善知識。漸
漸前行，普遍觀察，見大光王去於所住樓閣
不遠四衢道中，坐如意摩尼寶蓮華藏廣大
莊嚴師子寶座。紺瑠璃寶以為其足；金繒
為帳；眾寶為網；閻浮金繩交絡嚴飾上妙
天衣，以為茵蓐，四布敷設阿僧祇妙寶形
像，隨處莊嚴。

其王具有三十二種大人之相，
八十隨好而以嚴身。如真金山，光色熾盛；
如淨空日，威光赫奕；如盛滿月，見者清涼，心
無厭足；如梵天王，處於梵眾，威德殊勝；亦
如大海，聚功德寶，無量無邊；亦如大雲，遍法
性空，法雷震吼；如淨空界，顯現種種法門星
象；如雪山王，相好樹林以為嚴飾；如須彌山，
四色普現眾生心海；如寶洲渚，種種智寶充
滿其中。於王座前復有無量金銀、瑠璃、真
珠、摩尼、珊瑚、琥珀、珂貝、璧玉諸珍寶聚，種種
寶衣、華鬘、瓔珞及諸飲食皆悉充滿。復見
無數百千萬億駟馬寶車，百千萬億天諸妓
樂，百千萬億天諸妙香，百千萬億病緣湯
藥，無數乳牛蹄角金色，無數千億端正女人。
上妙栴檀以塗其體，天衣瓔珞種種莊嚴，
六十四能靡不該練，儀範禮則，悉皆善知。
隨眾生心，而以給施；城邑、聚落四衢道側，

相次陳列，福舍義堂，滿二十億。安置一切
珍寶妙物及諸飲食，充滿其中。一一道傍
有二十億諸大菩薩，以此諸物惠施眾生，
令無所乏。為欲攝受諸眾生故，為欲發起
一切眾生愛敬心故，為欲發起一切眾生歡
喜心故，為欲發起一切眾生踊躍心故，為
欲清淨一切眾生正信心故，為令眾生心清
涼故，為令眾生除愛熱故，為令眾生息煩惱
故，為令眾生解真實故，為令眾生入種智
故，為令眾生捨怨敵故，為令眾生離諸惡
故，為令眾生拔邪見故，為令眾生淨諸業
故。

時，善財童子五體投地，頂禮王足，遶無數匝，
合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅
三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩
行、修菩薩道；我聞聖者善能誘誨，願為我
說。」

時，王告言：「善男子！我得淨修菩薩大慈幢行
解脫門，清淨滿足。善男子！我於無量百千萬
億乃至不可說不可說佛所，親近聽聞，問難
此法，隨順思惟，審諦觀察，清淨悟入，修習莊
嚴。善男子！我以此法為王，以此法教勅，以
此法攝受，以此法隨逐世間，以此法興行政
化，以此法調伏眾生，以此法引導眾生，以
此法憐愍眾生，以此法安慰眾生，以此法運
載眾生，以此法令眾生趣入，以此法令眾生
修行，以此法與眾生方便，以此法令眾生思
惟諸法究竟實性，以此法令眾生安住大慈；
以慈為主，具足慈力。如是令住利益心、安

樂心、哀愍心、攝受心、守護眾生心、常不捨離
心、拔眾生苦無休息心、代諸眾生恒受苦
心、令諸眾生住安樂心。為令眾生捨離一切
障蓋、纏縛，得自在故；為令眾生究竟安樂，於
諸眾生得自在故；為令眾生永斷如草蔓莚，
滋長生死心故；為令眾生永斷如河相續，流
注結使心故；為令眾生永斷煩惱習氣心故；
為令眾生住於法性寂靜心故；為令眾生永
息一切不善法故；為令眾生截生死流，入法
流故；為令眾生入深法界，心無退轉；以智
慧火，燒煩惱薪，永斷一切五道生處，具菩薩
行，向一切智，心海清淨，無諸濁亂，信力堅固，
諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、人與非人所不能動。

「善男子！我住如是大慈幢行解脫門故，能以
正法教化世間。善男子！我國土中一切眾
生，皆於我所無有恐怖。善男子！若有一切貧
乏眾生，裸露飢羸來至我所。或求衣服，或求
飲食，乃至求索一切所須受用之物，我開庫
藏示令知見，而告之言：『汝等昔來為此財
寶造十不善種種惡業，由是業故貧窮、裸露、
衣食不充。我於今者悉施，汝等恣意取之。既
自充足，隨力修行，莫造諸惡，莫害眾生，莫起
諸見，莫生執著。汝等貧乏，若有所須，當來我
所及四衢道二十億處義堂福舍，一切財
寶種種具足。汝隨意取，勿生疑難。』

「善男子！此
妙光城所住眾生，皆是菩薩發大乘意，行大
乘行。於諸眾生起大悲心，普遍清淨，隨心
所欲，所見不同。或見此城其量狹小，或見此
城其量廣大，或見此城土沙為地，或見瑠璃

眾摩尼寶以為其地，或見垣牆聚土成立，或
無能勝金剛所成，或見其地高下不平，或見
其地平坦如掌，或見屋宅土木所成，或見殿
堂眾寶嚴飾，及諸樓閣、階墀、窓闥、軒檻、戶牖，
如是一切無非妙寶。

「善男子！若有眾生其心清淨，曾種善根，供
養諸佛，發心趣向一切智道，以一切智為歸
依處，及我昔時修菩薩行，以四攝事，曾
所攝受，則見此城，具足眾寶，清淨莊嚴，餘
皆見穢。

「善男子！此國土中一切眾生，五濁世時，隨本
業習，樂造諸惡，我起憐愍，攝受彼心，而欲救
護。入於菩薩大慈為首，隨順世間大三昧門。
善男子！我當入此三昧門時，彼諸眾生所有
怖畏心、惱害心、怨敵心、諍論心，如是諸心，悉
自銷滅。何以故？入於菩薩大慈為首，順世三
昧本性功能，法如是故。善男子！且待須臾，自
當得見。」時，大光王即入此定，其城內外六種
震動，寶地、寶牆、寶堂、寶殿、臺觀、樓閣、階砌、戶
牖，如是一切，互相𧘂擊，悉向於王，咸作曲
躬敬禮之像，咸出妙音稱讚王德。其城內
外所有人民靡不同時歡喜踊躍，俱來王所，
投地頂禮。近王所住鳥獸之屬，互相瞻視，起
慈悲心，咸向王前恭敬禮拜。一切山原及諸
草樹，莫不迴轉，咸向於王如禮敬像。陂池、泉
井及以河海，悉皆騰溢，流注王前；十千龍王
起大香雲，震雷激電，灑細香雨。復有十千六
欲天王，所謂：四大天王、忉利天王、夜摩天王、
兜率陀天王、妙變化天王、他化自在天王，如

是等王而為上首，於虛空中作眾妓樂。阿僧
祇天女歌詠讚歎；阿僧祇天寶華雲、阿僧祇
天寶香雲、阿僧祇天寶鬘雲、阿僧祇天末香
雲、阿僧祇天寶衣雲、阿僧祇天寶蓋雲、阿
僧祇天寶幢雲、阿僧祇天寶幡雲，遍虛空中
而為嚴飾，供養於王。

復有𧫦羅鉢那大象
王，以自在力，於虛空中布阿僧祇大寶蓮華；
垂阿僧祇天寶瓔珞、阿僧祇寶繒帶、阿僧祇
寶嚴具、阿僧祇寶衣服、阿僧祇寶鬘、阿僧
祇寶華、阿僧祇寶香、阿僧祇燒香、阿僧祇
塗香，種種奇妙以為嚴飾。阿僧祇天女出
美妙音，歌詠讚歎。閻浮提內復有阿僧祇百
千萬億諸羅剎王、諸夜叉王、鳩槃茶王、毘
舍闍王、諸鬼王等，或居陸地、或處虛空、或住
山間、或居大海；如是一切飲血、噉肉，殘害眾
生，皆起慈心，願行利益，明識後世，不造諸
惡，恭敬合掌，頂禮於王；恐怖不生，身心寂靜，
皆得無量廣大安樂。如閻浮提餘三天下，乃
至三千大千世界并及十方百千萬億那由
他世界，其中所有毒惡眾生，悉亦如是。如是
一切皆以菩薩大慈為首，隨順世間三昧法
門，力如是故。

時，大光王從三昧起，告善財言：「善男子！我唯
得此菩薩大慈幢行順世三昧解脫門，如諸
菩薩摩訶薩為高蓋，慈心普蔭諸眾生故；
為圓滿，平等救護無分別故；為修行，下、中、上
行悉等行故；為大地，能以慈心任持一切諸
眾生故；為盛滿月，福德光明於諸世間平等
現故；為淨日輪，以智光明照了一切所知境

故；為世明燈，能破眾生諸黑闇故；為水清
珠，能清眾生諂誑濁故；為如意寶，能滿眾生
心所願故；為猛疾風，任持眾生及三昧宮殿
一切智智大法城故；而我云何能知其行、
能說其德、能稱量彼福德大山、能瞻仰彼
功德眾星、能觀察彼大願風輪、能校量彼法
平等力、能發起彼大修行心、能顯示彼大莊
嚴海、能闡明彼普賢行門、能深入彼諸三
昧窟、能讚歎彼大慈悲雲、能降注彼甘露法
雨？善男子！於此南方，有一王都名曰安住；
有優婆夷名曰不動；汝詣彼問菩薩云何
學菩薩行、修菩薩道。」

時，善財童子頂禮王
足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子出妙光城，行於道路，正念思
惟大光王教，憶念菩薩大慈幢行，思惟菩薩
順世三昧，普見彼不思議菩薩清淨身，普念
彼不思議妙寶師子座，增長彼不思議大願
福德自在力，堅固彼不思議成熟眾生智，觀
察彼不思議、不共受用大威德，憶念彼不思
議神通差別相，思惟彼不思議清淨大眾會，
分別彼不思議菩薩所作業；憶念明了，隨順
信解，生歡喜心、生澄淨心、生猛利心、生欣悅
心、生慶幸心、生踊躍心、生不亂心、生明照
心、生堅固心、生廣博心、生無盡心。如是思
惟，悲泣流淚。念善知識，實為希有，難見、難
聞。善知識者，是我寶山，出生一切諸功德寶；
能遍清淨諸菩薩行，圓滿菩薩一切淨念，清
淨菩薩陀羅尼輪，顯發菩薩三昧光明，修治
菩薩見佛境界，普雨一切諸佛法雨，顯現如

來不思議智，顯示一切菩薩願門，生長一切
菩薩根芽。復作是念：「善知識者，能救護我，
令我不墮一切惡趣；善知識者，能引導我，
令我得入平等佛慧；善知識者，能顯照我，令
我了知諸夷險道；善知識者，能開示我，令
我解了大乘奧義；善知識者，能勸發我，令我
速入普賢諸行；善知識者，能曉悟我，令我
速到一切智城；善知識者，能誨諭我，令我趣
入法界大海；善知識者，能勸誘我，令我普見
三世法海；善知識者，能教授我，令我得與眾
聖集會；善知識者能增長我，令我出生一切
白法。念善知識能以如是利益眾生。」

善財
童子如是思惟，涕淚盈目，彼常守護覺悟菩
薩，猶影隨形。如來使天於虛空中而告之
言：「善男子！其有隨順善知識教，諸佛世尊
悉皆歡喜；其有隨順善知識語，則得近於一
切智地；其有能於善知識行，心無疑惑，則常
值遇一切善友；其有發心，願常不離善知識
者，則得具足一切甚深最勝義利。善男子！
汝可往詣安住王都，即當得見不動優婆夷
大善知識，從彼請問諸菩薩行。」

爾時，善財童子從彼三昧智光明起，漸次遊
行，至安住城，周遍求問不動優婆夷，今在何
所？遇彼人眾咸示之言：「善男子！不動優婆夷
身是童女，侍覲父母，在自宅中，與其親屬及
無量人，周匝圍遶，演說妙法。」善財聞已，其
心歡喜，生寂靜心，生愛敬心，如見父母。念我
於今所願圓滿。即詣不動優婆夷所，到彼宅
門，住立觀察。入其宅內，見彼堂宇，微妙清淨，

眾寶莊嚴。金色光明，普皆照耀。如是光明，觸
善財身，善財即時獲得五百妙三昧門。所謂：
入一切安樂自在幢三昧門；了一切寂靜相
三昧門；遠離一切世間三昧門；普眼捨得三
昧門；如來藏三昧門；得如是等五百三昧門。
以得如是三昧門故，身心柔軟，如七日胎，
微妙輕安，世無過者。又聞妙香，非諸天、龍、乾
闥婆等人與非人之所能有。即前往詣，恭敬
合掌，一心觀察。見其形色，端正殊妙，十方世
界一切女人無能與比，況復過者。唯除如來
及以一切灌頂菩薩。其身殊勝，口出妙香。
宮殿莊嚴，受用資具、眷屬圍遶，威光熾盛，清
淨無染，悉無與等，況其過者？十方世界一切
眾生無有於此優婆夷所起染著心。若有眾
生暫得瞻見，所有煩惱悉自銷滅。譬如百萬
大梵天王，決定不生欲界煩惱。其有見此優
婆夷者不起煩惱，亦復如是。十方眾生觀
此女人，歡喜愛敬，心無厭足，唯除具足大智
慧者。

爾時，善財童子曲躬合掌，恭敬瞻視，正
念觀察。見此女人，其身自在，不可思議。色
相顏容，世無與等；光明洞徹，物無能障。普為
法界一切眾生，作大饒益，無有窮盡。其身毛
孔，恒出妙香，眷屬無邊，宮殿第一；功德深廣，
不可思議，莫能究盡，知其涯際。生歡喜心，以
偈讚曰：


「　「汝常護持清淨戒，
　普修菩薩無垢忍，
　堅進不動如金剛，
　妙果超世無能比。」」



爾時，善財童子說此偈已，白言：「聖者！我已
先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩

云何學菩薩行，云何修菩薩道；我聞聖者善
能誘誨，願為我說。」

時，不動優婆夷以菩薩柔
軟語、可愛語、慈悲語，慰諭善財，而告之言：
「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐
三菩提心。善男子！我得菩薩難摧伏智慧
藏解脫門，我得菩薩堅固受持願行門，我得
菩薩一切法平等地總持門，我得菩薩一切
法智光照辯才門，我得菩薩求一切法心無
疲厭莊嚴三昧門。」

善財童子白言：「聖者！菩薩
難摧伏智慧藏解脫門，乃至求法心無疲厭
莊嚴三昧門境界云何？」

答言：「善男子！此處甚
深，難知難信。」

善財白言：「唯願聖者承佛神力，
為我宣說。我因聖者善知識力，能信、能受、能
解、能知、能甚深入、能隨順行，明了觀察，憶念
修習，離諸分別，究竟平等。」
《大方廣佛華嚴經》卷第十三

