













《大方廣佛華嚴經》卷第十

罽賓國三藏般若奉　詔譯

入不思議解脫境界普賢行願品

「善男子！我又善知一切聲論、音聲、語言、內外、
因起、名字、訓釋普遍無窮，假使帝釋於梵
王所，聽受聲明，盡其天壽，足滿千歲，亦不
能知聲論邊際，我一念頃，以此算法，悉能了
知，盡其源底。

「善男子！彼復教我菩薩算法，所
謂：百千為一洛叉；一百洛叉為一俱胝；俱胝

俱胝為一阿庾多；阿庾多阿庾多為一那由
他；那由他那由他為一頻婆羅；頻婆羅頻
婆羅為一矜羯羅；矜羯羅矜羯羅為一阿伽
羅；阿伽羅阿伽羅為一微濕伐羅；微濕伐羅
微濕伐羅為一鉢囉伐羅；鉢囉伐羅鉢囉伐
羅為一鉢囉麼；鉢囉麼鉢囉麼為一婆嚩羅；
婆嚩羅婆嚩羅為一阿婆羅；阿婆羅阿婆羅
為一多婆羅；多婆羅多婆羅為一獶鉢彌
耶；獶鉢彌耶獶鉢彌耶為一阿枲摩；阿枲
摩阿枲摩為一普摩；普摩普摩為一禰摩；禰
摩禰摩為一阿婆鈐；阿婆鈐阿婆鈐為一
微婆伽；微婆伽微婆伽為一微婆奢；微婆奢
微婆奢為一沒哩嚩迦；沒哩嚩迦沒哩嚩迦
為一那賀羅；那賀羅那賀羅為一毘邏伽；毘
邏伽毘邏伽為一彌嚩伽；彌嚩伽彌嚩伽為
一毘伽婆；毘伽婆毘伽婆為一僧羯邏摩；僧
羯邏摩僧羯邏摩為一毘薩羅；毘薩羅毘薩
羅為一毘贍婆；毘贍婆毘贍婆為一慈汦伽；
慈汦伽慈汦伽為一毘盛伽；毘盛伽毘盛伽
為一毘嚕陀；毘嚕陀毘嚕陀為一微皤訶；微
皤訶微皤訶為一微薄帝；微薄帝微薄帝為
一毘佉擔；毘佉擔毘佉擔為一都邏那；都邏
那都邏那為一阿覩𨤤；阿覩𨤤阿覩𨤤為一
嚩邏那；嚩邏那嚩邏那為一微皤蘭；微皤蘭
微皤蘭為一三末耶；三末耶三末耶為一微
覩羅；微覩羅微覩羅為一奚婆羅；奚婆羅奚
婆羅為一陀嚩羅；陀嚩羅陀嚩羅為一微度
栗娜；微度栗娜微度栗娜為一奢彌陀；奢彌
陀奢彌陀為一儞㕧嚩囉；儞㕧嚩囉儞㕧嚩

囉為一微者囉；微者囉微者囉為一微舍囉；
微舍囉微舍囉為一微儞薩多；微儞薩多微
儞薩多為一阿瓢孽哆；阿瓢孽哆阿瓢孽
哆為一微悉步多；微悉步多微悉步多為一
泥嚩囉；泥嚩囉泥嚩囉為一波哩殺陀；波哩
殺陀波哩殺陀為一微目差；微目差微目差
為一鉢哩哆；鉢哩哆鉢哩哆為一喝哩多；
喝哩多喝哩多為一阿嚕迦；阿嚕迦阿嚕
迦為一印𡫸哩耶；印𡫸哩耶印𡫸哩耶為一
系嚕迦；系嚕迦系嚕迦為一奴嚩那；奴嚩那
奴嚩那為一何嚕那；何嚕那何嚕那為一
婆嚕陀；婆嚕陀婆嚕陀為一謎嚕陀；謎嚕陀
謎嚕陀為一乞羼耶；乞羼耶乞羼耶為一阿
差目多；阿差目多阿差目多為一翳嚕婆耶；
翳嚕婆耶翳嚕婆耶為一微麼嚕耶；微麼嚕
耶微麼嚕耶為一曼弩婆耶；曼弩婆耶曼弩
婆耶為一微灑䭾耶；微灑䭾耶微灑䭾耶為
一三麼陀；三麼陀三麼陀為一鉢囉麼怛囉；鉢囉麼怛囉鉢囉麼怛囉為一阿囉麼
怛囉；阿囉麼怛囉阿囉麼怛囉為一勃麼
怛囉勃麼；怛囉勃麼怛囉為一阿畔麼
怛囉；阿畔麼怛囉阿畔麼怛囉為一伽麼
怛囉；伽麼怛囉伽麼怛囉為一那麼怛
囉；那麼怛囉那麼怛囉為一奚麼怛囉；奚
麼怛囉奚麼怛囉為一鞞麼怛囉；鞞麼
怛囉鞞麼怛囉為一鉢囉麼怛囉；鉢囉麼
怛囉鉢囉麼怛囉為一尸麼怛囉；尸麼
怛囉尸麼怛囉為一翳囉；翳囉翳囉為一
薜羅；薜羅薜羅為一帝羅；帝羅帝羅為一偈

羅；偈羅偈羅為一窣步囉；窣步囉窣步囉
為一制羅耶；制羅耶制羅耶為一泥羅；泥羅
泥羅為一計羅；計羅計羅為一細羅；細羅細
羅為一媲羅；媲羅媲羅為一謎羅；謎羅謎羅
為一娑邏茶；娑邏茶娑邏茶為一謎嚕陀；
謎嚕陀謎嚕陀為一冥嚕陀；冥嚕陀冥嚕陀
為一契嚕陀；契嚕陀契嚕陀為一摩覩羅；
摩覩羅摩覩羅為一珠嚕哆；珠嚕哆珠嚕哆
為一娑母羅；娑母羅娑母羅為一阿野娑；阿
野娑阿野娑為一迦麼羅；迦麼羅迦麼羅為
一摩伽婆；摩伽婆摩伽婆為一阿婆囉；阿婆
囉阿婆囉為一系嚕婆；系嚕婆系嚕婆為一
吠嚧婆；吠嚧婆吠嚧婆為一迦澁嚩羅；迦
澁嚩羅迦澁嚩羅為一何婆羅；何婆羅何
婆羅為一毘婆囉；毘婆囉毘婆囉為一那婆
羅；那婆羅那婆羅為一寧畔多；寧畔多寧畔
多為一摩婆羅；摩婆羅摩婆羅為一娑囉那；
娑囉那娑囉那為一勃邏摩；勃邏摩勃邏摩
為一勃邏麼那；勃邏麼那勃邏麼那為一
微伽摩；微伽摩微伽摩為一鄔波跋多；鄔波
跋多鄔波跋多為一儞哩泥捨；儞哩泥捨儞
哩泥捨為一阿差耶；阿差耶阿差耶為一三
姥馱；三姥馱三姥馱為一阿畔多；阿畔多阿
畔多為一阿嚩摩娜；阿嚩摩娜阿嚩摩娜為
一優鉢羅；優鉢羅優鉢羅為一波頭摩；波頭
摩波頭摩為一僧祇；僧祇僧祇為一阿婆儉
弭耶；阿婆儉弭耶阿婆儉弭耶為一孽[亭*也]；
孽[亭*也]孽[亭*也]為一阿僧祇；阿僧祇阿僧祇為一
阿僧祇轉；阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量；無

量無量為一無量轉；無量轉無量轉為一無
邊；無邊無邊為一無邊轉；無邊轉無邊轉
為一無等；無等無等為一無等轉；無等轉
無等轉為一不可數；不可數不可數為一不
可數轉；不可數轉不可數轉為一不可稱；不
可稱不可稱為一不可稱轉；不可稱轉不可
稱轉為一不可思；不可思不可思為一不可
思轉；不可思轉不可思轉為一不可量；不可
量不可量為一不可量轉；不可量轉不可量
轉為一不可說；不可說不可說為一不可說
轉；不可說轉不可說轉為一不可說不可說
此；又不可說不可說為一不可說不可說轉。

「善男子！我復以此菩薩所知算數之法，分別
算知無數由旬，廣大沙聚顆粒多少；亦能算
知十方盡虛空所有世界，種種安立差別次
第；亦能算知十方所有一切世界廣狹大小
種種分量，及以名字差別不同。所謂：一切劫
名、一切佛名、一切法名、一切諦名、一切業
名、一切菩薩名、一切眾生名，皆悉了知通達
無礙。

「善男子！我唯知此一切工巧大神通
智光明法門，如諸菩薩摩訶薩，能知一切諸
眾生數，及知一切諸眾生名；能知一切法品
類數，及知一切法品類名；能知三世諸時劫
數，及知三世諸時劫名；能知一切諸如來數，
及知一切諸如來名；能知一切諸菩薩數，及
知一切諸菩薩名；亦能算知一切世界染淨
成壞相續次第。一切時分日月年劫相續次
第，一切諸佛出興名號相續次第，一切諸佛
所轉法輪相續次第，一切菩薩發心行道相

續次第，一切菩薩成熟眾生相續次第，一切
眾生所造因業相續次第，一切眾生所受果
報相續次第，如是乃至一切名相，展轉出生
無盡緣起相續次第，如是菩薩所得算數自
在法門，自利利他廣大饒益，能令眾生隨
順悟入，次第成熟究竟解脫。而我何能說其
功德，示其所行，顯其境界，彰其勝力，辨其
樂欲，宣其助道，發其大願，闡其妙行，演其
諸度，讚其清淨，開其殊勝智慧光明，如是菩
薩所有功德，乃至少分尚不能知，豈能盡知
一切諸佛勝妙威神大功德海，圓滿一切諸
佛福智寶聚波羅蜜果，證悟諸佛如燈照現
無礙法界，演說諸佛廣大清淨自在法輪，遊
戲諸佛最勝甚深三昧境界，覺了諸佛神通
明智解脫法門？善男子！南方有城名海別，
住有優婆夷名辨具足，汝詣彼問菩薩云
何學菩薩行，修菩薩道。」

時，善財童子聞是語
已，歡喜踊躍，生尊敬心，獲得希有信樂寶心，
成就廣大利眾生心。悉能明見一切諸佛出
興次第，降生成道，說法涅槃，最勝清淨，究
竟圓滿，悟入甚深微妙智慧。普於諸趣皆
隨現身，了知三世差別境界，獲得無盡大功
德藏，放大智慧自在光明，開三有城所有關
鍵趣向佛智，究竟菩提，頂禮其足，遶無數
匝，慇懃瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子隨順思惟善知識教，正念觀
察，慇懃渴仰，心無厭足，猶如巨海，受大雲
雨，吞納眾流。作是念言：「善知識教，猶如春
日，生長一切善法根苗；善知識教，如秋滿

月，凡所照觸，身意清涼；善知識教，如夏雪
山，能除一切諸獸熱渴；善知識教，如芳池
日，能開一切善心蓮華；善知識教，如日珠
輪，照引眾生，至法寶處；善知識教，如閻浮
樹，開敷一切福智華果；善知識教，如大龍
王，自在興布妙法雲雨；善知識教，如妙高山，
積集種種無漏功德，三十三天莊嚴止住；
善知識教，如天帝釋，功德諸天所共圍遶，能
破愛見阿脩羅軍。」

如是思惟，漸次前行，至海
住城，周遍求覓此優婆夷。時，彼眾人咸告
之言：「善男子！彼優婆夷在此城內，住自宅中。」

善財聞已，即詣其門，合掌而立，見其舍宅，廣
博殊麗，種種莊嚴，眾寶垣牆，周匝圍遶，四面
皆有寶莊嚴門。善財入已，見優婆夷處於
寶座，妙年盛色，容貌端嚴，不御華瓔，素服垂
髮，威光殊特，人所樂見。除佛、菩薩，餘無能
及；有勝威力，有廣大心，令諸眾生，見聞親
近，咸生尊重、愛敬之心。於其宅中，敷十億座，
超諸人天一切所有，皆是菩薩業力所成。宅
內無有衣服、飲食及餘嚴具，但於其前，置
一小器，復有十千童女圍遶，一切妙寶莊飾
其身。言音和雅，常侍左右，瞻仰承順，情無厭
怠。身出妙香，普熏城內及遍虛空，一切人
天聞其香者，於菩提心皆不退轉。其餘眾
生遇斯香者：身心柔軟，無怒害心、無怨結
心、無慳嫉心、無諂誑心、無險曲心、無貪愛
心、無瞋恚心、無幻偽心、無下劣心、無高慢
心、無邪僻心、無障礙心、無執著心、住平等
心、起大慈心、發利益心、住律儀心、離貪求

心。聞其聲者，歡喜踊躍；見其身者，悉離貪
染。

爾時，善財即前頂禮優婆夷足，右遶恭敬
合掌而立。白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三
藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，修
菩薩道，我聞聖者，善能誘誨，願為我說。」

彼即
告言：「善男子！我得菩薩無盡福德莊嚴藏解
脫門，能於如是一小器中，隨諸眾生種種欲
樂，如應為出種種甘美上好飲食，色香味觸
悉皆充足。善男子！我此器中，所出飲食，假使
百眾生、千眾生、百千眾生、億眾生、百億眾
生、千億眾生、百千億眾生、那由他眾生，乃至
不可說不可說眾生；假使閻浮提極微塵數
眾生，一四天下極微塵數眾生，小千世界、中
千世界、大千世界極微塵數眾生，乃至不可
說不可說佛剎極微塵數眾生，假使十方一
切世界極微塵數眾生，隨其欲樂，悉令充滿。
飢渴消除，身心安樂，智慧增長，然其飲食，
無有窮盡，亦不減少，如出飲食，乃至能出種
種床座、種種敷具、種種繒綵、種種衣服、種種
車乘、種種幢幡、種種軒蓋、種種華鬘、種種瓔
珞、種種珍寶、種種散香、種種丸香、種種塗
香、種種燒香、種種末香，乃至種種如法資
具，隨其來者，普心給施，不擇怨親、貴賤、貧富，
如所意願，悉令豐足。皆於我所，生尊重心、生
恭敬心、生無厭心、生調伏心。

「善男子！假使東
方一世界中所有眾生，修習聲聞、獨覺乘者，
食我食已，皆證聲聞、獨覺乘果，住最後身。
如一世界，如是次第百世界、千世界、百千世
界、億世界、百億世界、千億世界、百千億世

界、百千億那由他世界、閻浮提極微塵數世
界、一四天下極微塵數世界、小千世界極微
塵數世界、中千世界極微塵數世界、大千世
界極微塵數世界，乃至不可說不可說佛剎
極微塵數世界，其中所有一切眾生，修習聲
聞、獨覺乘者，食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，
住最後身，南、西、北方，四維，上、下，亦復如是。
又，善男子！如東方一世界，乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界，其中所有最後身菩
薩，食我食已，皆詣最勝菩提道場，降伏魔軍，
成等正覺。南、西、北方，四維，上、下，所有一世界，
乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界，其
中所有最後身菩薩，食我食已，皆得往詣
最勝道場，降伏魔軍，成等正覺。善男子！汝見
我此十千童女眷屬以不？」

答言：「已見！」

優婆夷
言：「善男子！今我所有菩薩眷屬，百萬阿僧祇，
此十千童女而為上首，皆悉與我行同類行、
同一大願、同一善根、同出離道、同清淨解、同
清淨信、同清淨念、同清淨趣、同清淨智、同無
量覺、同淨諸根、同普遍心、同廣大心、同所
行境、同所證理、同決定解、同明了法、同淨妙
色、同無量力、同最精進、同正法音、同隨類
音、同清淨音、同第一音、同讚功德、同清淨
業、同清淨報、同廣大慈、同普遍悲、同普救
護、同遍成熟。同淨身業，隨緣現起，如所應
見，皆令歡喜；同淨語業，於法自在，隨俗訓
釋，宣布法化；同能普詣諸佛道場，同能普往
一切佛所，供養承事；同現覺智，悉解諸佛
差別法門；同得安住一切菩薩清淨行地。善

男子！是十千童女，能取此食，於一念頃遍
至十方，供養一切住最後身諸大菩薩，及供
一切聲聞、獨覺，乃至遍詣十方世界諸餓鬼
趣，皆令充足，除其飢渴。

「善男子！此十千童
女，又取我食，能於天中，充足天食；亦於龍
中，充足龍食，乃至能於人、非人中，隨其所須，
施諸飲食，悉令充足。我此器中，曾無減少，何
況有盡？善男子！且待須臾，汝當自見。」說是語
時，善財即見無量眾生，從四門入，皆優婆夷
本願所請，既來集已，敷座令坐，隨其所須，給
施飲食；乃至種種上妙資具，悉皆充足，令
諸眾生，心生歡喜，安隱適悅，互相慶慰。而此
器中，所出之物，無減無盡。

時，優婆夷作此施
已，告善財言：「善男子！我唯知此菩薩無盡福
德莊嚴藏解脫門，如諸菩薩摩訶薩無盡福
德大莊嚴藏，甚深無底，猶如大海；廣大無際，
猶若虛空；滿眾生心，如如意珠；所求皆得，如
大寶聚；擁護一切，如輪圍山；長諸善根，如大
雲雨；守護法藏，猶如關鑰；普集法寶，如妙高
山；破無明闇，猶如燈燭；普蔭群生，猶如高蓋。
而我云何能知、能說彼功德行？善男子！南方
有城，名為大有，彼有長者，名具足智，汝
詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。」

時，
善財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭
退而去。

爾時，善財童子得菩薩無盡莊嚴福德藏解
脫門已，隨順思惟彼福德大海；觀察彼福德
虛空；向彼福德聚；登彼福德山；攝彼福德藏；
飲彼福德泉；游彼福德池；淨彼福德場；見彼

福德藏；入彼福德教；開彼福德眼；行彼福德
道；植彼福德種。漸次而行，至大有城，周遍詢
求明智居士。於善知識心生渴仰，念善知識
心無間斷，慕善知識志樂堅固，方便求見諸
善知識常無厭足；願得承事諸善知識，精
勤匪懈，以善知識熏修其心。知由依止善知
識故，能滿眾善；知由依止善知識故，能生眾
福；知由依止善知識故，能長眾行；知由依止
善知識故，不由他教，自能承事一切善友；
知由依止善知識故，清淨一切菩薩諸根。如
是思惟，長其善根、深其志樂、益其德本、廣其
大悲、近一切智、具普賢道、照明一切諸佛正
法、增長菩薩所有行願、明照如來十力智光。

爾時，善財見彼居士在於城內，市四衢道七
寶臺上，處於眾寶莊嚴之座；其座妙好，無數
清淨，如意寶王，以為其身，種種金剛、帝青
摩尼以為其足，寶繩珠網以為交絡，無垢藏
摩尼寶而校飾之。復以五百妙寶形像，而為
莊嚴；敷天寶衣，建天幢幡，張大寶網，施大寶
帳，閻浮檀金以為其蓋；淨瑠璃寶，以為其竿；
令人執持，以覆其上；鵝王羽翮，以為其扇；白
犛牛尾，以為其拂；悉以離垢妙寶莊嚴。天諸
童子，執持左右，熏眾妙香，雨眾天華，晝夜
常奏五百樂音，其音美妙，過於天樂，眾生聞
者，無不歡悅。十千眷屬，前後圍遶，色相端
嚴，人所喜見。天莊嚴具，以為嚴飾，出過天
人，最勝無比，悉已成就菩薩志欲，皆與居
士，同昔善根，侍立瞻對，承其教命。時，彼城內
一切眾生，及虛空中所有天眾，於居士所，生

隨順心、生愛樂心、生歡喜心，以心隨順、歡喜、
愛樂善知識故，即起一切天拘蘇摩妙寶華
雲，普雨一切天拘蘇摩妙寶華雨。是諸人天，
亦與居士往昔同種清淨善根。

爾時，善財
見是事已，前禮其足，遶無數匝，合掌而立，白
言：「聖者！我為利樂諸眾生故，發阿耨多羅三
藐三菩提心；為令一切眾生滅除苦難故；為
令一切眾生究竟安樂故；為令一切眾生出
生死海故；為令一切眾生入法寶洲故；為令
一切眾生枯竭愛河故；為令一切眾生起大
慈悲故；為令一切眾生捨離貪著故；為令一
切眾生渴仰佛智故；為令一切眾生越度生
死大曠野故；為令一切眾生愛樂諸佛勝功
德故；為令一切眾生出三界城故；為令一切
眾生入一切智城故。以如是等種種利益，發
菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何
修菩薩道，而能攝護一切眾生，為諸眾生
作依止處。我聞聖者善能誘誨，願為我說。」

居士告言：「善哉！善哉！善男子！汝乃能為
如是利故，發阿耨多羅三藐三菩提心。善
男子！發阿耨多羅三藐三菩提心，是人難
得！若能發心，是人則能求菩薩行，心無動轉，
值遇善知識，心無厭足；親近善知識，心無勞
倦；承事善知識，心無憂慼；供養善知識，終不
退轉；愛念善知識，終不放捨；渴仰善知識，無
暫懈息；求覓善知識，無時憩止；行善知識
教，未曾怠惰；稟善知識命，心無誤失。善知
識者，有大威力，難得親近、承事、供養，若能
給侍、瞻禮、讚歎心無憂悔，則得具足一切功

德，不為煩惱毒亂其心。善男子！汝見我此
十千眷屬眾會人不？」

答言：「已見！」

居士言：「善男
子！我已令其發阿耨多羅三藐三菩提心，生
如來家，增長白法，安住無量諸波羅蜜；學佛
十力，離世間種，住如來種；壞生死輪，轉淨法
輪；滅三惡趣，住正法趣。如是等諸菩薩行，悉
能成就，普能救護一切眾生。善男子！我得
隨意出生福德藏解脫門，一切眾生凡有
所須，悉滿其願。所謂：須食與食，須飲與飲，如
是種種衣服、瓔珞、華鬘、繒綵、燒香、塗香、末
香、金銀、真珠、珍奇眾寶，種種幢幡，種種軒
蓋、房舍、屋宅、倚臥之具，種種燈燭、病緣湯
藥，種種船舫、象馬、車乘、奴婢、牛羊、及諸侍
使，如是一切資生之物。亦復能與天冠寶
飾、髻中明珠，乃至所愛妻、妾、男、女、眼、耳、鼻、舌、
皮、肉、骨髓、身體、手足，不揀貧富、貴賤、好醜，
隨其來意，皆悉與之，乃至為說真實妙法，使
令修證，究竟圓滿。善男子！且待須臾，汝當自
見。」說是語時，無量眾生，從種種方所、種種世
界、種種國土、種種城邑、種種聚落、種種居
處，形類差別，愛樂不同，其數無量，皆以菩薩
往昔願力，俱來集會。

爾時，居士知眾雲集，普
遍觀察，繫念須臾，仰視虛空，如其所須，悉從
空下，相續流入居士掌中。隨諸眾會，一切願
求，皆手授與，普令滿足。既滿願已，生大歡喜，
身色光悅，心意調柔，堪任受化，然後為說種
種妙法。所謂：為得充足諸美食者，與說種
種集福德門；演說一切離貧窮行，演說富饒
甘露財行，演說法智大尊重行，演說相好莊

嚴身行，成就威德降魔怨行，成就法喜禪悅
食行；增長成就難屈伏行，善能了達無上食
行，令得常命，色力安辯，具足法門。為得充
足諸好飲者，與其說法，令於生死捨離渴
愛，欣樂佛乘，入深法味；為得充足諸上味者，
與其說法，皆令具足，充滿法味，證得如來
味中上味；為得充足種種舟船及車乘者，與
其宣說出離法門，皆令越度生死大海，載於
最勝無上大乘；為得充足諸衣服者，與其
說法，令得清淨慚愧之衣，乃至如來清淨
妙相，金色皮膚，如是一切資生之物，隨意
與之，靡不周贍。然後悉為如應說法，隨其所
宜，各令悟入無上清淨智慧法門，既聞法
已，還歸本處。

爾時，居士為善財童子顯示菩
薩不可思議解脫境界已，告言：「善男子！我
唯知此隨意出生福德藏解脫門，如諸菩薩
摩訶薩成就寶手，遍覆十方一切世界，為供
養佛普施眾生，以自在力，興種種色寶雲，雨
種種色寶雨；所謂：種種色瓔珞、種種色寶冠、
種種色妙鬘、種種色世服、種種色法衣、種種
色嚴具、種種色寶華、種種色妙香、種種色塗
香、種種色末香、種種色樓閣、種種色寶蓋、種
種色幢幡、種種色音樂，其聲美妙，歌讚佛
法，乃至種種資生之具，普遍一切眾生住處，
充滿一切佛剎道場，悉以供養一切諸佛，亦
為成熟一切眾生，而我云何能知、能說彼諸
功德自在神力？善男子！於此南方有一大城，
名師子宮，彼有長者，名尊法寶髻，汝往彼
問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。」

時，善財童

子歡喜踊躍，深自慶幸，知因一切善知識故，
圓滿功德，於善知識，尊重謙卑，如弟子禮。
作如是念：「由此居士，開悟於我，令我得聞希
有之法。」由是思惟，不斷愛念善知識見、不壞
尊重善知識心、常樂受行善知識教、決定信
順善知識語、敬善知識展轉增勝、事善知識
心無退轉，頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭
退而去。
《大方廣佛華嚴經》卷第十

