












《大方廣佛華嚴經》卷第六

罽賓國三藏般若奉　詔譯
入不思議解脫境界普賢行願品

爾時，善財童子隨順思惟，一心專念彼諸菩
薩微妙辯才莊嚴法門，一心專念彼諸菩薩
言辭教海，一心專念彼諸菩薩微細方便，一
心專念彼諸菩薩清淨解脫，一心專念彼諸
菩薩善根光明，一心專念彼諸菩薩清淨善
巧，一心專念彼諸菩薩攝眾生智，一心專念
彼諸菩薩廣大智力，一心專念彼諸菩薩勇
猛不退，一心專念彼諸菩薩殊勝志樂，一心
專念彼諸菩薩無量功德，一心專念彼諸菩
薩無礙法門。

如是思惟，弘誓堅固，勇猛精
進而為甲冑，以正信力恒自莊嚴，勤求正
法，心無疲厭；志願堅固，猶若金剛及那羅延，
無能壞者；恒於一切善知識教，奉順修行
常無間斷；於諸境界，心無染著，普門妙行，皆
悉現前，普眼智光，照諸法海，圓滿諸地陀
羅尼門，現見十方，了法邊際。以無礙智普
遍莊嚴，證解清淨無依法性，顯示無對無二
法門，超過一切最勝彼岸，入淨智門，永離諸
想；能審觀察諸法實際，普知三世差別法門，
普往十方差別世界，普見十方差別佛身，普
入十方差別時劫，普觀十方差別業性，普轉
諸佛差別法輪，普智三昧明照其心，心恒普

入平等境界。如來慧光照觸其身，一切智流
相續不斷；若身若心勢力自在，常不捨離一
切佛法。以深信力，常得諸佛威神所加；以
淨慧力，為諸如來光明所照；以誓願力，願身
周遍一切剎網，一切法界，普入其身。漸次遊
行，經十二年至住林城，周遍詢求解脫長者。

既得見已，五體投地，頂禮雙足，起立合掌，
白言：「聖者！我今得與善知識會，是我獲得廣
大善利。何以故？善知識者難可出現，難得
聞名，難得逢值，難得親近，難得承接，難得
同住，難得奉事，難令喜悅，難蒙開曉，難得隨
逐。我今會遇真善知識，是我獲得最勝善
利，如是展轉難中之難。

「聖者！我已先發阿耨
多羅三藐三菩提心，為欲值遇一切佛興故，
為欲普聞一切佛名故，為欲普見一切佛身
故，為欲普詣一切佛剎故，為欲普入一切佛
會故，為欲普觀一切佛境故，為欲普知一切
佛意故，為欲普受一切佛記故，為欲普承一
切佛力故，為欲普事一切諸佛故，為欲證悟
一切佛法故，為欲隨順一切佛心故，為欲圓
滿一切佛願故，為欲獲得一切三昧故，為欲
照明一切佛智故，為欲莊嚴一切佛會故，為
欲遍修諸佛本行故，為欲現見諸佛神通
故，為欲具證諸佛智力故，為欲清淨諸佛無
畏故，為欲聽聞一切佛法故，為欲受持諸
佛法輪故，為欲辨析一切佛法故，為欲住
持諸佛教海故，為欲守護諸佛法城故，為欲
觀察佛所覺法故，為欲解悟佛所證法故，為
欲深入佛所知法故，為欲見一切佛法於自

身中出生故，為欲與一切菩薩同體故，為欲
與一切菩薩同類故，為欲等一切菩薩善根
故，為欲觀一切菩薩所學故，為欲同一切菩
薩淨行故，為欲成一切菩薩所修故，為欲滿
一切菩薩波羅蜜故，為欲發一切菩薩清淨
願故，為欲入一切菩薩大願海故，為欲具一
切菩薩大悲力故，為欲至一切菩薩究竟處
故，為欲獲得諸佛菩薩差別威神藏故，為欲
獲得一切菩薩智慧光明無盡藏故，為欲獲
得一切菩薩廣大功德三昧藏故，為欲獲得
一切菩薩無量威力藏故，為欲獲得一切菩
薩無量神通藏故，為欲獲得一切菩薩大神
變藏無窮盡故，為欲獲得一切菩薩大自在
藏常現前故，為欲獲得一切菩薩淨妙色藏
而莊嚴故，為欲獲得一切菩薩大慈悲藏，教
化眾生皆令究竟達彼岸故。

「聖者！我今以
如是心，如是意樂，如是希欲，如是勤求，如
是思惟，如是渴仰，如是尊重，如是方便，如是
勇猛，如是究竟，如是謙下，來至聖者善知識
所。我聞聖者善能誘誨諸菩薩眾，能以方
便開佛境界，示其道路，指其津濟，與其橋
梁，授其船筏。普令一切截愚癡網，除顛倒障，
拔疑惑箭，滌煩惱垢，照心稠林，破心迷執，令
心潔白，正心諂曲，除心熱惱，使心清涼，迴生
死流，趣涅槃道，令心遠離諸見牢獄，令心
解脫貪欲繫縛於染愛處，令心動轉隨順趣
入一切智性，令其疾到廣大法城，令其堅固
無上大悲，令其安住究竟大慈，令其發起
諸菩薩行，令其修習諸三昧門，令其悟入

聖所證位，令其觀察諸法本性，令其增長
普賢願力，於諸眾生其心平等。唯願慈哀，
為我宣說菩薩云何學菩薩行、修菩薩道，
隨所修習疾得清淨，疾得明了，具足圓滿。」

時，解脫長者以過去積集善根力故，如來現
在威神力故，文殊師利童子憶念力故，十方
一切諸善知識本行願力所加持故，即入菩
薩勝三昧門，其三昧名普攝無邊一切佛剎
旋陀羅尼。入三昧已，其身清淨，光明映徹，
於其身中，顯現十方各十佛剎極微塵數佛
及佛剎淨妙莊嚴眾會道場光明等事；亦現
彼佛往昔同行諸菩薩眾，往昔所現神通變
化，往昔所發廣大誓願，往昔所修助道之法，
往昔所淨諸出離道，往昔所有清淨莊嚴，往
昔所修諸菩薩行；亦見彼佛成等正覺轉妙
法輪，教化眾生；如是一切悉於身中分明
顯現無有障礙。

亦於身內一切剎中普現
其身，無不充遍；身與佛剎互相涉入不相
障礙，種種色像而無往來，一一差別次第而
住，不相雜亂。所謂：種種佛剎各別莊嚴，種種
眾會眷屬圓滿，種種威儀恭敬供養，種種
道場各各嚴飾。其中諸佛示現種種遊戲神
通，建立種種差別乘道，顯示種種廣大願門，
普遍莊嚴種種神力。或一世界示現上生
處兜率宮而作佛事；或一世界沒兜率天，
下入王宮而作佛事；或現處胎種種神變；
或現誕生種種瑞相；或現嬰孩種種遊戲；或
示童子現處內宮；或現出家示行苦行；或
詣覺樹坐於道場；或現神通破魔軍眾；或

現自在成無上道；或現諸王勸請說法；或
現受請轉妙法輪；或現天、龍、乾闥婆等恭
敬圍遶，常隨守護；或現其身遍入諸趣；或往
一切眾生住處；或時示現度眾生已，入般涅
槃，為令世間咸增戀慕；或現舍利全身、碎
身，分布人天，令興福祐；或遍人天起大塔
廟，莊嚴國界，饒益眾生。

彼諸如來於種種世
界，種種趣生，種種部類，種種眾會，種種根
器，種種樂欲，種種業行，種種信解，種種根
力，種種修習，種種行願，種種覺悟，種種心
想，種種煩惱，隨眠習氣；如是一切眾生海中，
以佛威力廣現神通，遍一切處施作佛事。
所謂：或處極微塵量道場，或處無邊廣大道
場，或處一由旬量道場，或處十由旬量道場，
乃至或處與不可說不可說佛剎極微塵數諸
世界海，其量正等眾會道場；以種種神通，種
種音聲，種種言辭，種種辯才，種種訓釋，於
諸如來聖諦海中，以種種無畏大師子吼，為
種種眾生演說種種修多羅海，開示種種陀
羅尼門，普轉種種如來法輪，普授種種諸菩
薩記。彼諸如來所說法門，所出言音，善財童
子悉能聽受，憶持不忘，思惟觀察；亦見諸佛
及諸菩薩不可思議諸三昧門，自在神變。

爾
時，解脫長者現是相已，即從三昧安詳而
起，告善財童子言：「善男子！我已於此甚深無
礙莊嚴解脫門自在入出。

「善男子！我住於此
解脫門時，即見東方閻浮檀金光明世界，龍
自在王如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，
毘盧遮那藏菩薩而為上首；又見南方速疾

具足諸力世界，遍覆普香王如來、應、正等覺
道場眾會之所圍遶，思惟心王菩薩而為上
首；又見西方具足一切香圓滿光世界，須彌
燈王如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，無
礙心菩薩而為上首；又見北方袈裟幢世
界，金剛堅固如來、應、正等覺道場眾會之所
圍遶，金剛遊步勇猛行菩薩而為上首；又見
東北方一切殊勝妙寶世界，無所得境界眼
毘盧遮那如來、應、正等覺道場眾會之所圍
遶，無所得妙變化菩薩而為上首；又見東南
方自在香焰光音世界，香燈王如來、應、正等
覺道場眾會之所圍遶，金剛焰慧自在妙因
王菩薩而為上首；又見西南方智日焰普光
明世界，毘盧遮那普智聲如來、應、正等覺道
場眾會之所圍遶，普焰垂髻變現香華光菩
薩而為上首；又見西北方普清淨妙香莊嚴
藏世界，無量功德海幢圓滿光如來、應、正等
覺道場眾會之所圍遶，無礙威力身智幢王
菩薩而為上首；又見下方師子騰焰解脫光
明世界，無礙法界幢具足智慧焰光如來、應、
正等覺道場眾會之所圍遶，法界智焰光明
遍照世界幢菩薩而為上首；又見上方光明
遍照次第出現無盡佛世界，名稱無邊無礙
智慧圓滿光幢王如來、應、正等覺道場眾會
之所圍遶，無礙精進力法界智幢王菩薩而
為上首。

「善男子！我見如是十佛世尊而為上
首，如是乃至見於十方各十佛剎極微塵數
諸佛如來、應、正等覺道場眾會之所圍遶，一
一皆有上首菩薩并諸眷屬，分明顯現；然

彼一切世界如來不來至此，我身亦不往詣
於彼。

「善男子！我若欲見安樂世界無量壽如
來，隨意即見；我若欲見白栴檀香世界月
智如來、妙香世界寶光明如來、蓮華世界
寶蓮華光明如來、妙金光世界寂靜光如來、
妙喜世界不動如來、善住世界師子相如來、
鏡光明世界月覺如來、吉祥師子寶莊嚴世
界毘盧遮那如來。如是十方一切世界所有
如來，我若欲見，隨意即見；然彼如來不來
至此，我不往彼。

「善男子！我若欲見盡過去際
一切劫中，所有諸佛及彼佛剎種種莊嚴
道場眾會，神通變化，調伏眾生；盡未來際一
切劫海，所有如來及諸菩薩莊嚴國土眾會
道場，調伏眾生，神通變化；如是一切隨念皆
見。彼諸如來及彼諸劫，一切佛剎所有莊
嚴，種種差別，不來至今，我心亦不入彼過、
未；然其所見，皆如現在。

「善男子！我能了知
十方三世一切如來及諸菩薩國土莊嚴、神
通等事，無所從來亦無所去，無有行處亦無
住處，亦知己身無去無來，無行住處。所以
者何？知一切佛及與我心皆如夢故，如夢所
見，從分別生。見一切佛從自心起，又知自心
如器中水，悟解諸法如水中影；又知自心猶
如幻術，知一切法如幻所作；又知自心諸佛
菩薩悉皆如響，譬如空谷隨聲發響，悟解自
心，隨念見佛，我如是知，如是憶念，所見諸
佛皆由自心。善男子！當知菩薩修諸佛法，淨
諸佛剎，積集妙行，調伏眾生，發大誓願，入
一切智，自在遊戲不可思議解脫法門，得佛

菩提，現大神通，遍往十方一切法界，以微
細智，普入諸劫，如是一切佛菩薩法，皆由自
心。

「善男子！諸業虛妄，積集名心，末那思量，
意識分別，眼等五識，了境不同。愚癡凡夫，不
能覺知，怖老病死，求入涅槃；生死涅槃二
俱不識，於一切境妄起分別。又由未來諸根
五塵境界斷滅，凡愚之人以為涅槃，諸佛
菩薩自證悟時，轉阿賴耶得本覺智。善男子！
一切凡愚迷佛方便，執有三乘，不了三界由
心所起，不知三世一切佛法自心現量，見外
五塵執為實有，猶如牛羊不能覺知，生死
輪中無由出離。

「善男子！佛說諸法無生無滅，
亦無三世，何以故？如自心現五塵境界，本無
有故；有無諸法本不生故，如兔角等兔角等；聖者
自悟境界如是。善男子！愚癡凡夫妄起分別，
無中執有，有中執無，取阿賴耶種種行相，墮
於生滅二種見中，不了自心而起分別。善男
子！當知自心即是一切佛菩薩法，由知自心
即佛法故，則能淨一切剎，入一切劫。是故，善
男子！應以善法扶助自心，應以法雨潤澤自
心，應以妙法治淨自心，應以精進堅固自心，
應以忍辱卑下自心，應以禪定清淨自心，應
以智慧明利自心，應以佛德發起自心，應以
平等廣博自心，應以十力、四無所畏明照自
心。

「善男子！我唯於此如來甚深無礙莊嚴解
脫法門，自在入出；如諸菩薩摩訶薩住無礙
智，行無礙行，於諸境界無不通達，現前常得
見一切佛廣大三昧，住一切佛無涅槃際，成
正覺門；普遍了知諸三昧海，所有境界能隨

觀察，三世諸法悉皆平等；分身遍往一切剎
海，入於諸佛無分別處，一切境界皆悉現前，
常能觀察一切諸法，以圓滿智盡能說行一
切菩薩功德行願，於其身中悉能顯現一切
世界成壞之相，而於自身及彼世界不生二
想；如是妙行，而我云何能知、能說？

「善男子！從
此南行閻浮提畔有一住處，名遍無垢；
彼有比丘，名曰海幢。汝詣彼問菩薩云何
學菩薩行，修菩薩道。」

時，善財童子禮長者
足，右遶觀察，思惟瞻仰，稱揚讚歎無量功德；
念善知識能為救護，於善知識常生歡喜，依
善知識發起行願，由善知識令我開悟，敬善
知識心無違逆，事善知識無有諂誑，於善知
識心常隨順；於善知識起慈母想，令我遠離
一切顛倒，於善知識起慈父想，令我成就
菩薩善法；如是思惟深生愛樂，悲泣流淚辭
退而去。

爾時，善財童子一心正念彼長者教，隨順觀
察，如說修行；憶持彼不思議菩薩解脫門，
思惟彼不思議智慧光明門，深入彼不思議
法界次第門，悟解彼不思議遍入普法門，明
見彼不思議如來神變，觀察彼不思議普入
佛剎，深信彼不思議佛力莊嚴，照現彼不思
議菩薩三昧，了達彼不思議差別世界，修
集彼不思議菩薩淨業，發起彼不思議廣大
誓願。如是觀察，漸次南行，向閻浮提畔無垢
聚落，周遍尋覓海幢比丘。

乃見處在經行林
側，結跏趺坐，端身正念，離出入息，無別思覺，
住不思議廣大三昧，以三昧力現大神通。

於其身上，從頂至足，一切肢分，一切毛孔，
悉現無量不思議數同自身相一切身雲，遍
一切處現一切身：為普供養一切如來故，
為普嚴淨一切佛剎故，為普成熟一切菩薩
故，為普調伏一切眾生故，為普濟拔諸苦蘊
故，為普除斷三惡趣故，為普開示人天路故，
為普銷滅煩惱毒故，為令眾生普入甚深智
慧海故，為令眾生究竟安住一切智故。

從兩足下出無數佛剎極微塵數長者、居士、
婆羅門眾相似身雲，首戴華冠，身垂瓔珞，明
珠繫頂，被服莊嚴，無量童男以為眷屬；普往
十方一切世界，悉以一切上妙供具普施眾
生。所謂：普雨一切上味如法飲食，一切上妙
雜色寶華，一切衣服，一切瓔珞，一切鬘帶，
一切熏香，一切塗香，一切寶器，一切宮室，一
切欲樂資生之具；於一切處救攝一切貧窮
眾生，充濟所須，令其滿足；安慰一切苦惱眾
生，獲身心樂，令其歡喜；成熟一切善根眾生，
心意調柔，令其清淨，究竟無上菩提之道；如
是示現充滿十方。

從其兩膝出現無數百千萬億諸剎帝利及
婆羅門并其眷屬相似身雲，皆悉聰慧，具
諸藝業，世出世間無不通達，種種色相，種種
形貌，種種衣服，上妙莊嚴，普遍十方一切世
界，恒以四攝攝諸眾生。謂：與財寶令其富
樂，可意語言令聞歡喜，或以同事勸導誘
進；如是一切貧者令足，病者令愈，危者令
安，怖者令止，有憂苦者令其快樂。復以方
便咸使發心，授以正法，令其開悟，速疾令其

離諸不善，集眾善法，從生死泥拔濟令出，住
真實義無畏法中，如是示現充滿十方。

從其臍輪出等眾生數異道諸仙相似身雲，
種種形相，各別莊嚴，或服草衣，或衣樹皮，皆
執澡瓶，威儀寂靜。將諸仙眾，足步虛空，往
返周旋十方世界，咸出無量歌讚之聲，稱
揚諸佛所有功德，或歎菩薩所修梵行，所說
妙法，所證清淨，其音和雅，美妙清徹，普聞十
方，無有障礙，調伏成熟一切眾生，普攝諸根，
不令放逸，令其觀察真實境界；或說諸法皆
無自性，使其發起一切智心，令其安住究竟
實道；或說世間資生言論；或現方域導俗軌
儀；種種善巧，隨宜化度。開一切智出要法
門，令諸眾生普得饒益，隨其次第各修其
業，如是示現，充滿十方。

從其兩脇出不思議無數龍王、龍子、龍女并
其眷屬相似身雲，現不思議諸龍神變，遍滿
虛空。所謂：雨不思議寶香莊嚴雲，不思議寶
華莊嚴雲，不思議寶鬘莊嚴雲，不思議寶蓋
莊嚴雲，不思議寶幢莊嚴雲，不思議寶幡莊
嚴雲，不思議種種妙寶瓔珞莊嚴雲，不思議
大摩尼寶王莊嚴雲，不思議種種寶座莊嚴
雲，不思議天寶嚴具莊嚴雲，不思議天寶宮
殿莊嚴雲，不思議諸天、采女歌詠讚歎莊嚴
雲，不思議天寶珠網莊嚴雲，不思議摩尼鬚
葉臺𧄜寶蓮華莊嚴雲，不思議一切摩尼寶
冠莊嚴雲，不思議無邊光焰天寶莊嚴雲，不
思議華鬘幢蓋天身莊嚴雲，不思議恭敬合
掌諸天采女雲，不思議含輝吐焰金色蓮華

雲，不思議演說一切諸佛功德大音聲雲；如
是一切普遍虛空，以為莊嚴，周遍十方一
切世界諸佛道場而為供養。普令眾生皆生
歡喜，除煩惱熱，得清涼樂，如是示現充滿十
方。

從其胸臆吉祥相中出無數佛剎極微塵數
阿脩羅王并其眷屬相似身雲，皆悉示現不
可思議巧幻術力，種種神變充滿虛空。所
謂：能令無量百千萬億世界皆悉震動，一切
山王互相衝擊，一切海水皆大涌沸，諸天宮
殿無不動搖，諸魔光明無不隱蔽，諸魔軍
眾無不摧伏；普令眾生捨離憍慢，心無放
逸，除慳嫉垢，息諸怨害，咸起慈心，破煩惱
山，竭愛欲海，長無鬪諍，永共和善。復以幻
力遊戲神通，開悟群生令離貪著，於諸惡
法常樂遠離，怖畏生死，欣求解脫；令出世間
一切諸趣，令住無上菩提之心，令修菩薩清
淨妙行，令趣菩薩波羅蜜道，令入一切諸菩
薩地，令照菩薩微妙法門，令觀菩薩方便善
巧。如是示現遍周法界。

從其背出無量阿僧祇佛剎極微塵數聲聞、獨
覺相似身雲，為諸眾生應以二乘而受化者
廣說法要，令其調伏。所謂：為執我者說無有
我，為執常者說行無常，為貪行者說不淨觀，
為瞋行者說慈心觀，為癡行者說緣起觀，為
等分者說與智慧相應境界；各別對治，令遍
觀察。為於境界生樂著者，說離諸著無所有
性，為遍耽滯五欲境界，說離諸欲無染著性，
為著寂靜定所繫者，說大願門，令深愛樂。

誓普饒益一切眾生，轉於法輪；盡未來際，令
諸眾生所願皆滿，如是遍周一切法界。

從其兩肩出阿僧祇佛剎極微塵數夜叉、羅
剎王種種形貌，種種色相，長短廣狹，種種儀
容，威勢雄猛，甚可怖畏，無量眷屬而自圍遶。
現種種神力，吼種種大聲，隨其所應，作種
種方便，遍滿十方一切世界，守護一切善行
眾生及諸賢聖、菩薩眾會說法道場。諸有受
持菩薩淨行，欣求如來一切正智，若向正住
及正住者，或時現作執金剛神，守護諸佛，
承事供養及佛住處；或遍守護一切世間，令
其不入一切惡道。有恐怖者令得安隱，有疾
病者令得除差，在厄難者令除苦惱，有過惡
者令自厭悔，有災橫者令其息滅。積集福智
大心眾生，令其能轉諸佛法輪，捨生死輪，住
正法輪，摧滅一切異道邪論，如是利益，遍滿
十方一切法界。

從其腹出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數
緊那羅王，各與無數百千萬億緊那羅女眷
屬圍遶，無量佛剎極微塵數乾闥婆王，各與
無數百千萬億乾闥婆女眷屬圍遶。各奏無
數阿僧祇百千天樂，歌詠讚歎一切諸法緣
生實性，歌詠讚歎一切諸佛難思功德，歌詠
讚歎發菩提心普遍威力，歌詠讚歎一切菩
薩修圓滿行，歌詠讚歎一切諸佛成正覺門，
歌詠讚歎一切諸佛轉法輪門，歌詠讚歎一
切諸佛現神變門，歌詠讚歎一切諸佛般涅
槃門，歌詠讚歎守護一切諸佛教門，歌詠讚
歎令諸眾生皆歡喜門；開示演說嚴淨一切

諸佛剎門，開示演說一切諸佛微妙法門，開
示演說照一切法無障礙門，開示演說發起
一切諸善根門；如是利益充滿十方。

從其面門出無量百千阿僧祇佛剎極微塵
數轉輪聖王，七寶具足，四兵圍遶，放大捨光，
雨無盡寶最勝摩尼，莊嚴世界，普施眾生，咸
令充足，令斷十惡，修行十善。所謂：一切屠獵、
漁捕、暴惡眾生令起慈悲，不斷生命；貧乏苦
惱下劣眾生，令其永捨不與取行，常行惠施，
能捨無量百千萬億端正采女，心無吝惜；令
諸眾生永斷邪婬，修持梵行；虛誑眾生，令其
究竟常真實語，不作虛誑無益談說；令攝他
語，不行離間，常樂和合，無有乖諍；令柔軟
語，無有麁惡；雜穢語者，令常演說甚深決定
明了之義，順佛法語，利益修行，永斷綺飾無
義言辭，令諸眾生深入法句；多貪欲者，令其
少欲，修習知足最勝端嚴無生正行；多怒害
者令除瞋恚，於諸眾生恒起慈心，心無瑕垢，
為說大悲，歡喜攝受，令入佛法；墮見網者為
說實義，令觀諸法，深入因緣，善明諦理，決
擇正邪，令心清淨，拔邪見刺，破疑惑山；令諸
眾生悟心實性，具足通達，趣入甚深，一切障
礙悉皆除滅；如是所作充滿法界。

從其兩目出無量百千阿僧祇佛剎極微塵
數廣大日輪，放大光明普照一切諸大地獄，
所有苦惱悉令除滅；又照一切世界中間，令
除黑闇，覩見光明；又照一切十方世界餓鬼
傍生，令其捨離愚癡翳障，得大智慧，拔除
眾苦。復於一切垢濁世界放清淨光，白銀世

界放黃金光，黃金世界放白銀光；瑠璃世界
放玻瓈光，玻瓈世界放瑠璃光；硨磲世界
放碼碯光，碼碯世界放硨磲光；赤珠世界放
日藏摩尼王光，日藏摩尼王世界放赤珠光；
帝青世界放月藏焰網摩尼寶王光，月藏焰
網摩尼寶王世界放帝青光；純寶所成世界
放雜寶光，雜寶所成世界放純寶光。如是光
明普照佛剎道場眾會而作佛事，照諸眾
生心之稠林，辦諸眾生無量事業，嚴飾一切
世間境界，令諸眾生心得清涼，生大歡喜，安
隱快樂；如是所作充滿法界。
《大方廣佛華嚴經》卷第六

