












《大方廣佛華嚴經》卷第五

罽賓國三藏般若奉　詔譯
入不思議解脫境界普賢行願品

爾時，善財童子聞善知識教，一心正念；隨順
思惟所有智慧光明門，隨順通達所有甚深
解脫門，隨順憶持所有自在三昧門，隨順敬
奉所有清淨教誨門，隨順觀察所見諸佛威
德門，隨順欣樂所見諸佛住處門，隨順解了
所見諸佛軌則門，隨順思念所見諸佛出現
門，隨順趣入所見諸佛法界門，隨順安住所
見諸佛境界門。

漸次南行，向海門國，詣海
雲比丘所，頂禮雙足，遶無數匝，於前合掌，白
言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，
欲入甚深最上智海，而未知菩薩云何能具
菩薩行，長養菩提種？云何能捨凡夫家，生
於如來家？云何能度生死海，入佛智慧海？
云何能離凡愚地，入佛最勝地？云何能斷生
死流，入佛淨行流？云何能壞生死輪，成就
大願輪？云何能滅魔境界，顯示佛境界？云何
能竭愛欲海，增長大悲海？云何能閉三塗八
難門，開人天涅槃門？云何能出三有繫縛
城，入種智解脫城？云何能棄捨一切珍玩
資具，饒益攝受一切眾生？唯願慈哀，為我宣
說。」

時，海雲比丘告善財言：「善男子！汝已發
阿耨多羅三藐三菩提心耶？」

善財言：「唯！我已

先發阿耨多羅三藐三菩提心。」

海雲告言：「善
哉！善哉！善男子！發菩提心者不可得聞，何況
自能深心發趣？善男子！若諸眾生未曾修種
深固善根，則不能發阿耨多羅三藐三菩提
心。是故，菩薩要得平等無礙境界，普門善根
光明照故；要得真實巧方便藏，正道三昧光
明照故；要得積集功德海藏，廣大福聚莊嚴
身故；要得增長種種白法，念念出生無休
息故；要能供事真善知識，諮問法要無疲
厭故；要捨慳吝，無所藏積，於身命財無愛著
故；要離憍慢，心無高下，安住不動如大地
故；要恒慈愍隨順眾生，平等饒益無違逆
故；要處生死，於惡趣中度苦眾生，心不捨
故；要恒觀察如來境界，欣求修習至究竟故；
要恒利益安樂一切諸眾生故；如是乃能發
菩提心。

「發菩提心者，所謂：拔濟苦惱諸眾
生故，發大悲心；平等福祐諸眾生故，發大慈
心；除滅眾生諸苦蘊故，發安樂心；為息眾
生不善心故，發饒益心；救護怖畏諸眾生故，
發哀愍心；捨離執著障礙法故，發無著心；
普遍法界諸佛剎故，發廣大心；等虛空界無
不往故，發無邊心；見一切佛妙色身故，發
無垢心；觀三世法智無盡故，發清淨心；為欲
普入一切智智甚深海故，發大智心；發如是
等種種心故，是名菩薩發菩提心。

「善男子！我初止住此海門國十有二年，常以
十事觀察大海而為境界。所謂：思惟大海寬
廣難量，思惟大海深難得底，思惟大海同一
鹹味，思惟大海出生眾寶，思惟大海吞納眾

流，思惟大海水色差別不可思議，思惟大海
種種眾生之所依住，思惟大海容受無量大
身眾生，思惟大海能受大雲所雨之雨，思惟
大海究竟恒滿無有增減。善男子！我復思念：
世間之中頗有深廣過此海不？乃至容受
常無增減過此海不？

「善男子！我作如是思
惟之時，從大海中有大蓮華，眾寶莊嚴，欻
然出現，以無能勝帝青頗胝迦金剛摩尼王
寶為莖，毘瑠璃摩尼王寶為臺，無垢清淨閻
浮檀金為葉，隨時芬馥白栴檀香沈水妙
寶而為其藏，黃色映徹碼碯寶王以為其
鬚，百萬摩尼寶莊嚴網羅布其上；凡所莊校，周圓無際，光榮四照，彌覆大海。百萬欲天
王普雨種種天寶、天華、天鬘、天香、天燒香、天
塗香、天末香、天妙衣服、天幢幡蓋如雲而
下；百萬龍王起大香雲，雨眾香水；百萬夜叉
王獻以種種珍奇寶藏；百萬羅剎王各以慈
心，合掌觀察；百萬乾闥婆王以妙樂音，歌詠
讚歎；百萬阿脩羅王執持其莖，曲躬而立；百
萬迦樓羅王銜諸瓔珞，妙寶繒帶四面垂下；
百萬緊那羅王起饒益心，歡喜愛樂；百萬摩
睺羅伽王起清淨心，恭敬禮拜；百萬人王起
殷重心，合掌瞻仰；百萬轉輪聖王各以七寶，
莊嚴供養；百萬梵天王頭頂禮敬；百萬淨居
天恭敬合掌；百萬主海神俱時出現，恭敬作
禮；百萬主火神各持種種妙寶莊嚴。百萬味
光摩尼寶光明普照，百萬淨福摩尼寶布
散莊嚴，百萬遍照摩尼寶為清淨藏，百萬離
垢藏摩尼寶其光赫奕，百萬吉祥藏摩尼寶

放妙光明，百萬妙藏摩尼寶光照無邊，百萬
閻浮幢摩尼寶周布行列，百萬不可壞金剛
摩尼寶清淨莊嚴。百萬日藏摩尼寶廣大清
淨，圓光普照；百萬可愛樂摩尼寶顯現眾
色，具足莊嚴；百萬心王摩尼寶放雜色光，雨
無盡寶。

「此大蓮華所有莊嚴，皆從如來過去
積集出世廣大善根所生，令諸菩薩各於此
華，信願成滿；普於十方一切世界無不顯現；
從如幻觀香王業生，以無生法所莊嚴故；從
如夢觀離相法生，以無作法之所印故；從無
染著離諍法生，隨境觀察無所著故；恒出
妙音演說如來廣大境界，其聲充滿一切諸
佛清淨剎土。假使無數百千億劫，以妙辯才
稱讚此華，功德無盡。

「善男子！我時於此蓮華
之上，見有如來結跏趺坐，相好具足，形量
高廣，上至有頂。如來所處寶蓮華座不可
思議，道場眾會不可思議，圓滿智慧不可思
議，圓光照耀不可思議，威儀隨現不可思
議，光明熾盛不可思議，諸相隨好不可思
議，變現自在不可思議，神通調伏不可思
議，清淨妙色不可思議，無見頂相不可思
議，舌相長廣不可思議，辯才善巧不可思
議，圓音普演不可思議，無量智力不可思
議，清淨無畏不可思議，無礙解智不可思
議，憶念彼佛往修本行不可思議，菩提自
在不可思議，法雷震吼不可思議，普門示
現不可思議，種種莊嚴不可思議，隨其左
右見各差別不可思議，普遍饒益咸令成
熟不可思議。


「善男子！時彼如來於蓮華上，則伸右手而
摩我頂，為我演說普眼法門；顯發一切菩薩
諸行，開演一切如來境界，闡揚一切諸佛妙
法，光照一切諸佛剎土，圓滿一切諸佛相好，
摧伏一切外道邪論，散滅一切諸魔軍眾；能
令一切眾生歡喜，調伏一切眾生煩惱，能照
一切眾生心行，善了一切眾生根性，能以威
力普轉法輪，隨眾生心悉令開悟。

「我從彼
佛得聞於此普眼法門，受持讀誦，憶念思惟。
假使有人以大海量墨，須彌聚筆，書此無
盡廣大海藏普眼法門，一品中一門，一門
中一法，一法中一義，一義中一句，乃至少分，
尚不可得，何況盡能具足書寫？善男子！我於
彼佛千二百歲，受持如是普眼法門，相續不
斷。於日日中常以十種陀羅尼門，領受記持
十無數品，所謂：以聞持陀羅尼光明，領受無
數品；以寂靜門陀羅尼光明，趣入無數品；以
無邊旋陀羅尼光明，普入無數品；以隨地觀
察普遍照耀陀羅尼光明，分別無數品；以具
足威力陀羅尼光明，普攝無數品；以蓮華莊
嚴陀羅尼光明，引發無數品；以微妙言音陀
羅尼光明，開演無數品；以虛空藏陀羅尼光
明，顯示無數品；以光聚山陀羅尼光明，增
廣無數品；以海藏普持陀羅尼光明，辨析無
數品。

「善男子！是時十方一切世界，各有無量
諸眾生等，為聽法故而來我所；所謂：天王、龍
王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、
緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王，如是諸
王并其眷屬，來詣我所，諮問我法。我悉為其

次第開演，分別解說，咸令歡喜，心生愛樂，
深信趣入，悟解成就，安住於此諸佛菩薩光
明妙行普眼法門。

「善男子！我唯知此普眼法
門，如諸菩薩摩訶薩深入一切菩薩行海，隨
其願力皆清淨故；深入一切廣大願海，盡一
切劫住世間故；深入一切諸眾生海，隨其心
行普饒益故；深入一切眾生心海，出生無礙
十力智故；深入一切眾生根海，隨時調伏令
成熟故；深入一切同異剎海，為滿本願悉嚴
淨故；深入一切無盡佛海，常願承事興供
養故；深入一切正覺法海，能以智慧咸悟
入故；深入一切佛功德海，於真實道具足修
故；深入一切諸言辭海，遍一切剎轉法輪
故；而我云何能知、能說彼功德行？

「善男子！從
此南行六十由旬，楞伽道邊，有一聚落名
為海岸，彼有比丘名曰妙住，汝詣彼問菩
薩云何令菩薩行速得清淨？」時，善財童子
禮海雲足，右遶瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子隨順思惟善知識教；專心憶
念普眼法門，專念如來神變威力，憶持微妙
法句身雲，趣入無邊法門教海，觀察善友威
儀法式，游泳甚深法海漩澓，普遍趣入虛
空法界，淨治法眼所有翳障，捃拾善友所集
法寶。如是作意，漸次南行，至楞伽道海岸
聚落，觀察十方，周遍求覓妙住比丘。

見彼
比丘在虛空中經行來往。不思議數諸淨居
天與宮殿俱，於虛空中恭敬合掌，發弘誓願
而為供養；不思議數諸梵天王，曲躬合掌出
妙音聲，以人間法稱揚讚歎而為供養；無數

千萬欲界諸天及諸天王，恭敬圍遶滿虛空
中，布天華雲，雨天華雨，作天妓樂，出妙音
聲，無數繒綺寶幢幡蓋，種種嚴飾，悉遍虛
空而為供養；復有無數諸大龍王，於虛空中
興不思議沈水香雲，普遍虛空，震雷激電而
為供養；無量不思議數諸夜叉王各以眷屬，
周匝圍遶恭敬守護而為供養；無量不思議
數諸羅剎王與諸眷屬，其形長大，甚可怖
畏，咸起慈心，親近瞻仰而為供養；無量阿脩
羅王興不思議摩尼寶雲，放大光明遍滿虛
空，雨種種寶莊嚴照耀而為供養；無數迦
樓羅王作童子形，諸妙采女之所圍遶，起
大慈愍，無殺害心，恭敬合掌而為供養；無數
緊那羅王拊擊眾樂，演出種種微妙音聲，復
以種種稱法言辭，歌詠讚歎而為供養；無數
摩睺羅伽王持不思議上妙微細天諸衣服，
親近隨逐，周迴布列而為供養；無量主海
神作諸妓樂，嘯和雅音而為供養。

善財童
子見此比丘於虛空中經行自在，復有如
是供養之事充滿虛空；歡喜踊躍，不能自
持；五體投地，一心敬禮，良久乃起；合掌白
言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，
而未知菩薩云何勤求佛法？云何積集佛法？
云何滿足佛法？云何熏習佛法？云何修行
佛法？云何淨治佛法？云何隨順佛所行法？
云何通達佛算數法？云何增長佛普遍法？云
何清淨佛究竟法？云何總攝佛功德法？云何
能入佛隨順法？我聞聖者善能誘誨；唯願
慈悲，為我宣說菩薩云何恒見諸佛，聞法

勤修而不捨離？菩薩云何恒同一切菩薩善
根而不捨離？菩薩云何恒以智慧證諸佛
法而不捨離？菩薩云何恒以大願饒益眾生
而不捨離？菩薩云何恒修一切菩薩事業
而不捨離？菩薩云何恒住劫海，修行無厭
而不捨離？菩薩云何恒住剎海，普遍莊嚴而
不捨離？菩薩云何恒依佛力，悉能知見諸佛
神變而不捨離？菩薩云何恒於六趣自在
受生，住無住道而不捨離？菩薩云何恒受
諸佛正法雲雨悉能憶持而不捨離？菩薩云
何恒發智光普照三世佛所行處而不捨離？
唯願慈哀，為我開演。」

爾時，妙住比丘告善財言：「善哉！善哉！善男子！
汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復志
求一切智法及自覺法。善男子！汝能發心深
信愛樂，慇懃不捨，請問於我；汝當諦聽，今為
汝說。

「善男子！我得菩薩普遍速疾勇猛不
空供養諸佛成熟眾生解脫門。常於此門，若
行若止，修習思惟；或入或出，隨順觀察；即時
獲得智慧光明名普照諸法究竟無礙。由得
如是智光明故，知諸眾生種種心行無所
罣礙，知諸眾生種種歿生無所罣礙，知諸
眾生宿住之事無所罣礙，知諸眾生未來劫
事無所罣礙，知諸眾生現在世事無所罣礙，
知諸眾生種種言音隨俗差別無所罣礙，知
諸眾生種種疑網咸為決了無所罣礙，知諸
眾生種種根性受法差別無所罣礙，知諸眾
生應受化時悉往調伏無所罣礙，知諸時分、
剎那、臘縛牟呼栗多、晝夜、年劫、延促、相入無

所罣礙，知三世海諸法流轉相續次第無所
罣礙，知諸佛剎無量差別，能以其身遍往
十方無所罣礙；何以故？以得無住、無作、無行
神通力故。

「善男子！我以得此神通力故，於虛
空中或行、或住、或坐、或臥，乃至現作種種威
儀隱顯自在。或以一身分為多身，或以多身
合為一身；或以其身來往、入出、穿度石壁而
無障礙；或於空中結跏趺坐，自在往來，猶如
飛鳥；入地如水，履水如地；遍身上下普出煙
焰，光明熾盛如大火聚；或時震動一切大地；
或時以手捫摸日月；或現威德超自在天；
或現大身過於梵世；或以神力轉變自在；
或現燒香雲盤旋如蓋，彌覆十方；或現寶焰
雲，光明熾盛，普照一切；或現變化雲，其身
隨類，等眾生界；或現光網雲，具足眾色，映
徹無礙。或現其身於一念頃，過於東方一世
界、十世界、百世界、千世界、百千世界、億世
界、百億世界、千億世界、百千億世界、百千億
那由他世界，乃至無數世界、無量世界、無
邊世界、無等世界，不可思世界、不可量世
界、不可稱世界、不可說世界、不可說不可說
世界，乃至或過閻浮提極微塵數世界，乃
至過不可說不可說佛剎極微塵數世界。如
是一切世界海中，所有一切世界出生中，一
切世界方處中，一切世界旋轉中，一切世界
普遍中，一切世界變化中，一切世界名字中，
一切世界法門中，一切世界時劫中，一切世
界微細中，一切世界菩提場中，一切世界莊
嚴具中，一切世界大眾會中。如是一切種種

世界，其中所有一切剎土，皆有如來現成正
覺；彼諸如來一一復現一切佛剎極微塵
數大眾集會差別之身，我悉於彼一切佛所，
普現其身。於一一身，普雨一切諸佛剎海極
微塵數諸供養雲，所謂：一切華雲、一切香雲、
一切鬘雲、一切蓋雲、一切幢雲、一切幡雲、一
切帳雲、一切網雲、一切末香雲、一切塗香
雲、一切衣服雲；以一切身各持如是諸供
具雲而為供養。一一如來所轉法輪，種種宣
說，所謂：廣說、略說、讚說、毀說、明了說、隱密
說、有餘說、無餘說、不定說、決定說，我皆悟
解，憶念受持。一一國土，諸佛剎海，所有莊
嚴，我皆憶持，曾無忘失。如於東方，南、西、北
方，四維，上、下，亦復如是。

「善男子！如是一切諸
世界中所有眾生，若聞我名，若見我身，或覩
經行止住之處，或以一心禮拜供養，或時
散亂懷疑不信，如是一切皆決定於阿耨多
羅三藐三菩提得不退轉。彼諸世界一切
眾生我皆明見，隨其大小、勝劣、苦樂，示同其
形，隨所應度，教化調伏而成熟之；隨有眾
生親近我者，悉令安住如是法門。

「善男子！我
唯知此普遍速疾，勇猛不空，供養諸佛，成熟眾
生無礙解脫門；如諸菩薩摩訶薩具足受持
大慈悲戒，波羅蜜戒，住大乘戒，不離菩薩
道戒，不著一切法戒，不捨菩提心戒，不墮
二乘地戒，常以佛法為所緣戒，心常憶念一
切智戒，所發志樂等虛空戒，一切世間無
所依戒，不缺漏戒，不濁亂戒，無遺失戒，不
雜染戒，不追悔戒，無厭怠戒，清淨戒，離塵

戒，無垢戒，如是菩薩戒行功德，無量無邊，而
我云何能知、能說？

「善男子！從此南方有一
國土，名達邏比吒，其國有城，名金剛層；
中有大士，名曰彌伽；汝往彼問菩薩云何
學菩薩行，云何修菩薩道。」時，善財童子禮
妙住足，右遶瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子
一心隨順善知識教，正念觀彼法光明門；以
清淨心深信趣入，念法威力，順佛所行，專心
憶持，紹三寶種，歎離欲性；念善知識，普遍
觀察，照明三世，憶本大願，隨順修行；以無礙
心入眾生界，常勤作意救護世間；於諸有
為，心無倚著，觀一切法根本自性，念念流入
一切智海，普遍嚴淨一切佛剎；於諸如來道
場眾會，心無依住。如是觀察，漸次南行，至達
邏比吒國，入金剛層城，周遍求覓彌伽大
士。

乃見其人於市肆中，處高臺上，坐師子座，
十千人眾所共圍遶，廣說輪字莊嚴法門。善
財往詣，頂禮其足，遶無數匝，恭敬合掌，白言：
「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而
未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？云
何流轉諸趣，常不忘失菩提之心？云何心得
堅固，勤求佛法無有厭倦？云何獲得清淨謙
下之心無能壞者？云何得大悲心力，恒處
生死不憚劬勞？云何得陀羅尼力，自在攝持
普門清淨？云何發生廣大智光，離諸翳障？云
何得妙辯才，善巧決擇甚深法藏？云何得正
念力，憶持諸佛一切法輪？云何得淨趣力，演
一切法普淨諸趣？云何得成菩薩普遍智力，
於一切法種種分別，悉能決定了真實義？

唯願慈哀，為我宣說。」

爾時，彌伽告善財言：「善
男子！汝已先發阿耨多羅三藐三菩提心耶？」

善財白言：「唯然！大士！我已先發阿耨多羅三
藐三菩提心。」

彌伽遽即下師子座，由為尊重
菩提心故，於善財前五體投地，一心禮敬；從
地而起，散金銀華無價寶珠及以上妙碎
末旃檀，復以雜綵無量寶衣以覆其上。復
散無數殊勝光潔悅意香華，眾妙供具而為
供養；然後合掌，以柔軟音而稱讚言：「善哉！善
哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提
心。

「善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩提
心者，則為勤求一切智智不斷佛種，則為永
離一切世間凡夫種性，則為嚴淨一切諸佛
所有剎土，則為調伏一切眾生令其成熟，則
為覺了一切法性出生死海，則為照解一切
業種無所依著，則為勤修一切菩薩所有妙
行，則為已發一切大願無有斷絕，則為隨順
一切種智離欲行處，則為獲得一切菩薩堅
固種性，則為已得一切諸佛威力加持，則能
明見一切三世所有差別，則為十方一切如
來共所護念，則與法界一切菩薩志樂平等，
則得一切賢聖咸共稱讚，則得一切梵王一
心禮覲，則得一切天王恭敬供養，則得一
切夜叉王常勤守護，則得一切羅剎王隨逐
侍衛，則得一切諸大龍王迎接奉事，則得一
切緊那羅王歌詠讚歎，則得一切諸世間主
同心慶悅，則令一切諸眾生界悉得安隱。所
謂：令斷一切惡趣流轉故，令捨一切諸苦難
處故，令息一切貧窮根本故，令生一切人

天快樂故，令得親近供養一切善知識故，令
得聽聞受持諸佛廣大法故，能令修集一切
菩薩菩提分法故，能令增長一切功德善法
根芽故，能令熏發一切菩薩無漏智種故，
能令智光普照一切差別智道故，能令究竟
住於菩薩真實智地故。

「善男子！如是菩薩
難得出世，亦難值遇；諸有所作難識、難知。
能為眾生作甚難事；若得見者倍更為難。
何以故？菩薩出世與諸眾生為大利益：如父
母，長養安慰令成就故；如瓔珞，莊嚴一切諸
天人故；如船師，於生死海度眾生故；如屋宅，
覆護一切諸世間故；如商主，能導群生至寶
所故；如赫日，智慧光明能普照故；如君主，覺
法城中得自在故；如熾火，能燒眾生我愛薪
故；如大雲，普霔無邊甘露雨故；如時雨，增
長信等善根芽故；如船舫，運度眾生達彼
岸故；如橋梁，能度眾生越生死故；如津濟，顯
示一切出要道故；如風輪，能持眾生不令
墮落三惡趣故；如大地，悉能增長一切眾生
諸善根故；如大海，具足一切無盡福智功德
藏故；如滿月，普放智光破煩惱暗，施清涼故；
如猛將，悉能摧伏一切魔軍，令退散故；如須
彌，勝智善根超出深廣生死海故。」

爾時，彌
伽廣為善財稱讚顯示發菩提心大功德力，
令諸眾會，皆生歡喜；同聲唱言：「善哉！善哉！
善男子！今我眾會，因見勝人，得聞菩薩功德
行願，踊躍歡喜，不能自持。」

是時，彌伽還昇
本座，從其面門放種種光，普照三千大千
世界。時，此世界諸大梵王、天、龍、夜叉、乾闥婆、

阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人，
如是諸王并其眷屬，蒙光照耀，靡不來集。是
時，大士觀察眾心，咸生恭敬，離諸諂慢，其心
寂靜，志意柔順，隨其樂欲，廣為分別開示，解
釋輪字句品莊嚴法門；彼諸眾生聞此法已，
信順悟入，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不
退轉。所應作已，告善財言：「善男子！我已成就
妙音陀羅尼光明法門，於一念中能分別知
三千大千世界所有欲色諸天語言差別祕
密；諸龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、
摩睺羅伽、人、非人等所有語言差別祕密；亦
知彼彼一切眾生所有心想，種種樂欲差別
祕密。所謂：了知色界梵王及諸梵眾所有心
樂差別祕密；亦知欲界諸大天王、天子、天女
所有心樂差別祕密；亦知龍等，人及非人男
女眷屬所有心樂差別祕密；亦能知此三千
大千世界一切聲聞及辟支佛所有向果，各
各修習一切菩薩行願地位，各各修習微細
意趣差別祕密；及諸言辭分別解說，辨釋
文義，無不明了。亦能了知三世諸佛，為諸眾
生演說一切甚深法海，種種言辭意趣祕密。

「如於一念知此世界所有眾生及諸賢聖言
辭、心想、行願、地位，各各差別微細祕密；亦知
東方一十百千萬億那由他無數、無量、無邊、
無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可
說、不可說不可說諸世界中，所有眾生及諸
賢聖言辭、心想、行願、地位微細祕密；南、西、北
方，四維，上、下，各盡不可說不可說諸世界中，
所有眾生及諸賢聖言辭、心想、行願、地位各

各差別微細祕密；如是一切，悉能了知，無不
通達。

「善男子！我唯知此妙音陀羅尼光明法
門；如諸菩薩摩訶薩普能隨入一切眾生種
種想行眷屬海；普能隨入一切眾生種種建
立施設海；普能隨入一切眾生種種稱謂名
字海；普能隨入一切眾生種種方俗語言海；
普能隨入一切諸佛甚深祕密法句海；普能
隨入一切諸佛究竟最上法句海；普能隨入
一切諸佛於一所緣中，說一切三世所緣法句
海；普能隨入一切諸佛於一切語言中，演說
一切增上法句海；普能隨入一切諸佛於一
切語言中，演說一切上上法句海；普能隨入
一切諸佛於一切語言中，演說廣大差別法句
海；普能隨入一切諸佛於一切語言中，演說
一切差別善巧調伏法句海；普能隨入一切
諸佛於一切世界中，演說種種呪術言辭差別
祕密海；普能隨入一切世界種種眾生音聲
語言際；普能隨入一切諸佛清淨法輪，圓滿
莊嚴際；普能隨入一切世間種種字輪，普遍
出生顯示諸法際。如是菩薩行智功德，而我
云何能知、能說？

「善男子！從此南方有一聚
落名為住林，彼有長者名住解脫，汝往
彼問菩薩云何修集菩薩道？菩薩云何出生
菩薩德？菩薩云何成就菩薩行？菩薩云何思
惟菩薩法？」時，善財童子蒙善知識深心誨
誘，於一切智法，深生尊重；於一切善根，增益
信樂；於一切佛法，倍起精勤；於一切善知識
教，普加隨順。禮彌伽足，悲泣流淚，遶無量
匝，戀慕瞻仰，辭退南行。

《大方廣佛華嚴經》卷第五

