












《大方廣佛華嚴經》卷第二十四

罽賓國三藏般若奉　詔譯
入不思議解脫境界普賢行願品

「爾時，大王知此童女發如是心，作如是願，
觀其意樂，而告之言：『童女！當知隨汝所欲，我
皆與汝。我今所有一切皆捨，令諸眾生普得
滿足，一切平等心無分別，隨汝所願恣意取
之。』

「時，寶光明女信心清淨生大歡喜，速疾增
長一切善根，即以妙偈而讚王言：


「　「『昔此娑羅大城邑，
　威德聖王未出時，
　凡諸事物悉無堪，
　可畏猶如餓鬼處。
　一切眾生相殺害，
　竊盜婬佚性難調，

　虛誑不實麁惡言，
　雜穢乖離無義語。
　常樂貪奪他財物，
　恒懷瞋恚毒害心，
　依邪惡見不善行，
　從此命終墮惡道。
　此諸非法眾生類，
　愚癡黑闇之所迷，
　壞滅正法邪見興，
　由是天龍不降澤。
　多歷年歲無時雨，
　百穀芽莖皆不生，
　樹木藥草悉焦枯，
　大小泉流亦乾竭。
　大王昔日未出時，
　河池及井皆枯涸，
　一切園苑盡荒蕪，
　白骨縱橫猶曠野。
　今得大王居寶位，
　惠及一切諸群生，
　油雲膏雨被八方，
　大地率土皆充滿。
　大王出興為世主，
　止諸盜賊息姧欺，
　所有牢獄悉皆空，
　一切惸獨無憂怖。
　昔時世界眾生類，
　好相殺害起怨讐，
　飲噉血肉恣無厭，
　今悉慈心互相視。
　昔時國內諸眾生，
　貧窮裸露無衣服，
　飢渴衰羸如餓鬼，
　以草蔽身受寒苦。
　大王今既興於世，
　稻粱甘果自然生，
　劫波樹藏出妙衣，
　一切男女皆嚴飾。
　昔日多求縱非法，
　為競微利相陵奪，
　今時嚴具悉豐盈，
　自在歡樂如天處。
　昔縱迷心造諸惡，
　放逸非分生貪染，
　於他妻妾起邪婬，
　乃至種種相侵奪。
　今時所見他女人，
　色貌端妍妙嚴飾，
　心恒清淨無染著，
　知足猶如兜率天。
　昔時世界諸眾生，
　妄言麁惡多離間，
　恒起邪思滅正法，
　諂曲雜穢隨人意。
　今時一切群生類，
　悉皆捨離麁惡言，
　音聲柔軟悅人心，
　一切聽聞無不喜。

　大王今演妙法音，
　眾生聞者咸欣悅，
　迦陵頻伽梵聲相，
　諸天音樂無能及。
　大王頂上殊勝蓋，
　一切妙寶所莊嚴，
　瑠璃藏寶吉祥竿，
　覆以眾妙摩尼網。
　金鈴自然出妙聲，
　其音超世無倫匹，
　宣揚一切諸佛法，
　除滅一切眾生惑。
　又此鈴音廣宣說，
　現在十方諸剎土，
　所有劫海一切佛，
　具大名稱諸眷屬。
　又復鈴音次第演，
　過去一切十方剎，
　其中諸佛及剎名，
　所轉法輪無不盡。
　鈴中又出法輪音，
　其聲普遍閻浮界，
　廣說梵釋及眾生，
　所依諸業皆差別。
　人天聞此音聲已，
　各各自知諸業藏，
　離惡向善勤修行，
　安住諸佛菩提道。
　王父號曰淨光明，
　王母名為蓮華光，
　當於五濁興盛時，
　出現為王治天下。
　是時有一廣大園，
　園有五百蓮華池，
　一一百千樹圍遶，
　摩尼華燈所彌覆。
　於其一一池岸上，
　建立千柱莊嚴殿，
　以眾雜寶為欄楯，
　半月焰光恒普照。
　彼王末世惡法生，
　積年亢旱無時雨，
　一切池水悉乾竭，
　所有草樹皆枯槁。
　大王將生七日前，
　先現禎祥希有相，
　眾生瞻仰相謂言，
　救護世者今當現。
　爾時世界於中夜，
　大地一切咸震動，
　其中有一寶華池，
　出大光明猶日現。
　五百蓮池所圍遶，
　八功德水咸充滿，
　流演普及閻浮地，
　隨其所至皆霑洽。
　一切華林及藥草，
　百穀芽莖苗稼等，

　所有枝葉及果實，
　如是一切皆繁盛。
　種種溝阬及堆阜，
　乃至一切高下處，
　如是所有閻浮地，
　今時莫不皆平坦。
　一切荊棘及沙礫，
　閻浮所有諸雜穢，
　如是皆於一念中，
　變成眾寶莊嚴地。
　眾生是時既見已，
　歡喜相慶而稱讚，
　咸言我今得善利，
　如渴乏人思美水。
　時彼地主光明王，
　即命輔臣并眷屬，
　前後導從千俱胝，
　法駕遊觀諸園苑。
　是時五百諸池內，
　有一蓮池名慶喜，
　於池岸上有法堂，
　王及夫人於此住。
　時光明王語夫人，
　我念曾於七夜前，
　中宵山地皆震動，
　此池中有光明現。
　即時慶喜香池內，
　忽生千葉寶蓮華，
　光明上徹須彌頂，
　雲網照耀如千日。
　金剛妙寶以為莖，
　閻浮檀金以為臺，
　淨摩尼寶為華葉，
　妙香光藏作鬚𧄜。
　大王生彼蓮華上，
　端然不動跏趺坐，
　光明相好以莊嚴，
　百千天眾咸恭敬。
　先王爾時大歡喜，
　遽入華池自撫掬，
　兩手持以授夫人，
　此是汝子應欣慶。
　百千伏藏皆涌出，
　一切寶樹生妙衣，
　諸天競奏微妙音，
　充滿一切虛空界。
　閻浮所有諸眾生，
　悉皆歸向生歡喜，
　合掌咸稱如是言，
　善哉救世今當出。
　王時身放大光明，
　普照一切諸群品，
　一念能令四天下，
　身病黑暗皆除滅。
　夜叉羅剎毘舍闍，
　一切毒蟲諸惡獸，
　所欲惱害眾生者，
　靡不隱蔽自藏匿。

　衰毀譏苦諸無利，
　種種災難病所持，
　如是眾苦悉消除，
　世間安樂咸歡喜。
　凡是一切眾生類，
　互相瞻視如父母，
　離諸怨害起慈心，
　專意勤修一切智。
　大王關閉諸惡趣，
　開導一切天人路，
　利益一切苦眾生，
　顯示宣揚一切智。
　我等今得見大王，
　普獲一切諸善利，
　無主無歸無導師，
　一切如應悉安樂。』」



「爾時，寶光明童女以此妙偈讚歎一切法圓
滿寶蓋大師子吼妙音聲王已，遶無量匝，合
掌頂禮，曲躬恭敬，却住一面。

「時，彼大王普遍
觀察，告童女言：『善哉童女！汝能信知他人功
德，甚為希有。何以故？一切眾生覆藏己過，
揚人之短，稱己有德，蔽他善根，不能信知
他人功德。童女！當知一切眾生為諸愚癡黑
闇覆蓋，煩惱纏縛，不識慚愧，不知報恩，無有
智慧，其心濁亂，性不明了，本無志力，又退修
行；如是之人不信、不解，不能了知菩薩如來
所有功德，不能分別佛、法、僧寶最勝福田，不
知一切諸佛菩薩清淨法門，神通智慧，隨順
思惟。童女！汝今決定求趣無上正等菩提，能
知菩薩如是廣大甚深功德，能信、能解。汝今
生此閻浮提中，發勇猛心，修菩薩行，普攝眾
生，功不唐捐。如汝所願，悉當成就如是功德，
如是福力，如是饒益，無不具足。』

「王讚女已，以
無價寶火光摩尼，種種妙色所莊嚴衣，手自授
與寶光童女，并其眷屬，一一告言：『汝諸童女，
各各受取，著此妙衣。』時，諸童女雙膝著地，兩
手承捧，置於頂上，然後而著；既著衣已，右遶

於王，頭面作禮。時，彼一切諸寶衣中，普出一
切星宿光明，眾人見之，咸作是言：『此諸女等，
皆悉端正，如淨夜天星宿莊嚴。』」

爾時，夜神告
善財言：「善男子！於意云何？爾時一切法圓滿
寶蓋大師子吼妙音聲王者，豈異人乎？毘盧
遮那如來、應、正等覺是也；光明王者，淨飯王
是；蓮華光夫人者，摩耶夫人是；寶光明童女
者，即我身是；其王爾時以四攝法所攝眾生，
即此佛會大道場中一切菩薩雲集者是。皆
於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，或住菩
薩初極喜地、或離垢地、或發光地、或焰慧地、
或難勝地、或現前地、或遠行地、或不動地、或
善慧地、或法雲地；各各具足種種大願，集種
種助道，修種種妙行，備種種莊嚴，獲種種清
淨，得種種神通，遊種種自在，住種種解脫，從
種種方所來此會中，處於種種妙法宮殿。」

爾
時，能開敷一切樹華安樂主夜神為善財童
子欲明此解脫門義，而說偈言：


「　「佛子我有廣大眼，
　普能觀察於十方，
　種種廣大剎海中，
　眾生五趣輪迴者。
　亦見彼剎一切佛，
　皆坐寂滅菩提樹，
　神通充遍於十方，
　說法調伏諸群品。
　佛子我有淨妙耳，
　普聞一切無盡聲，
　亦聞諸佛轉法輪，
　皆能信受生歡喜。
　佛子我有他心智，
　出過眾生心境界，
　無二無礙量無邊，
　一念悉了諸心海。
　佛子我有宿命智，
　能知過去諸劫海，
　自身他身所受生，
　一念分明皆悉了。
　佛子我於一念知，
　一切剎海極微劫，

　佛及菩薩諸神通，
　五道輪轉眾生類。
　我亦知彼諸世尊，
　初發廣大菩提願，
　一切行海具修行，
　乃至當成一切智，
　亦知彼佛灌頂地，
　具足無等菩提道，
　方便說法悉不空，
　我於一念皆明了。
　亦知彼佛方便門，
　轉大法輪滿世間，
　涅槃無量諸功德，
　法住久近皆能了。
　亦知彼佛所調伏，
　廣大教法諸乘海，
　顯示一切諸世間，
　種種差別皆明了。
　我於無量無邊劫，
　修此喜光解脫門，
　今為汝說真實義，
　汝應愛樂勤修學。」



「善男子！我唯知此菩薩出生廣大歡喜調伏
眾生藏普光明解脫門，如諸菩薩摩訶薩親
近供養一切如來，入一切智廣大願海，圓滿
一切如來願海；得勇猛智，於一菩薩地普入
一切菩薩地海；得清淨願，於一菩薩行普入
一切菩薩行海；得自在力，於一菩薩解脫門
普入一切菩薩解脫門海；尊重恭敬諸善知
識，增長善根常無厭足，承事一切諸佛菩薩，
勤求一切種智法門，愛樂觀察，正念思惟，其
心決定，恒無懈怠；不著一切利養、恭敬、讚歎、
名聞，於世資生永離貪著；滿眾生心如如意
寶，心常愛樂一切智地，觀察如來力無所畏
佛不共法，勤求圓滿一切菩薩波羅蜜行，遠
離諂幻，如說而行，常真實語，守護佛種，於一
切智其心不動，如大山王。而我云何能知、能
說彼功德行？善男子！此菩提場如來會中，有
一夜神，名守護一切眾生大願精進力光明。
汝詣彼問菩薩云何教化眾生，令其發趣阿

耨多羅三藐三菩提？云何嚴淨一切佛剎？云
何承事一切如來？云何能令一切如來皆悉
歡喜？云何能於一切菩薩所學佛法勤求修
習？」

時，善財童子禮夜神足，遶無數匝，慇懃瞻
仰，深心戀慕，辭退而去。

爾時，善財童子往詣守護一切眾生大願精
進力光明主夜神所，見彼夜神在大眾中坐，
普照現一切眾生宮殿影像摩尼王藏師子之
座，普現法界差別影像。摩尼寶網彌覆其上，
現一切日月星宿影像身，現隨眾生心普令
得見身，現等諸眾生差別形像身，現無邊廣
大色相海身，現普現一切諸相威儀身，現普
於十方悉能應現身，現普能成熟一切眾生
身，現廣運速疾神通法雲身，現利益眾生相
續遍滿身，現常遊虛空利益廣大身，現一切
佛所恭敬頂禮身，現增長一切眾生善根身，
現受持佛法恒不忘失身，現圓滿菩薩廣大
誓願身，現普光照耀充滿十方身，現法燈普
照除滅世闇身，現了法如幻無垢深智身，現
遠離一切塵闇法性身，現出生佛法覺悟一
切身，現普智光照差別身，現究竟無患無煩
惱身，現不可沮壞具足堅固身，現無所依住
如來威力身，現性無分別體離垢染身，現性
本清淨顯照諸法身。

時，善財童子見彼夜神現如是等佛剎極微
塵數差別身已，一心頂禮，舉體投地，良久乃
起；合掌瞻仰，於善知識生十種心。何等為
十？所謂：於善知識生同己心，令我精勤辦一
切智助道法故；於善知識生自業果心，令

我親近發起清淨勝善根故；於善知識生莊
嚴菩薩行心，令我速能莊嚴一切菩薩行故；
於善知識生成就一切佛法心，引導於我隨
順修行諸佛道故；於善知識生能生最勝
心，令我生於佛境界中智光照故；於善知識
生出離心，令我修行普賢菩薩出離行故；於
善知識生能具足福智海心，令我積集成就
福智白淨法故；於善知識生增長心，令我精
進速疾增長一切智故；於善知識生能具足諸善根心，令我志願悉得圓滿，令諸眾生生歡喜故；於善知識生能成辦大利益心，令
我自在利樂眾生，安住一切菩薩法故，成就
一切種智道故。發是心已，得彼夜神與諸菩
薩佛剎極微塵數同行。所謂：同念心，常憶念
十方三世一切佛故；同慧，分別決了一切法
海差別門故；同趣善巧，開示一切如來妙法
輪故；同覺，以等空智覺悟一切三世教故；同
根，成就菩薩淨智光明普照眾生諸根海故；
同心，善能修習無礙功德莊嚴一切菩薩道
故；同境，智光普照一切如來所行境故；同教，
獲一切智照諸教海一切相故；同義，能以智
慧覺悟一切法自性故；同法住，深入一切法
界海故；同勇猛，得不共法摧滅一切障礙山
故；同色身，隨眾生心示現種種相好身故；同
諸力，勤求成就一切智力不退轉故；同無畏，
其心清淨猶如虛空無障礙故；同精進，於無
量劫行菩薩行無懈倦故；同辯才，得一切法
無障礙智普光明故；同無等，身相清淨一切
世間無能勝故；同愛語，凡所語言令諸眾

生皆歡喜故；同妙音，能師子吼普演一切法
門海故；同滿音，以圓滿音令諸眾生隨類解
故；同淨德，隨順修習一切如來淨功德故；同
淨業，成就清淨一切菩薩諸善業故；同智地，
受一切佛所轉法輪為眾生故；同梵行，安住
一切如來所行智境界故；同大慈，念念普覆
一切國土眾生海故；同大悲，興大法雲普降
法雨潤澤一切諸眾生故；同身業，以方便行
教化成熟諸眾生故；同語業，以隨類音演
說一切諸法門故；同意業，普攝眾生置一切
智境界中故；同莊嚴，清淨莊嚴一切十方諸
佛剎故；同親近，見一切佛出興于世皆親近
故；同勸請，請一切佛為諸眾生轉法輪故；
同供養，常樂供養承事一切諸如來故；同教
化，調伏成熟一切世間諸眾生故；同光明，普
能自在照了一切諸法門故；同三昧，普知一
切十方世界眾生心故；同充遍，以自在力遍
一切剎修諸行故；同住處，住諸菩薩神通海
故；同眷屬，一切菩薩共止住故；同趣入，普入
世界微細處故；同心慮，普知廣大諸佛剎故；
同往詣，隨順往詣普入一切佛剎海故；同方
便，悉能示現遍滿一切諸佛剎故；同超勝，遍
於一切諸佛剎中無與等故；同不退，普入十
方威德平等無障礙故；同破闇，得一切佛成
菩提智普光明故；同無生忍，入一切佛道場
眾海無染著故；同普遍，承事供養不可說剎
諸如來故；同智證，隨順了知諸法門海常相
續故；同修行，現前勤求順行一切諸法門故；
同希求，於清淨法周遍勤求深樂欲故；同清

淨，集佛功德而以莊嚴身、口、意故；同妙意，於
一切法正分別智能明了故；同精進，勤求
成就一切如來諸善根故；同淨行，成就滿足
一切菩薩所行行故；同無礙，覺悟了知一切
諸法皆無相故；同善巧，能於如來一切法中
智自在故；同隨樂，隨諸眾生心之所樂現境
界故；同方便，善巧修習一切法門所應習故；
同護念，得一切佛自在威力所護念故；同入
地，得入一切諸佛菩薩所住地故；同所住，安
住一切諸佛菩薩所證位故；同記別，普為一切
諸佛如來授記別故；同三昧，於一念中普入
一切三昧海故；同建立，於剎那中示現種種
諸佛事故；同正念，正念隨順一切如來境界
門故；同修行，盡未來劫勇猛精進勤修一切
菩薩行故；同淨信，於諸如來無量智慧速疾
愛敬極欣樂故；同捨離，滅除一切諸障礙故；
同不退，智與諸如來智慧等故；同受生，應
現成熟諸眾生故；同所住，安住如來一切種
智方便門故；同境界，能於甚深法性境界得
自在故；同無依，永滅一切諸有染著所依心
故；同說法，已甚深入種種法門平等智故；同
勤修，於己身內受持佛法自體威德所護念
故；同神通，開悟眾生令修一切菩薩行故；同
無行，不動深入一切十方諸剎海故；同神力，
一念遍遊十方一切世界海故；同總持，已得
一切陀羅尼海普照門故；同祕密，了知一切
修多羅中妙法門故；同甚深，解一切法離相
清淨如虛空故；同光明，放大光明普照十方
諸世界故；同智光，普照顯示一切眾生心體性

故；同震動，為諸眾生現神通力威德自在
普震十方諸佛剎故；同不虛，一切眾生種種
方所見聞憶念皆悉令其心調伏故；同出
離，普為滿足一切菩薩諸大願海，成就如來
十力智故；同欣樂，隨眾生心而為開示令歡
喜故。

時，善財童子普遍觀察守護一切眾生
大願精進力光明主夜神，起彼十種極清淨
心，獲此佛剎極微塵數菩薩同行。得是行已，
心轉清淨，於善知識發起無量無邊歡喜；偏
袒右肩，頂禮其足，合掌恭敬，一心瞻仰，以偈
讚曰：


「　「我發堅固自在意，
　志求無上佛菩提，
　今於聖者知識所，
　而起自己無異心。
　我以得見善知識，
　普集無盡諸白法，
　滅除一切眾罪垢，
　成就清淨菩提果。
　我因得見善知識，
　普以功德莊嚴心，
　盡未來劫諸剎中，
　勤修利益眾生道。
　我念聖者善知識，
　攝受饒益成就我，
　為攝我故悉顯示，
　最勝寂靜真實法。
　關閉險難諸惡趣，
　開示淨妙人天路，
　亦示一切諸如來，
　所成種智無師道。
　聖者希有無等倫，
　是佛最勝功德藏，
　無垢無量如虛空，
　出一切智清淨樂。
　聖者福海量如空，
　我今所見無邊際，
　念念之中能出生，
　清淨善根一切智。
　仁今滿我波羅蜜，
　增我不可思議福，
　令我冠佛妙法繒，
　長我清淨諸功德。
　我念聖者善知識，
　令我成滿諸佛智，
　我今誓願常依止，
　速疾成就諸白法。

　我以善友饒益故，
　一切功德咸具足，
　歡喜普為諸眾生，
　教導宣揚一切智。
　仁今與我為師範，
　令我修行無上法，
　我於無數億劫中，
　無能少報師恩德。」」



爾時，善財說偈讚已，白言：「大聖！向所顯現不
可思議菩薩境界，願為我說此解脫門，名為
何等？發心已來為幾時耶？久如當得阿耨多
羅三藐三菩提？」

夜神告言：「善男子！此解脫門
名普化眾生令生善根。我以得此解脫門故，
悟一切法自性平等，入於諸法真實之性，證
無依法，捨離世間，悉知諸法色相差別，亦能
了達青黃赤白性皆不實，無有差別，而恒示
現無量無數清淨色身。所謂：種種色身、非一
色身、無邊色身、清淨色身、一切莊嚴色身、普
見色身、等一切眾生形相色身、普現一切眾
生前色身、光明普照色身、眾所樂見色身、見
無厭足色身、相好清淨色身、離一切惡淨光
普照色身、大力勇猛平等示現色身、一切世
間甚深難得色身、一切世間無能映蔽色身、
一切眾生稱歎無盡色身、念念觀察種種莊
嚴色身、示現種種諸形像雲色身、出現種種
形色顯色色身、普現無量神力色身、普放一
切眾妙光明色身、一切淨妙莊嚴色身、隨順
成熟一切眾生色身、隨其心樂現前調伏色
身、隨所應度成就善根色身、現無障礙普光
明照色身、淨無濁穢廣大光明色身、可愛端
正增長不壞色身、具足莊嚴清淨堅固色身、
方便開示不思議法微妙光明色身、一切無
能映奪色身、能映奪一切色身、無諸暗障色

身、能破諸闇色身、普集一切諸白淨法色身、
具足勢力大功德海色身、從於過去尊重恭
敬為因所生色身、如虛空清淨心所起色身、
最勝廣大超過妙寶色身、無斷無盡大功德
海色身、普遍出現大光明海色身、一切世間
無依無別平等色身、遍滿十方一切世界無
礙色身、念念出現不可說不可說剎海顯示
種種色相海色身、增長一切眾生種種歡喜
心色身、攝取一切眾生海色身、能於一一毛
孔之中出師子吼說一切佛功德海色身、能
淨一切眾生心性甚深信解海色身、決定解
了一切法義無疑網色身、心無障礙種種光
網普照耀色身、等虛空量淨光明色身、能放
廣大摩尼寶王淨光明色身、照現無垢法界影
像色身、世無能比色身、種種妙相差別莊嚴
色身、普照十方色身、隨時示現應諸眾生常
不斷絕色身、出生寂靜調伏一切眾生色身、
善能除滅一切煩惱色身、一切眾生功德福
田色身、能清淨一切教色身、一切眾生所見
不虛色身、現大智慧勇猛威力色身、無障礙
普周遍色身、顯示最勝利益世間色身、現能
普集大慈海色身、普集大福山王色身、普光
照現一切世趣影像色身、現能清淨大智慧
力色身、隨順一切世間正念色身、一切寶相
光明色身、顯示毘盧遮那藏色身、隨順一切
眾生寂靜色身、一切智體相現前色身、現微
笑眼能令眾生普生淨信色身、一切眾寶最
勝莊嚴普光明色身、不取不捨一切眾生色
身、無決定無執著色身、顯示自在威力加持

色身、顯示諸法神通變化色身、種種如來善
根光照色身、遍法界海遠離諸惡色身、普現
親近一切如來道場眾會色身、現能成就種
種妙色海色身、普遍出現善行所流相似妙
果色身、隨所應化調伏眾生色身、一切世間
見無厭足色身、放種種色淨光明色身、顯示
一切三世相海色身、能放一切焰海光明色
身、顯示無量圓滿光明海色身、一切妙香光
明普遍超諸世間色身、一一毛孔現不可說
極微塵數日輪雲色身、廣大無垢月輪雲威
德色身、放無量色須彌山王妙華雲光明色
身、出生種種妙鬘雲光明色身、顯示一切寶
蓮華雲色身、出興一切燒香形像雲普遍法
界色身、念念普散一切末香藏雲現前變化
遍滿十方色身、現一切如來廣大願雲色身、
現一切語言普演法海色身、現普賢菩薩形
像身雲色身。念念中現如是等諸色相身，充
滿十方一切法界，令諸眾生或見色身、或聞
說法、或隨順憶念、或親近承事、或遇神通、或
覩變化，如是種種不可思議自在威力，悉隨
心樂，皆得開悟，應時調伏，捨不善業，善行圓
滿。善男子！當知此由往昔種種大願力故，具
一切智速疾力故，菩薩解脫廣大力故，救護
眾生大悲力故，安樂眾生大慈力故，勤求隨
順不退力故，一切如來加持力故，作如是事。
善男子！我入此解脫，了知法性無有差別，而
能示現無量色身；於一一身顯現無量諸色
相海；於一一相普放無量大光明雲；一一光
明照現無量諸佛剎土；一一剎土現無量佛

出興于世；一一如來顯現無量大神通力。隨
諸眾生心行不同，開發覺悟宿世善根，未種
者令種，已種者令增長，已增長者令成熟。
於念念中令無量眾生，於阿耨多羅三藐三
菩提得不退轉，安住種種解脫門中。」
《大方廣佛華嚴經》卷第二十四

