












《大方廣佛華嚴經》卷第十一

罽賓國三藏般若奉　詔譯
入不思議解脫境界普賢行願品

爾時，善財童子於居士所，聞此甚深解脫門
已，思惟修習，決定無間。游彼福德海，淨彼
福德田，趣彼福德津，仰彼福德山，開彼福德
藏，轉彼福德輪，觀彼福德法，植彼福德因，
生彼福德力，增彼福德勢，長彼福德心，悟
彼福德門。漸次行詣師子宮城，周遍推求
寶髻長者。見在市中，遽即頂禮。遶無數匝，合
掌前立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三
藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云
何修菩薩道。善哉！聖者！願為我說諸菩薩
道，我乘此道趣一切智。」

爾時，長者執善財
手，將詣其家，示其所居，告善財言：「善男子！
汝且觀我所居舍宅。」

爾時，善財即遍觀察，
見其舍宅廣博嚴麗，於其四面各開二門，

閻浮檀金之所合成。白銀為牆，周匝圍遶；
玻瓈為殿，雜寶莊嚴；紺瑠璃寶，以為樓閣；
硨磲妙寶而為其柱；階墀、軒檻、戶牖、窓闥，
靡不咸以眾寶所成，百千種寶莊嚴校飾，
碼碯寶池，香水盈滿；四面欄楯，絡以真珠；
雜寶樹林，周遍行列。赤珠摩尼為師子座，
阿僧祇寶間錯莊嚴；毘盧遮那摩尼寶王以
為其帳。於其座前左右，建立光焰熾盛摩尼
寶幢。雜色光明如意珠王而為其網，以覆
其上。於其宅內有大樓閣，高十層級，層開八
門。善財入已，次第觀察。見最下層，施以種種
上味飲食。見第二層，施諸寶衣及眾財物。見
第三層，普施一切寶莊嚴具。見第四層，施諸
采女，言辭善巧，隨意眷屬并所受用上妙
珍寶。見第五層，五地菩薩雲集其中，為安眾
生演說妙法。諸所施為，無非利樂成就如來
最勝論者陀羅尼門諸三昧海，及諸世間種
種明智光明印行。見第六層，有諸菩薩，皆已
成就甚深智慧；了達法性，得大總持；三明六
通，皆悉具足；入普藏門，出障礙境；住不二
法，現佛威儀。於不可說妙莊嚴海道場眾
中，而共集會。各以異名，分別顯示般若波羅
蜜門；所謂：寂靜藏般若波羅蜜門，善巧分別
諸眾生智般若波羅蜜門，不可動轉般若波
羅蜜門，離欲光明般若波羅蜜門，不可降
伏藏般若波羅蜜門，照眾生輪般若波羅蜜
門，隨順教網般若波羅蜜門，功德海藏般若
波羅蜜門，普眼捨得般若波羅蜜門，入無盡
藏隨順修行般若波羅蜜門，入一切世間無盡

方便海般若波羅蜜門，入隨諸世間一切教
海般若波羅蜜門，無礙辯才般若波羅蜜門，
隨順眾生普照無礙般若波羅蜜門，離垢光
明般若波羅蜜門，常觀宿緣而布法雲般若
波羅蜜門。說如是等百萬阿僧祇般若波羅
蜜門，遍不可說道場眾會，顯示莊嚴甚深
智慧。見第七層，得如響忍。諸菩薩等充滿
其中，以方便智分別演說諸出離門，悉能聞
持一切如來所說正法。見第八層，得不退轉
神通智力。無量菩薩共集其中，以微細智
觀諸世間。知諸佛剎道場眾會，如幻如焰，
如影如像，無有實性。見諸如來無分別境，現
一切佛普遍色身，能以一音遍十方界，其
身普詣一切道場，盡於法界，靡不周遍。普入
佛境，普見佛身，普能受持一切佛法，普於一
切佛眾會中，而為上首，演說法要。見第九層，
一生所繫諸菩薩眾於中集會。見第十層，一
切如來充滿其中。從初發心，修菩薩行，超
生死輪，成大願海，具勝神通，得勝自在。以勝
威力，淨佛國土，殊勝莊嚴。普現十方道場眾
會，演說正法，乃至示滅。盡未來際，調伏、利
益、化度眾生，如是一切悉使明見。

爾時，善財見如是等奇特事已，白言：「聖者！昔
於何處，種何善根，獲如是等殊勝果報，致此
一切清淨眾會。」

長者告言：「善男子！我念往昔
過佛剎極微塵數劫，有世界名種種色莊嚴
輪；佛號無邊光圓滿法界普莊嚴王如來、
應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊。與百千億聲聞眾俱智

毘盧遮那而為上首。復與百千億菩薩眾
俱智日威德光而為上首。時，彼國王名法自
在，佛受王請，入摩尼幢莊嚴園中，我於衢
路奏妙樂音，燒一丸香而以供養。由彼如來
與諸菩薩及聲聞眾受我供故，令此香煙起
大香雲，普遍虛空而為蔭蓋，於閻浮提七日
七夜普雨種種無邊眾色眾生身相微妙香
雲。又令樂音出生種種美妙音聲，普遍虛空
演出如來不可思議三世無礙廣大智聚，令
其聞者除滅一切煩惱垢障；增長一切真實
善根；速疾圓滿一切智智；普能發起種種神
通。我時以此供養善根迴向三處：一願永
離貧窮困苦；二願常見諸佛菩薩；三願恒聞
諸佛正法。由是因緣，故獲斯報。

「善男子！我
唯知此菩薩無障礙願普遍莊嚴福德藏解
脫門。如諸菩薩摩訶薩得不思議功德寶
藏，出不思議無量功德；入無分別如來身海，
蔭無分別無上法雲；修無分別功德助道；起
無分別普賢行網；證無分別三昧境界等無
分別菩薩善根；住無分別如來所住；見無分
別三世平等，於一切劫不生疲厭；住不可壞
普眼境界自在之地。而我云何能知、能說彼
功德行？善男子！南方有國名曰藤根；其
國有城名普遍門；中有長者名為普眼；汝
詣彼問菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。」

時，善
財童子頂禮其足，遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退
而去。

爾時，善財童子於寶髻長者所聞此解脫
已，深入諸佛無量知見，安住菩薩無量勝行，

了達菩薩無量方便，希求菩薩無量法門，清
淨菩薩無量信解，明利菩薩無量諸根，成就
菩薩無量欲樂，通達菩薩無量行門，增長菩
薩無量願力，建立菩薩無邊勝幢，發起菩薩
無邊智慧，證得菩薩無邊法光，普入菩薩無
邊大會，於菩薩法決定無疑，趣求菩薩清淨
解脫，住菩薩心，深信愛樂，隨順作意。漸次前
行，至藤根國，處處尋訪彼城所在，雖歷艱難，
不憚勞苦，身無疲倦，心無厭退；但唯正念善
知識教，願常親近、承事、供養，遍策諸根，離
眾放逸。於善知識，心恒愛樂。然後乃到普遍
門城百千聚落，周匝圍遶，其城廣大，種種莊
嚴。雉堞崇峻，衢路寬平。市列百工，貨多珍
異。往來委輸，人物可觀。

爾時，善財於彼城
內推求尋覓長者所居，人咸報言：「住市肆
中，鬻香藥處。」聞已往詣。見其處在香臺座上，
即前禮足，合掌而立，白言：「聖者！我已先發
阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何
學菩薩行，修菩薩道？」

長者告言：「善哉！善哉！
善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。
善男子！我昔曾於文殊師利童子所，修學了
知病起根本殊妙醫方諸香要法，因此了知
一切眾生種種病緣，悉能救療。所謂：風黃、痰
熱、鬼魅、蠱毒乃至水火之所傷害；如是一切
內外諸疾，品類無邊，我悉能於一念之中，以
種種方藥如法療治，咸令除差，施其安樂。
如是法門，汝應修學。」

善財復言：「聖者！我問菩
薩所修妙行，云何說此世俗醫方？」

長者告
言：「善男子！菩薩初學修菩提時，當知病為

最大障礙。若諸眾生身有疾病，心則不安，豈
能修習諸波羅蜜？是故，菩薩修菩提時，先
應療治身所有疾。菩薩復觀一切世界所
有眾生，營辦事業受於欲樂，乃至出家
精勤修習得聖道果，皆因國王王之理化，要
因無病。何以故？以諸人王是諸眾生安樂本
故。菩薩起化，先療國王，次治眾生；令無患
苦，然後說法，調伏其心。

「善男子！菩薩若欲治
諸病者，先當審觀諸病因起，品類、增損無量
無邊，我今為汝說其少分。

「善男子！一切眾
生因四大種和合為身，從四大身能生四病。
所謂：身病、心病、客病及俱有病。言身病者，
風黃、痰熱而為其主；言心病者，顛狂心亂
而為其主；言客病者，刀杖所傷、動作過勞
以為其主；俱有病者，飢渴、寒熱、苦樂、憂喜而
為其主。其餘品類展轉相因，能令眾生受身
心苦。

「善男子！如是眾病貧賤人少，多勞役
故，富貴人多，過優樂故。

「善男子！一切眾生
皆以無量極微大種聚集成身，猶如大海眾
微水滴；如是人身毛及毛孔各三俱胝，三俱
胝蟲之所依住；以是諦觀，皮膚穿漏、兩眼睛
內、手足掌中、脂膏集處，毛蟲不生；其餘身
分，間無空缺。

「善男子！又觀此身唯五大性。
何等為五？所謂：堅、濕、煖、動及虛空性。所言堅
者，所謂：身骨三百六十及諸堅鞕，皆地大性；
凡諸濕潤，皆水大性；一切煖觸，皆火大性；
所有動搖，皆風大性；凡諸竅隙，皆空大性；然
彼四大，皆多極微，於空界中，互相依住；極
微自性，微細難知，除佛菩薩，餘無能見。

「善男

子！如是五大和合成身，如世倉篅，終歸敗散。
如是身器由業所持，非自在天之所能作；
亦非自性及時方等。譬如陶師埏埴成器，內
盛臭穢，彩畫嚴飾，誑惑愚夫。又如四蛇置
之一篋，如是四大和合為身。一大不調，百
一病起；是故，智者應觀此身如養毒蛇，如持
坏器。

「善男子！汝復應知內身、外器，皆四大成。
從始至終，五時流變。云何外器五時流變？謂：
盡虛空十方世界眾生所感、妄業所持。劫初
成時，人壽無量，自然化生；無我、我所、次食、段
食、貪等現行。次由我所共立田主，以為統御。
次壽漸減，乃至十年。由惡業故，起小三災，至
第五時，世界將壞。火災既起，梵世皆空，水災、
風災相續亦爾。善男子！是名外器五時流變。
云何內身五時流變？謂：嬰孩位，心無分別；
如劫初時，人無我所。次童幼位，能辨是非；
如第二時，立自他別。次壯年位，縱貪瞋癡；
如第三時，共立田主。次衰老位，眾病所侵；如
第四時，壽等損減。次至死位，身壞命終；如
第五時，世界壞滅，是名內身五時流變。」

善財
白言：「聖者！如是五時因何而起？」

普眼告言：
「善男子！時無自體，分別所成，隨妄業輪，循環
無際。如人睡覺，則名初時，從初剎那及怛
剎那。次名臘縛牟呼栗多，晝夜年劫，時多
差別。或約一歲分為六時，所謂：春時、熱時、
雨時、秋時、寒時、雪時。是故智者知病增損，
善達方域所有諸時。謂春雪時，痰癊病動；於
熱雨際，風病發生；於秋寒時，黃熱增長；總
集病者，隨時增長。

「善男子！我今為汝已說

諸病隨時增長，如是身病，從宿食生。若諸眾
生能於飲食知量、知足，量其老少，氣力強
弱，時節寒熱，風雨燥濕；身之勞逸，應自審
察，無失其宜。能令眾病，無因得起。

「善男子！我
此住處常有十方一切眾生諸病苦者，來
至我所而求救療。我以智力觀其因起，隨病
所宜授與方藥；平等療治，普令除差。復以種
種香湯沐浴，上服名衣、瓔珞莊嚴，施諸飲食
及諸財寶、珍玩、資具，皆悉與之，咸令充
足，然後各為如應說法，令其永斷心病煩惱。
所謂：為諸一切貪欲多者，教不淨觀；瞋恚多
者，教慈悲觀；愚癡多者，教其分別種種法相；
等分行者，為其顯示不淨、慈悲或略中廣
殊勝法門。如是隨應斷諸煩惱，為欲令其發
菩提心，稱揚一切諸佛功德，為欲令其起大
悲心，顯示生死無量苦惱；為欲令其增長
功德，讚歎修集無量福智；為欲令其發大
誓願，稱讚調伏一切眾生；為欲令其修普賢
行，說諸菩薩住一切剎，於一切劫修諸行網；
為欲令其具佛相好莊嚴色身，稱揚讚歎檀
波羅蜜；為欲令其得佛清淨無垢法身，稱
揚讚歎尸波羅蜜；為欲令其得佛功德不思
議身，稱揚讚歎忍波羅蜜；為欲令其獲於如
來無能勝身，稱揚讚歎勤波羅蜜；為欲令其
得佛清淨無與等身，稱揚讚歎禪波羅蜜；為
欲令其得佛究竟平等法身，稱揚讚歎般若
波羅蜜；為欲令其得佛普現差別色身，稱
揚讚歎方便波羅蜜；為欲令其為諸眾生住
一切劫，心無厭倦，稱揚讚歎願波羅蜜；為

欲令其普現其身，嚴淨一切諸佛剎土，稱揚
讚歎力波羅蜜；為欲令其現清淨身，隨眾生
心悉使歡喜，稱揚讚歎智波羅蜜；為欲令其
獲於究竟最勝淨妙無染著身，稱揚讚歎永
離一切諸不善法，迴向諸佛一切善法。如是
種種廣以財、法施諸眾生，悉滿所願。各令
授化，歡喜而去。

「善男子！我又善知和合一切
諸香要法。所謂：無等香王香、頻頭薩哩多香
王香(此香狀如水滴)、無能勝香王香、種種覺悟香王
香、阿縷拏[革*(卄/(ㄇ@儿)/戍)]低香王香(其香色赤如初日色樹汁流以為香)、隨身
所欲出生香王香、隨時堅細栴檀香王香、龍
勝堅固栴檀香王香(梵音烏洛迦婆囉香)、堅黑沈水香
王香、不動諸根香王香。如是等香悉知出
處、功能、勢力及其貴賤調理之法。

「善男子！我
持此香以為供養，普見諸佛，所願皆滿。所謂：
救護一切眾生願；嚴淨一切佛剎願；供養一
切如來願。

「善男子！我欲供養然此香時，從一
一香出無量香，遍滿十方一切法界、一切如
來道場海中，化為種種香宮殿、香垣牆、香
樓閣、香欄楯、香却敵、香門戶、香窓牖、香
半月、香羅網、香形像、香圓光、香嚴具、香光
明、香雲雨、香幢、香帳、香幡、香蓋，莊嚴十
方一切法界，處處充滿，以為供養。

「善男子！我
唯知此令一切眾生普見諸佛承事供養歡喜
法門。如諸菩薩摩訶薩如大藥王，若見、若
聞、若憶、若念、若同住、若共行、若稱名、若隨
喜，皆獲利益，無空過者。若有眾生暫得值
遇，必令銷滅一切煩惱。入於佛法，離諸苦
蘊。永息一切生死怖畏，到無所畏一切智處。

摧壞一切老死大山，安住平等大涅槃城。而
我云何能知、能說彼功德行？

「善男子！於此南
方有一大城，名多羅幢；彼城有王名甘露
火；汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。」

時，善財童子禮普眼足，遶無數匝，慇懃瞻仰，
一心戀慕，辭退而去。

爾時，善財童子於普遍眼善知識所，聞說菩
薩能令眾生普見諸佛歡喜法門，隨順憶念
心心相續，歡喜踊躍，作是思惟：善知識者，以
善方便能攝受我，以深重心能守護我，令我
於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。如是專
念生淨信心、欣慶心、怡暢心、調順心、勇進
心、寂靜心、廣大心、莊嚴心、無著心、無礙心、
得心、自在心、常作心、師心、善巧分別心、普生
眾行心、隨聞解法心、遍往佛剎心、見佛莊嚴
心、恒不離佛心、專求十力心、一向無退心。漸
次前行，經歷國邑、村營、聚落，然後乃至多羅
幢城，處處尋求見王方便。于時遇有多聞、多
解諸婆羅門在於四衢談論世法，善財往問
云何得見甘露火王？

時，彼多智大婆羅門問
善財言：「仁從何來？何所求請欲見我王？」

白言：
「我從藤根國來，普眼長者教我獲得歡喜法
門，令我來此求見大王，請問菩薩行菩薩行。」

婆羅門言：「彼藤根國安隱豐樂。仁之色相，德
慧莊嚴，捨彼來此，必獲利益。以仁大智，必見
我王。仁且安坐，聽我所說。我王恒居寶嚴正
殿，坐勝摩尼師子之座，頒行正法，成就眾生。」

善財復言：「何故大王名甘露火？」答言：「我王具
足七支行中道化，治罰惡人，銷其過犯，猶如

烈火；安攝善人，與其快樂，譬如甘露。以是慈
悲平等教化，增其壽命，心無厭足。故我國人
美王盛德，歌讚王猷，咸稱我王為甘露火。我
王復以種種方便調御眾生，決其諍訟；撫其
孤弱，恤其惸獨，遂其勝行；皆令永斷十不善
業；正修十善如轉輪王所行之法。」

善財復言：
「云何名為具足七支行中道化？」

答言：「審聽！當
為宣說。言七支者：一有君德，天下仰戴，如
人之首；二有輔臣，左右忠良，如人之臂；三有
國境，寬富包容，如人之腹；四有險固，囊結萬
方，如人之臍；五有倉庫，財食充盈，所往無
難，如人之髀；六有兵威，士馬精銳，制動由
己，如人之脛；七有隣境，貢賦以時，往復王
命，如人之足。

「復有二法能持七支：一謂威
勇；二謂智謀。二德相資，如人目足；七支依
住，正教施行，所向皆從，靡不流布。如山出
雲，如地持物，澤潤卉木，德被黔黎，由是四
海皆遵聖化。支德互闕，如車隻輪，如鳥一
翼，決定不能翔空致遠。我王咸具名稱普聞。
仁復當知，我國大王成就九法，能轉王輪。何
等為九？一、德伏四隣，自修職貢；二、貢賦不
入，恩信感之；三、感之不從，說其君臣，令相疑
阻；四、彼或革心，君臣異議，說使和同，令歸聖
化；五、善說不聽，王師討伐；六、觀彼主率，將德
有無；七、審其寡德，議其城守；八、知彼牢城，料
兵強弱；九、自揣國中人和兵銳；我國大王
具此九法，慧眼常明，照矚一切。是故八表
咸歸正化，自求臣屬，永不退還；譬如眾流
潮宗於海，皆同一味，無有異心。仁者當知，

我國大王奉事多佛，是大菩薩，具大慈悲，應
現人間，覆育群品；知諸眾生應漸調伏，先宣
王法，漬潤其身，究竟令其心得解脫。是故我
王有二聖德。何等為二？一者內德：種族真正，
仁慧深遠；二者外德：如上略明，後當廣說。」

善財白言：「云何內德？願為說之。」

答言：「仁者！我
國大王種族尊勝，嫡嗣承襲，歷代相傳，入胎
處胎，諸天護念。出胎已後乃至受位，福慶
交至，萬國歡娛。聖德日躋，博聞強記；仁、智、孝、
友、恭、慈、惠、和；聽視聰明，具諸慚愧；有具足
力，身無眾患；含垢忍辱，心無卒暴；尊賢重
德，愍哀庶類；於己財位，恒知止足；於他危
難，常思救護；善攝五根，不縱情志；辯才無
礙，能師子吼；發言誠諦，離諸愛恚；善解世
間，殊音異論；威儀整肅，人咸畏敬；慰諭輔臣，
撫育黎庶；憐愍眾生，等心無二；察人辭色，
悉知其心；見象馬形，亦知善惡；於有恩德，報
復無疲；於怨惡人，善巧將護；行幸城邑，端
坐車中，審諦自心，無內外顧；依時出入，以慰
國人，有或不順，返逆王命，酷害王民，動作
非法，先以善言，如法開示，捨逆從順，王必慈
恕，依所領處，不減不奪、亦不驅擯。聞命不
悛，當加討罰，剋敵制勝，務在安人。是故我
王善稱遐布。

「仁者！當知居俗日夜分為八
時；於晝與夕，各四時異，一一時中，又分四分，
通計日夜三十二分，以水漏中，定知時分。
晝四時者：自鷄鳴後乃至辰前，為第一時；辰
初分後至午分初，為第二時；午中分後乃至
申前，為第三時；申初分後至日沒前，為第四

時。於第一時日未出前，為初二分；日出已
後乃至朝畢，為後二分，如是四分名日初
時。我王精勤，不著眠睡，於夜四時，二時安
靜，第三時起，正定其心，受用法樂，第四時
中，外思庶類，不想貪瞋。自晝初時先嚼楊
枝乃至祠祭，凡有十位。何者為十？一、嚼楊
枝，二、淨沐浴，三、御新衣，四、塗妙香，五、冠珠
鬘，六、油塗足，七、擐革屣，八、持傘蓋，九、嚴侍
從，十、修祠祭。」

善財問言：「云何大王每自晨
朝要嚼齒木乃至祠祭，然後臨朝？」

答言：「仁
者！世界增長，要因於王；王欲理人，先自理
身；以身安故，心意和平，神清體和，布化無
爽。是故我王先嚼楊枝乃至祠祭。又此十
事，一一能生十種功德；初嚼楊枝具十德
者：一、銷宿食，二、除痰癊，三、解眾毒，四、去齒
垢，五、發口香，六、能明目，七、澤潤咽喉，八、
脣無皴裂，九、增益聲氣，十、食不爽味。晨朝食
後，皆嚼楊枝。諸苦辛物，以為齒木，細心用
之，具如是德。

「復次，我王香水沐浴具十功德：一、能除風，二、
去魑魅，三、精氣充實，四、增益壽命，五、解諸勞
乏，六、身體柔軟，七、淨除垢穢，八、長養氣力，九、
令人膽勇，十、善去煩熱。

「復次，我王御新淨衣具十功德：一、增長吉祥，
二、行步適悅，三、眷屬愛敬，四、處眾無畏，五、安
樂身心，六、能益壽命，七、淨無塵垢，八、名稱遠
聞，九、賢聖護念，十、一切讚歎。

「復次，我王塗諸妙香具十功德：一、增益精氣，
二、令身芳潔，三、調適溫涼，四、長其壽命，五、顏

色光盛，六、心神悅樂，七、耳目精明，八、令人強
壯，九、瞻覩愛敬，十、具大威德。

「復次，我王冠妙珠鬘具十功德：一、勝福日增，
二、殊珍自至，三、顏色充悅，四、辯才清暢，五、
具足吉祥，六、身心無惱，七、吉慶恒集，八、益其
壽命，九、具大膽勇，十、奉覲歡喜。

「復次，我王足塗香油具十功德：一、能除風疾，
二、身心輕利，三、耳目聰明，四、增益精氣，五、念
無忘失，六、減省昏睡，七、眠夢吉祥，八、延其壽命，九、除諸垢穢，十、不生眾疾。

「復次，我王擐妙革屣有十功德：一、足趺柔軟，
二、身觸輕安，三、行步有力，四、益其精氣，五、
舉止安詳，六、增長壽命，七、威儀整肅，八、左右
歡喜，九、形相端嚴，十、諸天敬畏。

「復次，我王侍衛持蓋具十功德：一、威嚴尊重，
二、顏色鮮明，三、露行去熱，四、不犯風塵，五、能
遮雨濕，六、不視無福，七、眾人敬畏，八、身得安
寧，九、益壽增氣，十、清淨光華。

「復次，我王莊嚴侍衛具十功德：一、威儀嚴整，
二、令人敬畏，三、增王膽勇，四、佐王威勢，五、降
伏惡人，六、天神自衛，七、禁禦暴獸，八、舒暢王
意，九、邪魅不侵，十、行王教令。如是莊嚴眷屬
圍遶，故我大王如御駕駟，檢察前後，調息自
他，寬猛合度，剛柔稱適。如大舶主，統領諸船，
隨有穿漏，應時補塞。奉侍王人，內宮采女、耆
德耄齒、監守王宮、妍貌壯年，令其侍衛或
前行導引，燒香散華，吹貝鼓樂，歌詠讚歎
種種莊嚴。或侍從王行，執扇持拂，塗香衣服，
眾妙資具，隨時受用，靡不備足，如是導從，以

候王心。」
《大方廣佛華嚴經》卷第十一

