











No. 1580-A
 教外別傳序

老胡。四十九年。昵昵喁喁。與有心眾生。情投意接。說
到說不得處。突然向龍尾尖上。一聲雷震。使大地有
情。一時絕倒。翻身轉來。便個個能御風騎氣。興雨為
雲。龍雷迅捷。現大人相。不屬文字。意情領略。而得入
正法。故謂之教外別傳。大略此宗之旨。不出一箇別
字。便能攪長河為酥酪。變大地為黃金。千丈舌頭談
不到。遮裡自然粒粒拋出金剛王屑。破人腸胃。銷人
骨肉。化成一道葭管。最先之陽氣。不特有根者。為花
為果。至若頑空恠石。莫不孕煖生潤。為之唱和矣。海
昌黎眉居士。既從河洛一派。接續子轝氏。傳性命之
宗。為長者折枝處。頓證拈花一脉。乃集釋迦而下金
色慶喜。巳至大鑑振起五宗。迢迢千古格外之英。彚
其語而付之梨。各各現千百億身。處處說法。俾人人證
而了之。方見黎眉通身手眼。根根毛孔放光說法。為
先覺宗乘諸大老中傑出之英。照映末世。(不肖)矢心
此道。力荷有年。嚶鳴天表未有和者。忽頒來書於神
交之外。得我心同。始知祖佛猶有真子在。法門殷憂。
為之頓釋。因序其教外別傳。而復贅五宗之象語云。

吳門鄧蔚山天壽聖恩禪寺於密法藏和南撰。

No. 1580-B
 教外別傳序

世尊付法傳衣。叮囑迦葉。吾以清淨法眼。涅槃妙心。
實相無相。微妙正法。將付於汝。汝當護持。并勅阿難。
副貳傳化。無令斷絕。

世尊末後慇懃。將千二百斤擔子。一肩卸却。以此觀
之。四十九年所說脩多羅教。皆利生接物邊事。總非
究竟。若依衲僧論。正是狼尾掃跡。愈掃愈深。習氣未
盡。過在斯也。這個事。不在多言多語。亦非良久默然。
只要你中心樹子無根。透發靈苗有日。

世尊老婆心。忒殺露布。眾生痴愚。以為香甜菓子。逐
日研窮。噉嚼滋味。不知被葛藤縛殺。至今若個。肯求
解脫。

世尊涅槃千百餘載。猶若今日。春風忽忽。香飄萬古
之嘉運。雙林翠靄。事跡昭昭。果還千劫之糢糊。象頭
麻麥。雖示寂不滅不生之金軀。而金軀未甞不盈於
眉目性靈之妙。豈屬眾生脩而後得耶。癡頑眷屬。多
生甘受辛苦。住生死宅。造無遮殃。不識自已一段光
明。從昔巳來。徹天徹地。原是靈山一會。

釋迦非前。眾生非後。絕賓主之家常。無生佛之異號。
大圓鏡智。塵剎洞然。劫量有盡。光明獨存。無一星道。
理落意地。若擬一星即瑕生。安名清淨法眼。如僧伽

難提童子。持圓鑑。直造羅睺羅尊者前。尊者問。汝幾
歲耶。曰。百歲。尊者曰。汝年尚幼。何言百歲。童子曰。我
不會理。正百歲耳。尊者曰。汝善機耶。童子曰。佛言。若
人生百歲。不會諸佛機。未若生一日而得決了之。尊
者曰。汝手中者。當何所表。童子曰。諸佛大圓鑑。內外
無瑕翳。兩人同得見。心眼皆相似。果然果然。西天祖
師。舌根生利。神通奇特。豈離眾生心別有。至二十八
祖菩提達磨。即東土初祖。知震旦國眾生。有大乘根
器。飄然獨往。別出手眼。拈提微笑之旨。唱言不立文
字。教外別傳。直指人心。見性成佛。果教外有別傳乎。
因末法眾生。多泥文字。所說聖教。以為實法。不信向
上一著。無脩無證之天真。絕死絕生之佛性。擲身心
於草莾。誅六根為棄物。故來掃除枝蔓。坐斷葛藤。要
你覿體承當。頓明心地。九載之下。得四人焉。慧可大
師一枝。傳至六祖。六祖巳後。衣鉢不傳。以心印心。祖
祖相繼。盡乃言句活人。瞬目揚眉。皆成剩法。迨德山
鑒黃檗運。便作恠變色作用。至大慧杲。即不然。一棹
千江。狂波頓息。棒喝置之高閣矣。大慧杲後。自元迄
明。所出明眼知識益盛。雖語錄流通。無入
龍藏。可嗟。近今邪師說法。塗玷宗門。西來見性一宗。
巳成七家村婆子傳口令相似。祖佛無如柰何。今教
外別傳一部。鹽官黎眉居士新集。居士久探禪宗。深
窮旨趣。祖佛機緣。分清理路。古今拈頌。貫串源頭。末
法緇素。當薦取自已本來面孔。勿向外尋討。此心晝

夜不昏。歷劫不壞。心外無佛。脩竹蒼松。佛外無心。山
河大地。直下了然。莫耽文字。精一工夫。頓開正眼。𦦨
續祖燈。斬新條令。抑古佛家風。揚祖師心印。拈一瓣
香。以報居士。始知上來清淨法眼元在。

皇明崇禎癸酉中秋日徑山語風圓信撰。
No. 1580-C
 教外別傳序

老僧嚮讀大慧語。見拈水潦和尚因緣。謂潦纔舉揚。
便賣弄者。一踏云。自從一喫馬師踏。直至如今笑不
休。渠又何曾有峰巒叠翠。㵎水潺湲。岸柳含烟。庭花
笑日。鶯啼喬木。蝶舞芳叢底說話來。古今洪詞便利。
無過此老。看他恁麼舉示。則不專在言句尖新。唯貴
提其至要而巳。云何至要。不見。他室中問僧。德山見
僧入門便棒。臨濟見僧入門便喝。雪峰見僧。便道是
甚麼。睦州見僧。便道現成公案。放汝三十棒。者四個
老漢。還有為人處也無。僧云有。大慧云劄。僧擬議。大
慧便喝出。遵璞聞之。忽然脫去從前惡知惡解。遂成
個灑灑地衲僧。又鼎需入室。大慧問云。內不放出。外
不放入。正當恁麼時如何。需擬對。大慧以竹篦打三
下。需忽大悟。又大悲閑長老入室。大慧問。不與萬法
為侶者。是什麼人。閑云。扶不起。大慧云。扶不起。是什
麼人。速道速道。閑擬對。大慧便打。忽然大悟。可見。棒

喝急切要密。開人正眼。脫人情解。無過此也。所以老
僧生平。不解打之遶。唯以條棒一味。從頭棒將去。直
要人向棒頭拂著處。豁開正眼。徹見自家境界。不從
他得。逈出教內教外名言。則方知黎眉居士所集。從
上佛祖機語。決定不是文字。方能撩起便行。羅籠不
住。呼喚不回。直饒如是。只堪自了。若論戰也。各各力
在轉處。不滯玄妙理致。一味活捉生擒。向上全提。本
分一著。超佛越祖。獨脫單行。縱奪自繇。殺活自在。能
治一切名言。不坐死地。不瞎人眼。方堪利已利人。其
或未然。且向者冊子上。東覰西覰。忽然覰著。却來老
僧手裡請棒喫。既是覰著。因甚却要喫棒。還有緇素
得底麼。若緇素不出。且莫輕擬棒喝著。

崇禎辛未　阿育王寺方丈老僧圓悟題。

教外別傳目錄

卷一
　　釋迦牟尼佛(賢劫第四尊)
卷二
　西天祖師
　　一祖摩訶迦葉尊者　二祖阿難尊者
　　三祖商那和修尊者　四祖優波毱多尊者
　　五祖提多迦尊者　六祖彌遮迦尊者

　　七祖婆須密尊者　八祖佛陀難提尊者
　　九祖伏䭾密多尊者　十祖脇尊者
　　十一祖富那夜奢尊者　十二祖馬鳴尊者
　　十三祖迦毗摩羅尊者　十四祖龍樹尊者
　　十五祖迦那提婆尊者　十六祖羅睺羅多尊者
　　十七祖僧伽難提尊者　十八祖伽耶舍多尊者
　　十九祖鳩摩羅多尊者　二十祖闍夜多尊者
　　二十一祖婆修盤頭尊者
　　二十二祖摩拏羅尊者　二十三祖鶴勒那尊者
　　二十四祖師子尊者
　　二十五祖婆舍斯多尊者
　　二十六祖不如密多尊者
　　二十七祖般若多羅尊者
卷三
　東土祖師
　　初祖菩提達磨大師　二祖慧可禪師
　　三祖僧璨禪師　四祖道信禪師
　　五祖弘忍禪師　六祖慧能禪師
卷四
　四祖旁出法嗣一世
　　牛頭山法融禪師
　四祖旁出二世
　　(牛頭融法嗣)牛頭山智巖禪師(無機緣不錄)
　四祖旁出三世

　　(牛頭巖法嗣)牛頭山慧方禪師(無機緣不錄)
　四祖旁出四世
　　(牛頭方法嗣)牛頭山法持禪師(無機緣不錄)
　四祖旁出五世
　　(牛頭持法嗣)牛頭山智威禪師(無機緣不錄)
　四祖旁出六世
　　(牛頭威法嗣)安國玄挺禪師　鶴林玄素禪師(無機緣不錄)
　四祖旁出七世
　　(鶴林素法嗣)徑山道欽禪師
　四祖旁出八世
　　(徑山欽法嗣)鳥窠道林禪師
　五祖旁出法嗣一世
　　北宗神秀禪師(無機緣不錄)　嵩嶽慧安國師(無機緣不錄)
　　蒙山道明禪師
　五祖旁出二世
　　(北宗秀法嗣)壽州道樹禪師　嵩山普寂禪師(無機緣不錄)
　　(嵩嶽安法嗣)嵩嶽破竈墮和尚
　五祖旁出三世
　　(嵩山寂法嗣)終南山惟政禪師
　　(破竈墮法嗣)嵩山峻極禪師
　六祖旁出法嗣一世
　　吉州志誠禪師　洪州法達禪師
　　壽州智通禪師　江西志徹禪師
　　信州智常禪師　廣州志道禪師

　　永嘉真覺禪師　河北智隍禪師
　　南陽慧忠國師　荷澤神會禪師
　六祖旁出二世
　　(南陽忠法嗣)耽源應真禪師
卷五
　六祖法嗣
　　南嶽懷讓禪師
　南嶽下一世
　　(南嶽讓法嗣)江西馬祖道一禪師
　南嶽下二世
　　(馬祖一法嗣)百丈懷海禪師　天王道悟禪師(語具別卷)
　　南泉普願禪師　鹽官齊安國師
　　歸宗智常禪師　大梅法常禪師
　　五洩靈默禪師　盤山寶積禪師
　　麻谷寶徹禪師　東寺如會禪師
　　西堂智藏禪師　章敬懷腪禪師
　　永泰靈湍禪師(無機錄不錄)　大珠慧海禪師
　　泐潭法會禪師　杉山智堅禪師
　　泐潭惟建禪師　苕溪道行禪師
　　石鞏慧藏禪師　北蘭讓禪師
　　南源道明禪師　中邑洪恩禪師
　　泐潭常興禪師　汾州無業禪師
　　鵞湖大義禪師　伊闕自在禪師
　　三角總印禪師　魯祖寶雲禪師

　　芙蓉太毓禪師　紫玉道通禪師
　　五臺隱峯禪師　西園曇藏禪師
　　楊岐甄叔禪師　馬頭神藏禪師
　　華林善覺禪師　水塘和尚
　　烏臼和尚　古寺和尚
　　石臼和尚　本谿和尚
　　石林和尚　西山亮座主
　　齊峯和尚　大陽和尚
　　百靈和尚　金牛和尚
　　乳源和尚　松山和尚
　　則川和尚　打地和尚
　　秀谿和尚　椑樹和尚
　　草堂和尚　興平和尚
　　逍遙和尚　水潦和尚
　　浮杯和尚　龍山和尚
　　龐蘊居士
卷六
　南嶽下三世
　　(百丈海法嗣)黃檗希運禪師　溈山靈祐禪師(語具別卷)
　　長慶大安禪師　大慈寰中禪師
　　平田普岸禪師　石霜性空禪師
　　古靈神贊禪師　和安寺通禪師
　　衛國院道禪師　東山慧禪師
　　清田和尚　百丈涅槃和尚

　　(南泉願法嗣)趙州從諗禪師　長沙景岑禪師
　　鄂州茱萸和尚　子湖利蹤禪師
　　雲際師祖禪師　靈鷲閑禪師
　　日子和尚　蘇州西禪和尚
　　陸亘大夫　甘贄行者
　　(鹽官安法嗣)關南道常禪師(無機緣不錄)　雙嶺玄真禪師
　　(歸宗常法嗣)芙蓉靈訓禪師　漢南高亭和尚
　　五臺智通禪師　高安大愚禪師(無機緣不錄)
　　(大梅常法嗣)杭州天龍和尚(無機緣不錄)
　　(盤山積法嗣)鎮州普化和尚
　　(麻谷徹法嗣)壽州良遂禪師
　　(東寺會法嗣)薯山慧超禪師
　　(西堂藏法嗣)虔州處微禪師
　　(章敬腪法嗣)龜山智具禪師　金州操禪師
　　朗州古堤和尚
　　(永泰湍法嗣)上林戒靈禪師　五臺祕魔巖和尚
　　湖南祗林和尚
　南嶽下四世
　　(黃檗運法嗣)臨濟義玄禪師(語具別卷)　睦州陳尊宿
　　千頃楚南禪師　烏石靈觀禪師
　　羅漢宗徹禪師　相國裴休居士
　　(長慶安法嗣)大隨法真禪師　靈樹如敏禪師
　　靈雲志勤禪師　壽山師解禪師
　　饒州嶤山和尚　國歡文矩禪師

　　台州浮江和尚　文殊圓明禪師
　　(趙州諗法嗣)嚴陽善信尊者　光孝慧覺禪師
　　木陳從朗禪師　杭州多福和尚
　　益州西睦和尚
　　(長沙岑法嗣)雪竇常通禪師
　　(子湖蹤法嗣)台州勝光和尚　日容遠和尚
　　(開南常法嗣)關南道吾和尚　漳州羅漢和尚
　　(高安愚法嗣)末山尼了然禪師
　　(天龍法嗣)金華俱胝和尚
　南嶽下五世
　　(陳尊宿法嗣)陳操尚書
卷七
　南嶽下二世
　　(馬祖一法嗣)天王道悟禪師
　南嶽下三世
　　(天王悟法嗣)龍潭崇信禪師
　南嶽下四世
　　(龍潭信法嗣)德山宣鑒禪師
　南嶽下五世
　　(德山鑑法嗣)巖頭全奯禪師　雪峯義存禪師
　　感潭資國禪師　瑞龍慧恭禪師
　　泉州瓦棺和尚　高亭簡禪師
　南嶽下六世
　　(岩頭奯法嗣)瑞巖師彥禪師　玄泉山彥禪師(無機緣不錄)

　　羅山道閑禪師
　　(雪峰存法嗣)雲門文偃禪師(語具別卷)　玄沙師備禪師
　　長慶慧稜禪師　保福從展禪師
　　鼓山神晏國師　龍華靈照禪師
　　翠巖令參禪師　鏡清道怤禪師
　　安國弘瑫禪師　睡龍道溥禪師(無機緣不錄)
　　金輪可觀禪師　長生皎然禪師
　　鵞湖智孚禪師　隆壽紹卿禪師
　　雲葢歸本禪師　洛京南院和尚
　　龍興宗靖禪師　越山師鼐禪師
　　福清玄訥禪師　建州夢筆和尚
　　潮山延宗禪師　太原孚上座
　　南嶽惟頸禪師
　南嶽下七世
　　(玄泉彥法嗣)黃龍誨機禪師
　　(羅山閑法嗣)明招德謙禪師　西川定慧禪師
　　天竺義澄禪師
　　(玄沙備法嗣)羅漢桂琛禪師　安國慧球禪師
　　大章契如菴主　國清師靜上座
　　(長慶稜法嗣)招慶道匡禪師　鷲嶺明遠禪師
　　龍華彥球禪師(無機緣不錄)　報慈光雲禪師
　　廣嚴咸澤禪師　新羅龜山和尚
　　太傅王延彬居士
　　(保福展法嗣)報恩道熈禪師　招慶省僜禪師

　　(鼓山晏法嗣)天竺子儀禪師　白雲智作禪師
　　鼓山智岳禪師
　　(龍華照法嗣)報國院照禪師
　　(鏡清怤法嗣)資福智遠禪師　烏巨儀晏禪師
　　(安國瑫法嗣)瑞峯志端禪師
　　(睡龍溥法嗣)保福清谿禪師
　南嶽下八世
　　(黃龍机法嗣)嘉州黑水和尚　呂巖真人
　　(羅漢琛法嗣)清凉文益禪師(語具別卷)　清溪洪進禪師
　　清凉休復禪師　龍濟紹修禪師
　　(龍華球法嗣)酒仙遇賢禪師
　南嶽下九世
　　(清溪進法嗣)圓通緣德禪師
卷八　(臨濟宗)
　南嶽下四世
　　(黃檗運法嗣)臨濟義玄禪師
　南嶽下五世(臨濟下一世)
　　(臨濟玄法嗣)興化存獎禪師　寶壽沼禪師
　　三聖慧然禪師　魏府大覺和尚
　　灌溪志閑禪師　𣵠州紙衣和尚
　　定州善崔禪師　鎮州萬壽和尚
　　幽州譚空和尚　滄州米倉和尚
　　虎溪庵主　定上座
　　奯上座

　南嶽下六世(臨濟下二世)
　　(興化獎法嗣)南院慧顒禪師　守廓侍者
　　(寶壽沼法嗣)西院思明禪師　寶壽和尚
　　(紙衣法嗣)際上座
　南嶽下七世(臨濟下三世)
　　(南院顒法嗣)風穴延沼禪師　頴橋安禪師
　　(西院明法嗣)興陽歸靜禪師
　南嶽下八世(臨濟下四世)
　　(風穴沼法嗣)首山省念禪師　廣慧真禪師
　南嶽下九世(臨濟下五世)
　　(首山念法嗣)汾陽善昭禪師　葉縣歸省禪師
　　神鼎洪諲禪師　谷隱蘊聰禪師
　　廣慧元璉禪師　三交智嵩禪師
　　仁王處評禪師　智門逈罕禪師
　　鹿門慧昭山主
　南嶽下十世(臨濟下六世)
　　(汾陽昭法嗣)石霜楚圓禪師　瑯琊慧覺禪師(無機緣不錄)
　　大愚守芝禪師(無機緣不錄)　法華全舉禪師
　　芭蕉谷泉禪師　龍華曉愚禪師
　　天聖皓泰禪師　龍潭智圓禪師
　　(葉縣省法嗣)浮山法遠禪師
　　(谷隱聰法嗣)金山曇頴禪師　龍華齊岳禪師(無機緣不錄)
　　大乘德遵禪師　永慶光普禪師
　　駙馬李遵勗居士　英公夏竦居士

　　(廣慧璉法嗣)華嚴道隆禪師　文公楊億居士
卷九　(臨濟宗)
　南嶽下十一世(臨濟下七世)
　　(石霜圓法嗣)楊岐方會禪師　黃龍慧南禪師
　　翠巖可真禪師　蔣山贊元禪師
　　靈隱德章禪師
　　(瑯琊覺法嗣)定慧超信禪師(無機緣不錄)　真如方禪師
　　興教坦禪師　歸宗可宣禪師
　　長水子璿講師
　　(大愚芝法嗣)雲峯文悅禪師
　　(金山頴法嗣)淨住居說禪師　節使李端愿居士
　　(龍華岳法嗣)西余淨端禪師
　南嶽下十二世(臨濟下八世)
　　(楊岐會法嗣)白雲守端禪師　保寧仁勇禪師
　　(黃龍南法嗣)黃龍祖心禪師　東林常總禪師(無機緣不錄)
　　寶峯克文禪師　大溈懷秀禪師(無機緣不錄)
　　黃檗惟勝禪師　開元子琦禪師
　　仰山行偉禪師　雲葢守智禪師
　　建隆昭慶禪師(無機緣不錄)　隆慶慶閑禪師
　　泐潭洪英禪師　雪峯道圓禪師
　　(翠岩真法嗣)大溈慕喆禪師(無機緣不錄)
　　(定慈信法嗣)穹窿智圓禪師
　南嶽下十三世(臨濟下九世)
　　(白雲端法嗣)五祖法演禪師　琅邪永起禪師(無機緣不錄)

　　提刑郭祥正居士
　　(黃龍心法嗣)黃龍悟新禪師　黃龍惟清禪師
　　泐潭善清禪師　青原惟信禪師
　　夾山曉純禪師　保福本權禪師
　　太史黃庭堅居士　祕書吳恂居士
　　(東林總法嗣)泐潭印乾禪師(無機緣不錄)　開先行瑛禪師(無機緣不錄)
　　褒親有瑞禪師　萬杉紹慈禪師
　　慧圓上座　內翰蘇軾居士
　　(寶峰文法嗣)兜率從悅禪師　法雲杲禪師
　　泐潭文準禪師　慧日文雅禪師(無機緣不錄)
　　寶華普鑑禪師　九峯希廣禪師
　　清凉慧洪禪師　石頭懷志菴主
　　(大溈秀法嗣)大溈祖瑃禪師(無機緣不錄)
　　(黃檗勝法嗣)昭覺純白禪師(無機緣不錄)
　　(開元琦法嗣)尊勝有朋講師
　　(建隆慶法嗣)泗州用元禪師
　　(大溈喆法嗣)智海道平禪師(無機緣不錄)　泐潭景祥禪師(無機緣不錄)
　　光孝慧蘭禪師
　南嶽下十四世(臨濟下十世)
　　(五祖演法嗣)昭覺克勤禪師　太平慧懃禪師
　　龍門清遠禪師　開福道寧禪師
　　大隨元靜禪師　無為宗泰禪師
　　五祖表自禪師　九頂清素禪師
　　元禮首座　普融藏主

　　法閦上座
　　(琅邪起法嗣)金陵俞道婆
　　(黃龍新法嗣)性空妙普菴主　鍾山道隆首座
　　空室智通道人
　　(黃龍清法嗣)上封本才禪師　法輪應端禪師
　　長靈守卓禪師(無機緣不錄)
　　(泐潭清法嗣)黃龍道震禪師　萬年法一禪師
　　(泐潭乾法嗣)天童普交禪師　圓通道旻禪師
　　二靈知和菴主
　　(開先瑛法嗣)慈氏瑞仙禪師
　　(兜率悅法嗣)丞相張商英居士
　　(法雲泉法嗣)西蜀鑾法師
　　(泐潭準法嗣)雲巖天游禪師
　　(慧日稚法嗣)九仙法清禪師　覺海法因菴主
　　(大溈瑃法嗣)中巖蘊能禪師
　　(照覺白法嗣)信相宗顯禪師
　　(智海平法嗣)淨因繼成禪師
　　(泐潭祥法嗣)寶峯景淳知藏　懷玉用宣禪師
卷十　(臨濟宗)
　南嶽下十五世(臨濟下十一世)
　　(昭覺勤法嗣)徑山宗杲禪師　虎丘紹隆禪師
　　育王端裕禪師　大溈法泰禪師(無機緣不錄)
　　護國景元禪師　南峯雲辯禪師
　　靈隱慧遠禪師　華藏安民禪師

　　昭覺道元禪師　中竺中仁禪師
　　象耳袁覺禪師　華嚴祖覺禪師
　　明因曇玩禪師　道祖首座
　　宗振首座　樞密徐俯居士
　　郡王趙令衿居士　侍郎李彌遜居士
　　覺菴道人祖氏　成都范縣君
　　(太平懃法嗣)文殊心道禪師　龍牙智才禪師
　　何山守珣禪師　泐潭擇明禪師(無機緣不錄)
　　祥符清海禪師
　　(龍門遠法嗣)龍翔士珪禪師　雲居善悟禪師
　　黃龍法忠禪師　烏巨道行禪師
　　白楊法順禪師　雲居法如禪師
　　歸宗正賢禪師　道場明辯禪師
　　世奇首座　給事馮楫居士
　　(大隨靜法嗣)石頭自回禪師　護聖居靜禪師
　　劍門南修道者　尚書莫將居士
　　龍圖王蕭居士
　　(長靈卓法嗣)道場慧林禪師(無機緣不錄)
　　(雲岩游法嗣)徑山智䇿禪師
　　(圓通旻法嗣)左丞范冲居士　樞密吳居厚居士
　　中丞盧航居士　左司覩貺居士
　　(淨因成法嗣)冶父道川禪師
　南嶽下十六世(臨濟下十二世)
　　(徑山杲法嗣)教忠彌光禪師　東林道顏禪師

　　西禪鼎需禪師　開善道謙禪師
　　育王德光禪師　玉泉曇懿禪師
　　薦福悟本禪師　育王遵璞禪師
　　能仁祖元禪師　蔣山善直禪師
　　近禮侍者　資壽尼妙總禪師
　　侍郎張九成居士　提刑吳偉明居士
　　門司黃彥節居士
　　(虎丘隆法嗣)天童曇華禪師
　　(育王裕法嗣)淨慈師一禪師　道場法全禪師
　　(大溈泰法嗣)慧通清旦禪師　靈巖仲安禪師
　　(護國元法嗣)國清行機禪師
　　(靈隱遠法嗣)覺阿上人　內翰曾開居士
　　知府葛郯居士
　　(華藏民法嗣)徑山寶印禪師
　　(文殊道法嗣)楚安慧方禪師　文殊思業禪師
　　(佛燈珣法嗣)待制潘良貴居士
　　(泐潭明法嗣)無為守緣禪師
　　(龍翔珪法嗣)雲居德昇禪師　狼山慧溫禪師
　　(雲居悟法嗣)中際善能禪師　雲居自圓禪師
　　(烏巨行法嗣)長蘆守仁禪師
　　(道場辯法嗣)何山然首座
　　(道場林法嗣)東山吉禪師
　南嶽下十七世(臨濟下十三世)
　　(教忠光法嗣)淨慈曇密禪師

　　(東林顏法嗣)淨慈彥充禪師　智者真慈禪師
　　(西禪需法嗣)鼓山安永禪師　劍門安分庵主
　　(開善謙法嗣)吳十三道人
　　(應菴華法嗣)天童咸傑禪師　侍郎李浩居士
　　(道場全法嗣)華藏有權禪師
卷十一　(溈仰宗)
　南嶽下三世
　　(百丈海法嗣)溈山靈祐禪師
　南嶽下四世
　　(溈山祐法嗣)仰山慧寂禪師　香嚴智閑禪師
　　徑山洪諲禪師　雙峯和尚(無機緣不錄)
　　定山神英禪師　延慶法端禪師
　　九峯慈慧禪師　京兆府米和尚
　　晉州霍山和尚　元康和尚
　　常侍王敬初居士
　南嶽下五世
　　(仰山寂法嗣)南塔光涌禪師　霍山景通禪師
　　無著文喜禪師
　　(徑山諲法嗣)洪州米嶺和尚
　　(先雙峯法嗣)雙峯古禪師
　南嶽下六世
　　(南塔涌法嗣)芭蕉慧清禪師　清化全怤禪師
　南嶽下七世
　　(芭焦清法嗣)郢州繼徹禪師

卷十二　(雲門宗)
　南嶽下六世
　　(雪峰存法嗣)雲門文偃禪師
　南嶽下七世
　　(雲門偃法嗣)白雲子祥禪師(無機緣不錄)　德山緣密禪師(無機緣不錄)
　　巴陵顥鑑禪師　雙泉師寬禪師
　　香林澄遠禪師　洞山守初禪師
　　奉先深禪師　雙泉郁禪師(無機緣不錄)
　　清涼智明禪師(無機緣不錄)　洞山清稟禪師
　　雲門朗上座
　南嶽下八世
　　(白雲祥法嗣)韶州大歷和尚　連州寶華和尚
　　月華山月禪師
　　(德山密法嗣)文殊應真禪師(無機緣不錄)
　　(巴陵鑒法嗣)泐潭靈澄散聖
　　(雙泉寬法嗣)五祖師戒禪師(無機緣不錄)
　　(香林遠法嗣)智門光祚禪師(無機緣不錄)
　　(洞山初法嗣)福嚴良雅禪師　乾明睦禪師
　　(雙泉郁法嗣)德山慧遠禪師(無機緣不錄)
　　(清涼明法嗣)西峯雲豁禪師
　南嶽下九世
　　(文殊真法嗣)洞山曉聰禪師
　　(五祖戒法嗣)泐潭懷澄禪師(無機緣不錄)　北塔思廣禪師(無機緣不錄)
　　(智門祚法嗣)雪竇重顯禪師　雲葢繼鵬禪師

　　(福嚴雅法嗣)北禪智賢禪師
　　(德山遠法嗣)開先善暹禪師
　南嶽下十世
　　(洞山聰法嗣)雲居曉舜禪師　佛日契嵩禪師
　　洪州太守許式
　　(泐潭澄法嗣)育王懷璉禪師　九峯鑑韶禪師(無機緣不錄)
　　令滔首座
　　(北塔廣法嗣)玉泉承皓禪師
　　(雪竇顯法嗣)天衣義懷禪師　平江惠金典座
　　報本有蘭禪師(無機緣不錄)
　　(北禪賢法嗣)法昌倚遇禪師
　　(開先暹法嗣)雲居了元禪師　智海本逸禪師(無機緣不錄)
　南嶽下十一世
　　(雲居舜法嗣)蔣山法泉禪師(無機緣不錄)
　　(九峯韶法嗣)大梅法英禪師
　　(天衣懷法嗣)慧林圓照禪師　法雲法秀禪師
　　天鉢重元禪師(無機緣不錄)　侍郎楊傑居士
　　(報本蘭法嗣)法明上座
　　(智海逸法嗣)簽判劉經臣居士
　南嶽下十二世
　　(蔣山泉法嗣)清獻趙抃居士
　　(慧休本法嗣)法雲善本禪師(無機緣不錄)　本覺守一禪師(無機緣不錄)
　　投子修顆禪師(無機緣不錄)　長蘆崇信禪師(無機緣不錄)
　　(法雲秀法嗣)保寧子英禪師(無機緣不錄)

　　(天鉢元法嗣)元豐清滿禪師(無機緣不錄)
　南嶽下十三世
　　(法雲本法嗣)寶林果昌禪師　天竺從諫講師
　　(本覺一法嗣)天台如菴主
　　(投子顒法嗣)丞相富弼居士
　　(長蘆信法嗣)慧林懷深禪師　萬壽如璝禪師
　　(保寧英法嗣)廣福惟尚禪師
　　(元豐滿法嗣)衛州王大夫
卷十三　(法眼宗)
　南嶽下八世
　　(羅漢琛法嗣)清凉文益禪師
　南嶽下九世
　　(清涼益法嗣)天台德韶國師　清凉泰欽禪師
　　靈隱清聳禪師　百丈道恒禪師
　　永明道潛禪師　報恩慧明禪師
　　崇壽契稠禪師(無機緣不錄)　雲居清錫禪師
　　羅漢智依禪師　報慈文遂禪師
　　報恩玄則禪師　歸宗䇿真禪師
　　古賢謹禪師
　南嶽下十世
　　(天台韶法嗣)永明延壽禪師　廣平守威禪師
　　五雲志逢禪師　智者全肯禪師
　　瑞鹿遇安禪師　瑞鹿本先禪師
　　興教洪壽禪師

　　(清涼欽法嗣)雲居道齊禪師
　　(永明潛法嗣)千光環省禪師
　　(崇壽稠法嗣)淨土惟素禪師(無機緣不錄)
　南嶽下十一世
　　(雲居齊法嗣)瑞嚴義海禪師
　　(淨土素法嗣)淨土惟正禪師
卷十四
　六祖法嗣
　　青原行思禪師
　青原下一世
　　(青原思法嗣)石頭希遷禪師
　青原下二世
　　(石頭遷法嗣)藥山惟儼禪師　丹霞天然禪師
　　潭州大川禪師　大顛寶通禪師
　　長髭曠禪師　京兆尸利禪師
　　招提慧朗禪師　興國振朗禪師
　　法門佛陀禪師　大同濟禪師
　青原下三世
　　(藥山儼法嗣)道吾宗智禪師　雲巖曇晟禪師
　　船子德誠禪師　椑樹慧省禪師
　　百巖明哲禪師　澧州高沙彌
　　(丹霞然法嗣)翠微無學禪師　孝義性空禪師(無機緣不錄)
　　(潭州川法嗣)仙天禪師
　　(大顛通法嗣)三平義忠禪師

　　(長髭曠法嗣)石室善道禪師
　青原下四世
　　(道吾智法嗣)石霜慶諸禪師　漸源仲興禪師
　　(雲岩晟法嗣)洞山良价禪師(語具別卷)　杏山鑒洪禪師
　　神山僧密禪師
　　(船子誠法嗣)夾山善會禪師
　　(翠微學法嗣)清平令遵禪師　投子大同禪師
　　白雲山約禪師
　　(孝義空法嗣)歙州茂源禪師
　青原下五世
　　(石霜諸法嗣)大光居誨禪師　九峯道䖍禪師
　　涌泉景欣禪師　雲葢志元禪師
　　覆船洪薦禪師　鳳翔石柱禪師
　　南嶽玄泰禪師(無機緣不錄)　龍湖普聞禪師
　　張拙秀才
　　(夾山會法嗣)洛浦元安禪師　蟠龍可文禪師(無機緣不錄)
　　黃山月輪禪師　韶山寰普禪師
　　太原海湖禪師
　　(清平遵法嗣)三角令珪禪師
　　(投子同法嗣)投子感溫禪師　觀音巖俊禪師
　青原下六世
　　(九峯䖍法嗣)禾山無殷禪師
　　(涌泉欣法嗣)六通院紹禪師
　　(洛浦安法嗣)青峯傳楚禪師　永安善靜禪師

　　洞溪戒定禪師
　　(蟠龍文法嗣)木平善道禪師
　　(黃山輪法嗣)郢州桐泉禪師
卷十五　(曹洞宗)
　青原下四世
　　(雲岩晟法嗣)洞山良价禪師
　青原下五世
　　(洞山价法嗣)曹山本寂禪師　雲居道膺禪師
　　疎山匡仁禪師　青林師䖍禪師
　　白水本仁禪師　白馬遁儒禪師
　　龍牙居遁禪師　華嚴休靜禪師
　　北院通禪師　洞山道全禪師
　　京兆蜆子和尚　幽棲道幽禪師
　　越州乾峯和尚　欽山文䆳禪師
　青原下六世
　　(曹山寂法嗣)洞山道延禪師　金峯從志禪師
　　曹山慧霞禪師　草菴法義禪師(無機緣不錄)
　　曹山智炬禪師
　　(雲居膺法嗣)同安丕禪師(無機緣不錄)　嵆山章禪師
　　杭州佛日禪師　朱溪謙禪師
　　(疎山仁法嗣)護國守澄禪師(無機緣不錄)　靈泉歸仁禪師
　　疎山證禪師　黃檗慧禪師
　　(青林䖍法嗣)廣德延禪師(無機緣不錄)　石門獻蘊禪師
　　(華嚴靜法嗣)紫陵匡一禪師

　　(北院通法嗣)京兆香城和尚
　青原下七世
　　(洞山延法嗣)上藍慶禪師　同安慧敏禪師
　　(金峯志法嗣)天池智隆禪師
　　(草庵義法嗣)龜洋慧忠禪師
　　(同安丕法嗣)同安志禪師
　　(護國澄法嗣)護國知遠禪師(無機緣不錄)
　　(靈泉仁法嗣)大陽慧堅禪師
　　(廣德延法嗣)廣德義禪師
　　(石門蘊法嗣)石門慧徹禪師(無機緣不錄)
　　(紫陵一法嗣)紫陵微禪師
　青原下八世
　　(同安丕法嗣)梁山緣觀禪師
　　(護國遠法嗣)雲頂德敷禪師
　　(石門徹法嗣)石門紹遠禪師　石門筠首座
　青原下九世
　　(梁山觀法嗣)大陽警玄禪師
　青原下十世
　　(大陽玄法嗣)投子義青禪師　興陽清剖禪師
　　福嚴審承禪師　羅浮顯如禪師
　　白馬歸喜禪師
　青原下十一世
　　(投子青法嗣)芙蓉道楷禪師
　青原下十二世

　　(芙蓉楷法嗣)丹霞子淳禪師(無機緣不錄)　寶峯惟照禪師
　　石門元易禪師(無機緣不錄)　鹿門法燈禪師
　青原下十二世
　　(丹霞淳法嗣)長蘆青了禪師　天童正覺禪師
　　(寶峯照法嗣)圓通德止禪師　華藥智朋禪師
　　(石門易法嗣)青原齊禪師　天衣法聰禪師(無機緣不錄)
　　尼佛通禪師
　青原下十四世
　　(長蘆了法嗣)天童宗珏禪師(無機緣不錄)
　　(天童覺法嗣)雪竇嗣宗禪師　善權法智禪師
　　淨慈慧暉禪師　瑞巖法恭禪師
　　(天衣聰法嗣)吉祥元實禪師　投子道宣禪師
　青原下十五世
　　(天童珏法嗣)雪竇智鑒禪師
卷十六
　過去六佛
　　毗婆尸佛(過去莊嚴劫第九百九十八尊)
　　尸棄佛(第九百九十九尊)
　　毗舍浮佛(第一千尊)
　　拘留孫佛(見在賢劫第一尊)
　　拘那含牟尼佛(第二尊)
　　迦葉佛(第三尊)
　西天東土應化聖賢
　　文殊菩薩　天親菩薩

　　維摩大士　善財童子
　　須菩提尊者　舍利弗尊者
　　殃崛摩羅尊者　賓頭盧尊者
　　障蔽魔王　那吒太子
　　䟦陀禪師　金陵寶誌禪師
　　雙林善慧大士　南嶽慧思禪師
　　天台智者禪師　泗州僧伽大聖
　　天台豊干禪師　天台寒山大士
　　天台拾得大士　明州布袋和尚
　　法華志言大士　扣氷澡先古佛
　　千歲寶掌和尚　法順大師
　未詳法嗣
　　實性大師　茶陵郁山主
　　僧肇法師　禪月貫休禪師
　　先淨照禪師　公期和尚
　　唐朝因禪師　法海立禪師
　　樓子和尚　神照本如法師
　　天竺證悟法師　淨居尼玄機
　　亡名古宿(二十六則)　亡名宰官(七則)
　　亡名行者(五則)　亡名道婆(五則)
　宋世玉音
　　太宗皇帝　徽宗皇帝
　　孝宗皇帝

教外別傳目錄(終)

教外別傳卷一


釋迦牟尼佛

釋迦牟尼佛。(賢劫第四尊)周昭王二十四年甲寅歲四月
八日生。至四十二年二月八日。年十九。欲求出家。而
自念言。當復何遇。即於四門遊觀。見四等事。心有悲
喜。而作思惟。此老病死。終可厭離。於是。夜子時。有一
天人。名曰淨居。於窗牖中。叉手白言。出家時至。可去
矣。太子聞巳。心生歡喜。即逾城而去。於檀特山中修
道。始於阿藍迦藍處。三年學不用處定。知非便捨。復
至鬱頭藍弗處。三年學非非想定。知非亦捨。又至象
頭山。同諸外道。日食麻麥。經于六年。故經云。以無心
意無受行。而悉摧伏諸外道。先歷試邪法。示諸方便。
發諸異見。令至菩提。故普集經云。菩薩於二月八日
明星出時成道。號天人師。時年三十矣。即穆王三年
癸未歲也。既而於鹿野苑中。為憍陳如等五人。轉四
諦法輪。而證道果。說法住世四十九年。後告弟子摩
訶迦葉。吾以清淨法眼涅槃妙心。實相無相微妙正

法。將付於汝。汝當護持。并勑阿難。副貳傳化。無令斷
絕。而說偈曰。法本法無法。無法法亦法。今付無法時。
法法何曾法。爾時世尊說此偈巳。復告迦葉。吾將金
縷僧伽梨衣。傳付於汝。轉授補處。至慈氏佛出世。勿
令朽壞。爾時世尊至拘尸那城。告諸大眾。吾今背痛。
欲入涅槃。即往熈連河側。娑羅雙樹下。右脇累足。泊
然宴寂。自世尊滅後。一千一十七年。教至中夏。即後
漢永平十年戊辰歲也○世尊纔生下。乃一手指天。
一手指地。周行七步。目顧四方曰。天上天下。唯吾獨
尊(雲門偃云。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平　雪竇顯云。便與掀倒禪牀　法昌遇云。好
一棒。太遲生。未離兜率。脚跟下好與一錐。豈到今日。雖然如是。也是賊過後張弓　雲峰悅云。雲門雖有定亂
之謀。且無出身之路　保寧勇頌云。混沌未分人未曉。乾坤纔剖事潛彰。天生伎倆能奇恠。末上輸他弄一場
　天童華云。雲門此話雖行。未免落他陷穽。黃面老子。末上賣峭。正是依草附木。二俱不了。以左手拍禪牀云。
過這邊著。汝諸人。還知明果落處麼。珊瑚枕上兩行淚。半是思君半恨君　高峯妙云。世尊。大似靈龜曳尾。自
取喪身之兆雲門雖則全提正令。也是為他閑事長無明。當時但於地上。劃一圓相。就圓相中。書箇丁字。復展
兩手示之。管取冰消瓦解　楚石琦頌云。九龍吐水自空來。襯足金蓮徧地開。天上人間藏不得。這回不免出
胞胎。獨稱尊向誰說。錯承當第二月。且如何是第一月。咄　金粟悟云。我不似雲門大驚小恠。我當時若見。但
向前以手加額云。猫。看他面皮向甚處着。他若更擬議。便與驀面一睡　徑山信云。世尊奇特。忒殺奇特。未免
傍觀者哂。頌云。七步周行也不妨。指天指地便郎當。大風吹倒梧桐樹。自有傍人說短長)○世尊
一日陞座。大眾集定。文殊白椎曰。諦觀法王法。法王
法如是。世尊便下座(芭蕉徹云。忙忙者。帀地普天雪竇顯頌云。列聖叢中作者知。
法王法令不如斯。會中若有仙陀客。何必文殊下一槌　天童覺頌云。一段真風見也麼。元元化母理機梭。織
成古錦含春象。無奈東君漏泄何　萬峯蔚云。世尊也是起模畵樣。文殊亦乃見境生情。出來道箇諦觀法王
法法王法如是。且道此語落在文殊處落在世尊處　金粟悟云。文殊。大似認影迷頭。世尊。也是脚跟不着地

　徑山信云。雙髻當時若在。奪却文殊槌子。喝一喝。看那黃面老人。作何去就。頌云。張郎沉醉一盃酒。扶醉李
郎醉更深。不顧脚跟三尺水。只貪縱步上高岑)○世尊一日陞座。默然而坐。
阿難白椎曰。請世尊說法。世尊曰。會中。有二比丘犯
律行。我故不說法。阿難以他心通。觀是比丘。遂乃遣
出。世尊還復默然。阿難又白。適來為二比丘犯律。是
二比丘巳遣出。世尊何不說法。世尊曰。吾誓不為二
乘聲聞人說法。便下座(南堂靜云。前箭猶輕後箭深　高峰妙云。世尊能挽千鈞
之弩。銀山鐵壁。箭箭相通。阿難雖有隱身之術。殊不覺髑髏後中箭。還有軃得過底麼)○世尊
一日陞座。大眾集定。迦葉白椎曰。世尊說法竟。世尊
便下座(芭蕉徹云。兩箇漢。大似無孔笛。遇著氊拍板)○世尊九十日在忉
利天。為母說法。及辭天界而下時。四眾八部。俱往空
界奉迎。有蓮花色比丘尼。作念云。我是尼身。必居大
僧後見佛。不如用神力。變作轉輪聖王。千子圍繞
　初見佛。果滿其願。世尊纔見。乃訶曰。蓮花色比丘尼。
汝何得越大僧見吾。汝雖見吾色身。且不見吾法身。
須菩提巖中宴坐。却見吾法身(薦福懷云。蓮華色比丘尼。被熱謾且置。還
知瞿曇老人性命。在別人手裏麼)○世尊。昔因文殊至諸佛集處。值
諸佛。各還本處。唯有一女人。近彼佛坐。入於三昧。文
殊乃白佛云。何此人得近佛坐。而我不得。佛告文殊。
汝但覺此女。令從三昧起。汝自問之。文殊遶女人三
帀。鳴指一下。乃托至梵天。盡其神力。而不能出。世尊
曰。假使百千文殊。亦出此女人定不得。下方過四十
二恒河沙國土。有罔明菩薩。能出此女人定。須臾罔
明大士從地涌出。作禮世尊。世尊勑罔明出。罔明却

至女子前。鳴指一下。女子於是從定而出(翠巖芝問僧。文殊是
七佛師。為甚出女子定不得。罔明菩薩。下方而至。但彈指一聲。便能出定。莫有對者。乃自代云。僧投寺裏宿。賊
打不防家　五雲逢云。不惟文殊不能出此定。但恐如來。也出此定不得。祇如教意。怎生體解　天衣懷。頌云。
文殊托上梵天。罔明輕輕彈指。女子黃面瞿曇。看它一倒一起　石門易頌云。坐擁羣峯覆白雲。鶯啼深谷不
知春。巖前花雨紛紛落。夢覺初回識故人　昭覺勤頌云。大定等虗空。廓然誰辨的。女子與瞿曇。據令何調直。
師子奮迅兮搖蕩乾坤。象王回旋兮不費餘力。孰勝孰負。誰出誰入。雨散雲收。青天白日。君不見。馬駒踏殺天
下人。臨濟未是白拈賊　徑山杲頌云。出得出不得。是定非正定。罔明與文殊。喪却窮性命　高峯頌云。兩兩
成羣罪莫窮。謾將鼠伎逞英雄。當時若作今時世。縱使瞿曇也不中　楚石琦頌云。一切處是定。出入有何拘。
瞿曇推倒女子。罔明扶起文殊。咄咄咄噓嚧噓。覿面相逢不識渠　金粟悟頌云。出得出不得。無在無不在。女
子與瞿曇。靈山元一隊。君不見。臺山路上驀直婆。明州市裏憨布袋　徑山信云。也奇恠。文殊乃七佛之師。因
甚出女人定不得。且道。利害在甚麼所〔在〕頌云。子丑寅卯辰巳午。甲乙丙丁莫莾鹵。瞥然撞着李將軍。石頭何
用千鈞弩)○世尊。因波斯匿王問。勝義識中。有世俗諦否。
若言無。智不應二。若言有。智不應一。一二之義。其義
云何。佛言。大王。汝於過去龍光佛法中。曾問此義。我
今無說。汝今無聽。無說無聽。是名為一義二義(翠巖真云。
波斯匿王。善問不善答。世尊。善答不善問。一人理上偏枯。一人事上偏枯。翠巖當時若見。點一把火。照看黃面
老面皮厚多少　薦福懷云。諸仁者。大王分明問。世尊分明答。賓主歷然。作麼生說箇無說無聞底道理)
○世尊。一日見文殊在門外立。乃曰。文殊文殊。何不
入門來。文殊曰。我不見一法在門外。何以教我入門
(報慈遂徵云。為復是門外語門內語　溈山喆代云。吾不如汝　黃龍新云。文殊恁麼道。入得門入不得門。若
入得門。冰消瓦解)○世尊一日坐次。見二人舁豬過。乃問。這
箇是甚麼。曰佛具一切智。豬子也不識。世尊曰。也須
問過(大陽玄云。不因世尊問。洎乎忘却　地藏恩云。瞿曇老漢。也是無端。大似節目上更生節目。忽
被二人呵呵大笑。舁豬便行。一場懡㦬)○世尊。因有異學問。諸法是常

邪。世尊不對。又問諸法是無常邪。亦不對。異學曰。世
尊具一切智。何不對我。世尊曰。汝之所問。皆為戲論
(高峰妙云。異學有言若啞。世尊無語如雷遮裏見得分明。正是增益戲論。何故。諦聽諦聽)○世尊。
一日示隨色摩尼珠。問五方天王。此珠而作何色。時
五方天王。互說異色。世尊復藏珠入袖。却擡手曰。此
珠作何色。天王曰。佛手中無珠。何處有色。世尊嘆曰。
汝何迷倒之甚。吾將世珠示之。便各彊說有青黃赤
白色。吾將真珠示之。便總不知。時五方天王。悉皆悟
道○世尊。因乾闥婆王獻樂。其時山河大地。盡作琴
聲。迦葉起作舞。王問。迦葉豈不是阿羅漢。諸漏巳盡。
何更有餘習。佛曰。實無餘習。莫謗法也。王又撫琴三
徧。迦葉亦三度作舞。王曰。迦葉作舞豈不是。佛曰。實
不曾作舞。王曰。世尊何得妄語。佛曰。不妄語。汝撫琴。
山河大地木石。盡作琴聲。豈不是。王曰是。佛曰。迦葉
亦復如是。所以實不曾作舞。王乃信受(修山主。問澄源禪師。乾闥
婆王奏樂。直得須彌岌峇。海水騰波。迦葉作舞。作麼生會。源云。迦葉過去世曾作樂人來。習氣未除。修云。須彌
岌峇。海水騰波。又作麼生。澄源休去　法眼代云。正是習氣　虗堂愚頌云。有三尺劍。可以謁趙國。無千里眼。
難以見懸絲。巍巍堂堂。三界大師　徑山信云。乾闥婆王。被世尊東扯西拽。說得却好。王雖懡㦬而退。且信一
半。頌云。風不來樹不動。田雞不跳草不動。乾闥婆王眼失睛。埋冤迦葉偷糟甕)○世尊。因外
道問。昨日說何法。曰說定法。外道曰。今日說何法。曰
不定法。外道曰。昨日說定法。今日何說不定法。世尊
曰。昨日定今日不定(五祖戒云。何得將別人物。作自已用　溈山哲云。世尊。大似看
樓打樓。大溈即不然。待問昨日說定今日何說不定。但云。非汝境界　薦福懷云。黃面老子。被外道拶著。出自
偶然。雖然如此。邪正未分。若人辯得。許你頂門具眼)○世尊。因五通仙人問。世

尊有六通。我有五通。如何是那一通。佛召五通仙人。
五通應諾。佛曰。那一通你問我(雪竇顯云。老胡。元不知有那一通。却因邪
打正　瑯琊覺云。世尊不知。可謂因正而打邪。五通。因邪而打正　翠巖芝云。五通如是問。世尊如是答。要且
不會那一通　雲峯悅云。大小瞿曇。被外道勘破了。有傍不肯底麼。出來。我要問你。作麼生是那一通　雲蓋
本云。世尊如是召。五通如是應。作麼生是那一通。良久云。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶向火邊棲　徑山杲云。今
時有一種弄泥團漢。徃徃在那一通處。錯認定盤星斷橋倫頌云。那一通你問我。玄關倒插無鬚鎻。等閒一
掣掣得開。三箇老婆相對坐。咄)○世尊。因普眼菩薩。欲見普賢。不可
得見。乃至三度入定。徧觀三千大千世界。覔普賢。不
可得見。而來白佛。佛曰。汝但於靜三昧中起一念。便
見普賢。普眼於是纔起一念。便見普賢向空中。乘六
牙白象(雲居舜云。諸仁者。且作麼生會。雲居道。普眼推倒世尊。世尊推倒普眼。你道。普賢在甚處
　金粟悟云。雲居恁麼道。未免傍觀者哂。乃召眾云。誰是傍觀者)○世尊。因自恣日。
文殊三處過夏。迦葉欲白椎擯出。纔拈椎。乃見百千
萬億文殊。迦葉盡其神力。椎不能舉。世尊遂問迦葉。
汝擬擯那箇文殊。迦葉無對(昭覺勤云。可惜放過一著。待釋迦老子道你欲
擯那箇文殊便與一椎。看他作麼合殺。頌云。大象不遊兔徑。燕雀安知鴻鵠。據令宛若成風。破的渾如齧鏃。徧
界是文殊。徧界是迦葉。相對各儼然。舉槌何處罰。好一剳。金色頭陀曾落節　雲居元云。一家有事百家忙
晦室明云。文殊徧越聖制。固是罪不容誅。大小世尊。前言不副後語。楞嚴會上道。如是文殊。若有二相。即非文
殊。這裏又道。欲擯出那箇文殊。惑亂不少。育王當時作迦葉。且放過文殊。但擯出世尊一箇。何故。殺一有罪。而
天下咸服　高峰妙云。文殊知底。迦葉不知。迦葉知底。文殊不知。彼彼不知且置。百千萬億文殊。那箇是真底)
○世尊。因長爪梵志索論義。預約曰。我義若墮。我自
斬首。世尊曰。汝義以何為宗。梵志曰。我以一切不受
為宗。世尊曰。是見受否。梵志拂袖而去。行至中路。乃
省謂弟子曰。我當回去斬首。以謝世尊。弟子曰。人天

眾前。幸當得勝。何以斬首。梵志曰。我寧於有智人前
斬首。不於無智人前得勝。乃歎曰。我義兩處負墮。是
見若受。負門處麁。是見不受。負門處細。一切人天二
乘。皆不知我義墮處。唯有世尊諸大菩薩。知我義墮。
回至世尊前曰。我義兩處負墮。故當斬首以謝。世尊
曰。我法中。無如是事。汝當回心向道。於是。同五百徒
眾。一時投佛出家。證阿羅漢(天衣懷頌云。是見若受破家門。是見不受共誰
論。匾擔驀折兩頭脫。一毛頭上現乾坤)○世尊。昔欲將諸聖眾。往第六
天。說大集經。勑他方此土。人間天上。一切獰惡鬼神。
悉皆輯會。受佛付囑。擁護正法。設有不赴者。四天門
王。飛熱鐵輪。追之令集。既集會巳。無有不順佛勑者。
各發弘誓。擁護正法。唯有一魔王。謂世尊曰。瞿曇。我
待一切眾生成佛盡。眾生界空。無有眾生名字。我乃
發菩提心(薦福懷云。臨危不變真大丈夫。諸仁者。作麼生著得一轉語。與黃面老子出氣。尋常
神通妙用。智慧辯才。到此總用不著。盡閻浮大地人。無不愛佛。到這裏。何者是佛。何者是魔。還有人辯得麼。良
久云。欲得識魔麼。開眼見明。欲得識佛麼。合眼見暗。魔之與佛。以拄杖一時穿却鼻孔　徑山杲云。天衣老漢。
恁麼批判。直是奇特。雖然如是。未免話作兩橛。若向何者是佛。何者是魔處。便休去。不妨令人疑著。却云。欲識
魔麼。開眼見明。欲識佛麼。合眼見暗。郎當不少。又云。魔之與佛。以拄杖一時穿却鼻孔。雪上加霜。妙喜却與黃
面老子。代一轉語。待這魔王道。眾生界空。無有眾生名字。我乃發菩提心。只向伊道。幾乎錯喚你作魔王。此語
有兩負門。若人檢點得出。許伊具衲僧眼　楚石琦云。澤廣藏山。貍能伏豹。二大老。何用多言。只消對魔王道。
魔王魔王。你認那箇作菩提心。還識得也未。設使一切眾生成佛盡。眾生界空。無有眾生名字。你要發心。也未
許你在。管取拱手歸降　荊溪傳徵云。且道。這箇魔王。是歸依佛語。是不歸依佛語)○世尊。甞
與阿難行次。見一古佛塔。世尊便作禮。阿難曰。此是
甚麼人塔。世尊曰。此是過去諸佛塔。阿難曰。過去諸

佛。是甚麼人弟子。世尊曰。是吾弟子。阿難曰。應當如
是(德山密云。過去。是現在弟子。實有此理　笑巖寶云。世尊古佛。亦不須論。祇如阿難云應當如是。且別有
甚麼長處若人分析得出。當可禮[佰-白+(?/木)]三拜　金粟悟別云。廣慧若作阿難。待世尊道是吾弟子。但問。佛是甚麼
人弟子。待世尊擬開口時。便乃作禮即休。却謂應當如是。隨風倒柁。豈是丈夫)○世尊。因有
外道問。不問有言。不問無言。世尊良久。外道讚歎曰。
世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。乃作禮而去。阿
難白佛。外道得何道理。稱讚而去。世尊曰。如世良馬。
見鞭影而行(雪竇顯云。邪正不分。過猶鞭影。又云。諸禪德。迷雲既開。決定見佛。還許他同參
也無。若共相委知。則天下宗師。並為外道伴侶。如各非印證。則東土衲僧。不如西天外道。頌云。機輪曾未轉。轉
必兩頭走。明鏡忽臨臺。當下知妍醜。妍醜分兮迷雲開。慈門何處生塵埃。因思良馬窺鞭影。千里追風喚得回
　昭覺勤云。外道因邪打正。世尊看樓打樓。阿難不善傍觀。引得世尊拖泥帶水。若據山僧見處。待他問不問
有言不問無言。和聲便打。及至阿難問外道有何所證。亦和聲便打。何故。殺人須是殺人刀。活人須是活人劍
　徑山杲云。邪正兩分。正由鞭影。頌云。兩處牢關擊不通。纖塵不動自乖宗。忽然業鏡百雜碎。黃面瞿曇失却
蹤　楚石琦云。欲識邪正不分麼。誰是外道。誰是世尊。欲識邪正兩分麼。世尊自世尊。外道自外道。此是天寧
見處。一任諸方貶剝　笑巖寶云。外道。大似迷頭演若以已方人。奈世尊不犯手勢。劈臉一摑。直得伊翳火星
飛。始覺面門着痛)○世尊。一日勑阿難。食時將至。汝當入城
持鉢。阿難應諾。世尊曰。汝既持鉢。須依過去七佛儀
式。阿難便問。如何是過去七佛儀式。世尊召阿難。阿
難應諾。世尊曰。持鉢去(密庵傑云。大小世尊。被阿難輕輕靠著。未免喚鐘作甕
遯庵演頌云。從前七佛儀式。慶喜何曾欠少。堪笑黃面瞿曇。無端打箇之遶)○世尊。因有
比丘問。我於世尊法中。見處即有。證處未是。世尊當
何所示。世尊曰。比丘某甲當何所示。是汝此問○世
尊。因耆婆善別音響。至一塜間。見五髑髏。乃敲一髑
髏問耆婆。此生何處。耆婆曰。生人道。世尊又敲一曰。

此生何處。耆婆曰。生天道。世尊又別敲一曰。此生何
處。耆婆罔知生處(金粟悟。代耆婆但云。生佛處。世尊若更擬議時。便與震威一喝。呵呵
大笑而行)○世尊。因黑氏梵志運神力。以左右手。擎合歡
梧桐花兩株。來供養佛。佛召仙人。梵志應諾。佛曰。放
下著。梵志。遂放下左手一株華。佛又召仙人放下著。
梵志。又放下右手一株華。佛又召仙人放下著。梵志
曰。世尊。我今兩手皆空。更教放下箇甚麼。佛曰。吾非
教汝放捨其華。汝當放捨外六塵。內六根。中六識。一
時捨却。無可捨處。是汝免生死處。梵志於言下。悟無
生忍○世尊。因靈山會上。五百比丘。得四禪定。具五
神通。未得法忍。以宿命智通。各各自見過去殺父害
母。及諸重罪。於自心內。各各懷疑。於甚深法。不能證
入。於是。文殊承佛神力。遂手握利劒。持逼如來。世尊
乃謂文殊曰。住住。不應作逆。勿得害吾。吾必被害。為
善被害。文殊師利。爾從本巳來。無有我人。但以內心
見有我人。內心起時。我必被害。即名為害。於是。五百
比丘。自悟本心如夢如幻。於夢幻中。無有我人乃至
能生所生父母。於是。五百比丘。同讚嘆曰。文殊大智
士。深達法源底。自手握利劒。持逼如來身。如劒佛亦
爾。一相無有二。無相無所生。是中云何殺(密庵傑云。為人須為
切。殺人須見血。文殊費盡腕頭氣力。要且不知此劍來處。帶累釋迦老子。通身是口。也分疎不下。五百比丘。恁
麼悟去。入地獄如箭射。忽若踏翻大海。趯倒須彌。雲門扇子。𨁝跳上天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似
盆傾。又作麼生商量。良久云。自從舞得三臺後。拍拍元來總是歌　徑山信云。文殊殺佛則且從。若無黃面老
人打許多葛藤。五百比丘疑至今日。尚未住手。頌云。莫笑他家忤逆兒。戲房鑼皷振天嘶。住住住透牛皮。雨爛

春風花滿池。內心不起如何也。瓦解冰消萬劫疑)○世尊。因地布髮掩泥。獻
華於然燈。然燈見布髮處。遂約退眾。乃指地曰。此一
方地。宜建一梵剎。時眾中有一賢于長者。持標於指
處插曰。建梵剎竟。時諸天散華讚曰。庶子有大智矣
(天童覺頌云。百草頭上無邊春。信手拈來用得親。丈六金身功德聚。等閒擺手入紅塵。塵中能作主。化外自來
賓。觸處生涯隨分足。未嫌伎倆不如人　張無盡頌云。一枝修竹建精藍。風捲蟭螟入海南。惡水潑來成第二。
鈍根蹉過問前三)○世尊。因七賢女。遊屍陀林。一女指屍曰。
屍在這裏。人向甚處去。一女曰。作麼作麼。諸姊諦觀。
各各契悟。感帝釋散華曰。惟願聖姊有何所須。我當
終身供給。女曰。我家四事七珍。悉皆具足。唯要三般
物。一要無根樹子一株。二要無陰陽地一片。三要呌
不響山谷一所。帝釋曰。一切所須。我悉有之。若三般
物。我實無得。女曰。汝若無此。爭解濟人。帝釋罔措。遂
同往白佛。佛言憍尸迦。我諸弟子。大阿羅漢。不解此
義。唯有諸大菩薩。乃解此義(黃龍心云。樹子若無。寧善給濟。既要給濟。心不
虗發。如今有求無根樹子。將何祇對　寶峯文云。大眾且道。帝釋是會不會。又道。善說般若。感我天宮。又道。無
無根樹子。大眾。且作麼生明得不孤負聖女。若也不會。不得孤負帝釋。歸宗亦有箇無位真人。憨憨癡癡。跛跛
挈挈。且恁麼過時。喝一喝　昭覺勤頌云。無陰陽地無根樹。谷呼不應當頭露。羅列七珍森太虗。動地雨花無
量數。天帝釋七賢女。明明指出真金處。無生無法本如如。只箇如今離言語)○世尊。因調
達謗佛。生身入地獄。遂令阿難問。你在地獄中。安否
調達曰。我雖在地獄。如三禪天樂。佛又令問。你還求
出否。調達曰。我待世尊來便出。阿難曰。佛是三界大
師。豈有入地獄分。調達曰。佛既無入地獄分。我豈有
出地獄分(翠巖真云。親言出親口　湛堂準頌云。好笑提婆達多。入捺落十小劫波。雖然得三

禪妙樂吹布毛須還鳥窠　徑山杲云。既無出分。又無人分。喚什麼作釋迦老子。喚什麼作提婆達多。喚什麼
作地獄。還委悉麼。自携瓶去沽村酒。却着衫來作主人　楚石琦云。妙喜與麼批判。刁刀相似。魚魯差殊。不知
釋迦老子。自是釋迦老子。提婆達多。自是提婆達多。地獄自是地獄。料掉沒交涉。一夜落花雨。滿城流水香
金粟悟云。調達如世刁惡。誣謗無罪之人。平白陷人。反自取陷。不能取勝。務須打箇平交。然則翠巖道。親言出
親口。是點罸語。是證明語)○世尊。因文殊忽起佛見法見。被世尊
威神。攝向二鐵圍山(五雲逢云。什麼處是二鐵圍山。還會麼。如今若有人起佛見法
見。五雲與烹茶兩甌。且道。是賞伊。是罰伊。同教意。不同教意　白雲端云。大眾。世尊當時無大人相。如今若有
向承天這裏。起佛見法見。承天。終不敢教動著他。何謂如此。但得雪消去。自然春到來　五祖演云。白雲則具
大慈悲。遂拍手云。曼殊室利。普賢大士。不審今後更敢也無。自云。一度被蛇傷。怕見斷井索　千巖長云。大眾
不起佛見法見。還免得貶向鐵圍山麼。世尊也是憐兒不覺醜)○城東有一老母。與
佛同生。而不欲見佛。每見佛來。即便回避。雖然如此。
回顧東西。總皆是佛。遂以手掩面。於十指掌中。亦總
是佛(雪竇顯云。諸七座他雖是箇老婆宛有丈夫之作。既知回避稍難不免吞聲飲氣。如今不欲見
佛。即許你。切忌以手掩面。何以。明眼底覰著。將謂雪竇門下。教你學老婆禪　天奇瑞云。境本無境。強生其境。
心本無心強生其心。所以展轉不得自在。心境雙亡。愛憎俱殞。再說什麼見與不見。既然十指皆佛。何須分別。
只為妄立。所以難除。倘達其源。一道清孤　笑巖寶頌云。克乎已復乎禮。出乎爾必返乎爾。四維上下避無方。
平地𠑘交平地起。十指掌中悉見佛。錯認山僧拄杖子。召云。諸大德看看。釋迦老子。同十方微塵佛把臂。越山
門入來也。汝等又作麼生回避。復云。切忌撞破髑髏徑山信頌云。老母城東亦丈夫。眼睛清冷絕誵訛。三千
里外相逢着。不是當年這老胡。莫謂似月中無影。休辜負。若向空王殿上行。脚跟斬斷誰回互)　○殃
崛摩羅。因持鉢至一長者門。其家婦人。正值產難。子
母未分。長者曰。瞿曇弟子。汝為至聖。當有何法。能免
產難。殃崛語長者曰。我乍入道。未知此法。待我回問
世尊。却來相報。及返具事白佛。佛告殃崛。汝速去報
言。我自從賢聖法來。未曾殺生。殃崛奉佛語。疾往告

之。其婦得聞。當時分免(徑山杲頌云。華陰山前百尺井。中有寒泉徹骨冷。誰家女
子來照影。不照其餘照斜領　覺海元頌云。聖法從來不殺生。本無生殺亘精明。是諸人我皆空相。一切冤親
盡假名。甘露纔霑除熱惱。玉蓮金子兩敷榮　徑山信云。殃崛傳言送語。好與三十拄杖。其婦當時分娩。且許
一半。何故。貪觀天上月。失却手中橈。頌云。墻角花容欲綻眉。曉霜清冷蘊香池。橫開不在春枝上。別有家風一
段奇)○世尊。在靈山會上。拈華示眾。是時眾皆默然。唯
迦葉尊者。破顏微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅槃妙
心。實相無相。微妙法門。不立文字。教外別傳。付囑摩
訶迦葉　(雲峯悅。因僧問。靈山拈華意旨如何。答云。一言既出。駟馬難追。問迦葉微笑意旨如何。答
云。口是禍門　白雲端云。迦葉。善觀風雲別氣色。雖然如是。還覺頂門重麼。頌云。盡說拈花微笑是。不知將底
辨宗風。若言心眼同時證。未免朦朧在夢中　黃龍心云。直下穿過髑髏。巳是換却眼睛。臨危不在悚人。向甚
處見釋迦老子　高峯妙云。世尊扶頭。迦葉扶尾。直至如今。擡舉不起。莫有共着力者麼。以兩手作扶勢云。也
只兀底　徑山信云。世尊說法四十九年。不知賺殺多少人。到這裏。猶是放不下。咄。莫作是說。樹高千丈。葉落
歸根。三乘十二分教。乃拈華之註脚。世尊還記得麼。頌云。末後拈來花一枝。露濃香冷報君知。人天百萬同長
短。何故偏消迦葉疑。可惜許。春風遙送殘更雨)○世尊。至多子塔前。命摩訶
迦葉分座令坐。以僧伽梨圍之。遂告曰。吾以正法眼
藏。密付於汝。汝當護持。傳付將來(興化獎。因僧問。多子塔前共談何事。
興化云。一人傳虗。萬人傳實　海印信頌云。密傳分半座。正好驀面唾。不與麼且放過。子孫未免遭殃禍)
○世尊。臨入涅槃。文殊大士。請佛再轉法輪。世尊咄
曰。文殊。吾四十九年住世。未曾說一字。汝請吾再轉
法輪。是吾曾轉法輪邪(雪峯空云。且道。世尊從文殊請。不從文殊請　北磵簡頌
云。末上何曾轉法輪。只今再轉謾勞神。路行人不知天曉。猶把靈符執夜明)○世尊。於涅
槃會上。以手摩胸。告眾曰。汝等善觀吾紫磨金色之
身。瞻仰取足。勿令後悔。若謂吾滅度。非吾弟子。若謂
吾不滅度亦非吾弟子。時百萬億眾。悉皆契悟(雲峯悅云

然則膏盲之門。不足以發藥。雲峯今日且作死馬醫。爾等諸人。皮下有血麼　東禪觀云。其時。眾中有箇作者
纔見以手摩胷。便出約住云。瞿曇。你這醜舉止。休拈出也。他若知非。決定緘口。免見百萬億眾墮邪倒見　皖
山凝頌云。老倒瞿曇不識羞。臨行猶自逞風流。摩胷示眾歸何處。啼鳥一聲山更幽　高峯妙云。黃面瞿曇。四
十九年。顛之倒之。橫說竪說。貴圖末後慇懃。殊不知。賺他百萬億眾。至今墮在鐵圍山下。無由解脫)。

諸師拈頌諸經語句

經題[米-木+八]字

(僧問地藏琛。以字不成。八字不是。未審是甚麼字。地藏云。看取下注脚。徑山杲頌云。
以字不成八字非。爍迦羅眼不能窺。一毛頭上重拈出。憤怒那吒失却威)。
○華嚴論

未離
兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢(徑山杲頌云。利刃有蜜不須䑛。
蠱毒之家水莫甞。不舐不甞俱不犯。端然衣錦自還鄉　天奇瑞云。能買能賣輸他作者。能做能為獨尊巧士。
山僧無能。且乃尋常賞翫。羊棧裏是羊。猪羣裏是猪。牛欄裏是牛。馬棬裏是馬。無不分明。豈可向門庭外別覓
去在。且道山僧如是說話。還合得世尊用處否。若然會得。茶來張口。飯來舉手。一一縱橫。無不了畢)○佛
身充滿於法界。普現一切羣生前。隨緣赴感靡不周。
而恒處此菩提座(天奇瑞云。且道佛身與法界相去多少。莫是佛身外別有法界。莫是
法界就是佛身。蓋為從前蒙昧兩岐。所以山僧故故拈出與汝論量。要討箇真實。譬如一草是春。若山若川。無
草不春。豈草外別有其春。豈春外別有其草。若然如是會得。風力持帆行不棹。笛聲喚月下滄洲)○
我今普見一切眾生。具有如來智慧德相。伹以妄想
執著。而不證得(天童覺頌云。天蓋地載。成團成塊。周法界而無邊。㭊隣虗而無內。及盡玄
微。誰分向背。佛祖來償口業債。問取南泉王老師。人人只喫一莖菜)。
○文殊所說般若
經

清淨行者。不入涅槃。破戒比丘。不入地獄(此山應頌云。飲
官酒臥官街。當處死當處埋。寒山逢拾得。撫掌笑咍咍　徑山杲頌云。壁上安燈盞。臺前寘酒臺。悶來打三盞。
何處得愁來　高峯妙頌云。涅槃地獄本無差。只為從前被眼遮。三脚驢兒纔𨁝跳。鑊湯爐炭是吾家)。

○圓覺經

居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息滅。
住妄想境。不加了知。於無了知。不辨真實(徑山杲頌云。荷葉團
團團似鏡。菱角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬走。雨打梨花蛺蝶飛。師答林少瞻云。但將此頌。放在上面。却將經

文。移來下面。頌却是經。經却是頌。如此做工夫看。莫管悟不悟。心頭休要忙。亦不可放緩。如調弦之法。緊緩得
其所。則曲調自成矣　瑯琊覺禪師。甞問講僧云。如何是居一切時不起妄念。對云。起即是病。又問。如何是於
諸妄心亦不息滅對云。息即是病。又問。如何是住妄想境不加了知。對云。知即是病。又問。如何是於無了知不
辨真實。對云。辨即是病。覺公笑云。汝識藥矣。未識藥中之忌也。寶覺禪師。則為之偈云。黃花熳熳。翠竹珊珊。江
南地煖。塞北春寒。遊人去後無消息。留得雲山到老看)○一切障礙。即究竟覺
(〔雲〕堂行頌云。枯樹雲充葉。凋梅雪作花。擊桐成木響。蘸雪喫冬瓜。長天秋水。孤鶩落霞)○以大
圓覺。為我伽藍(圓悟勤頌云。毫𩬊不留。縱橫自由。閫外乾坤廓落。大方無外優游。明明祖
師意。明明百草頭。褫破孤疑網。截斷愛河流。縱有回天力。爭如直下休。四衢道中淨倮倮。放出溈山水牯牛)。

○楞嚴經

佛謂阿難。見見之時。見非是見。見猶離見。
見不能及(竹庵珪云。落花有意隨流水。流水無情戀落花　徑山杲頌云。春至白花開秋來還
落葉。黃面老瞿曇。休搖三寸舌　海印信頌云。見不及處。江山滿目。不覩纖毫花紅柳綠。白雲出沒本無心。流
水滔滔豈盈縮)○汝等一人。發真歸元。此十方空。皆悉銷隕
(尼無著頌云。一人發真歸元。十方虗空銷隕。試問楊岐栗蓬。何似雲門胡餅)○諸可還者。
自然非汝。不汝還者非汝誰(竹庵珪云。常恨春歸無覔處。不知轉入此
中來。喝一喝云。三十年後莫道能仁教壞人家男女　天目。禮頌云。不汝還兮復是誰。殘紅落滿釣魚磯。日斜
風動無人掃。燕子銜將水際飛。咄咄。是無等等呪)○佛告阿難。吾不見時。何
不見吾不見之處。若見不見。自然非彼不見之相。若
不見吾不見之地。自然非物。云何非汝(雪竇顯頌云。全象全牛意
不殊。從來作者共名模。如今要見瞿曇老。剎剎塵塵在半塗　湛堂準頌云。老胡徹底老婆心。為阿難陀意轉
深。韓幹馬嘶芳草渡。戴嵩牛臥綠楊陰)○若能轉物。即同如來。(白雲端頌云。若
能轉物即如來。春至山花處處開。自有一雙窮相手。不曾容易舞三臺)。
○法華經

是法
住法位世間相常住(雲門偃云。釋迦老子甚處去也　朴翁銛頌云。世間相常住。黃
鸎啼綠樹真箇可憐生。動着便飛去　楊岐會頌云。犬子便吠賊。牛子便牽犂。衲僧若恁麼。未曾摸着皮)
○佛放眉間白毫相光。照東方萬八千世界(圓極岑頌云。蠻

奴赤脚上皇州。賣盡珍奇跨白牛。貪着市朝人作巿。又隨歌舞上官樓。多意氣好風流。月冷珠簾挂玉鈎。分明
忘却來時路。百尺竿頭輥繡毬)○諸法從本來。常自寂滅相。(昔有僧誦。此忽
起疑。日夕不置。忽聞鶯啼。頓然開悟。遂續前語為偈云。諸法從本來。常自寂滅相。春至百花開。黃鶯啼柳上)
○假使滿世間。皆如舍利弗。盡思共度量。不能測佛
智(五祖演云。尋常衲僧家。高揖釋迦。不拜彌勒。是會佛智。不會佛智。眾中有則有。只是藏牙伏爪。太平有箇
見處。不惜眉毛。舉向諸人。待有人問。隨口便答　破庵先云。且畢竟如何是佛智。頌云。雪子落紛紛。烏盆變白
盆。忽然日頭出。依舊是烏盆)○如來如實知見三界之相。無有生
死若退若出。亦無在世及滅度者。非實非虗。非如非
異。不如三界。現於三界。如斯之事。如來明見。無有錯
謬(圓極岑頌云。岣嶁峯頭神禹碑。字青石赤形模奇。無目仙人纔一見。便應撫掌笑嘻嘻。雲暗蒼龍化葛陂。
就中一句是正頌。有人檢點得出。許你具一隻眼)○大通智勝佛。十劫坐道
塲。佛法不現前。不得成佛道(徑山杲頌云。燕坐道場經十劫。一一從頭俱漏
泄。世間多少守株人。棹棒擬打天邊月)。
○金剛般若經

凡所有相。皆是
虗妄。若見諸相非相。即見如來(法眼益云。若見諸相非相。即不見如來
心聞頌云。映林映日一般紅。吹落吹開總是風。可惜擷芳人不見。一時分付與遊蜂)○一切諸
佛。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從此經出(首山
念。因僧問。如何是此經。首山云。低聲。僧云。如何是受持。首山云。莫染污　冶父川云。且道。此經從甚處出。須彌
頂上。大海波心。頌云。佛祖垂慈實有權。言言不離此經宣。此經出處還相委。便向雲中駕鐵船。切忌錯會)○
應無所住。而生其心(冶父川頌云。山堂靜坐夜無言。寂寂寥寥本自然。何事西風動
林野。一聲寒鴈唳長天)。
○般若心經

是大神呪。是大明呪。是無
上呪。是無等等呪。能除一切苦(無準範頌云。黯淡灘黯淡灘。十度船來九
度翻。唯有三山陳上舍。擔一柄傘岸上行。奈我何　天奇瑞云。天雲雷雨。日月斗星。江山水石。路井墻城。是什
麼境界。會。得底。蠱得魘魅一時消滅。不會更聽重宣。悉怛多般怛囉)。
教外別傳卷一

