











教外別傳卷十(臨濟宗)


南嶽下十五世(臨濟下十一世)

徑山宗杲禪師(昭覺勤法嗣)

臨安府徑山宗杲大慧普覺禪師。宣城奚氏子。年十
二。入鄉校。一日因與同窗戲。以硯投之。悞中先生帽。
償金而歸。曰大丈夫讀世間書。曷若究出世法。即詣
東山慧雲院。事慧齊。年十七薙髮。具毗尼。偶閱古雲
門錄。恍若舊習。往依廣教珵禪師。棄遊四方。從曹洞

諸老宿。既得其說。去登寶峯。謁湛堂準禪師。湛堂一
見異之。俾侍巾襪。指以入道捷徑。師橫機無所讓。湛
堂訶曰。汝曾未悟。病在意識領解。則為所知障。湛堂
疾革。囑師曰。吾去後當見川勤。必能盡子機用。(勤即圓悟)
湛堂卒。師趨謁無盡居士。求湛堂塔銘。無盡門庭高。
少許可。與師一言相契。下榻延之。名師庵曰妙喜。洎
後再謁。且囑令見圓悟。師至天寧。一日聞圓悟陞堂。
舉僧問雲門。如何是諸佛出身處。雲門曰。東山水上
行。若是天寧即不然。忽有人問。如何是諸佛出身處。
只向他道。熏風自南來。殿閣生微涼。師於言下。忽然
前後際斷。雖然動相不生。却坐在淨躶躶處。圓悟謂
曰。也不易你得到這田地。可惜死了不能得活。不疑
言句。是為大病。不見道。懸崖撒手。自肯承當。絕後再
蘇。欺君不得。須信有這箇道理。遂令居擇木堂。為不
𨤲務侍者。日同士大夫入室。(擇木乃朝士止息處)圓悟每舉有
句無句如藤倚樹。問之。師纔開口。圓悟便曰。不是不
是。經半載。遂問圓悟曰。聞和尚當時在五祖。曾問這
話。不知五祖道甚麼。圓悟笑而不答。師曰。和尚當時。
須對眾問。如今說亦何妨。圓悟不得巳謂曰。我問。有
句無句。如藤倚樹。意旨如何。五祖曰。描也描不成。畫
也畫不就。又問。樹倒藤枯時如何。五祖曰。相隨來也。
師當下釋然曰。我會也。圓悟遂舉數因緣詰之。師酧
對無滯。圓悟曰。始知吾不汝欺。遂著臨濟正宗記付
之。俾掌記室。未幾令分座。室中握竹篦。以驗學者。叢

林浩然歸重。名振京師。右丞相呂公舜徒。奏賜紫衣
佛日之號。會女真之變。其酋欲取禪僧十數人。師在
選。得免趨吳虎丘度夏。因閱華嚴。至菩薩登第七地。
證無生法忍。洞曉向所請問湛堂。殃崛摩羅持鉢至
產婦家因緣○圓悟詔住雲居。師往省覲至山。次日
即請為第一座。時會中多龍象。以圜悟久虗座元。俟
師之來。頗有不平之心。及冬至秉拂。昭覺元禪師。出
眾問曰。眉間挂劒時如何。師曰。血濺梵天。圜悟於座
下。以手約曰。住住。問得極好。答得更奇。元乃歸眾。叢
林由是改觀○師每入室。圓悟時來聽其語。一日入
室罷。上方丈。圓悟曰。或有箇禪和子。得似老僧。汝又
如何支遣。師曰。何幸如之。正如東坡說。作劊子手。一
生得遇一箇肥漢剮。圓悟呵呵大笑曰。你倒與我入
室。拶得我上壁也。圓悟又問。達磨西來。將何傳授。師
曰。不可總作野狐精見解。又問。據虎頭收虎尾。第一
句下明宗旨。如何是第一句。師曰。此是第二句○圓
悟常言。近來諸方盡成窠臼。五祖下。我與佛鑑佛眼。
三人結社參禪。如今早見逗漏出來。佛鑑下有一種
作狗子呌鵓鳩鳴。取笑人。佛眼下有一種覰燈籠露
柱。指東畵西。如眼見鬼一般。我這裏。且無這兩般病。
師曰。擊石火閃電光。引得無限人弄業識。舉了便會
了。豈不是佛法大窠窟。圓悟不覺吐舌。乃曰。休管他。
我只以契證為期。若不契證。斷不放過。師曰。契證即
得。第恐只恁麼傳將去。舉了便悟了。硬主張擊石火

閃電光。業識茫茫。未有了日。圓悟深肯之○圜悟歸
蜀。師於雲居山後古雲門舊址。創庵以居。學者雲集。
久之入閩。結茅於長樂洋嶼。從之得法者。十有三人。
又徙小溪雲門庵後。應張丞相魏公浚徑山之命○
上堂。水底泥牛嚼生鐵。憍梵鉢提咬著舌。海神怒把
珊瑚鞭。須彌燈王痛不徹○室中問僧。我前日有一
問。在你處。你先前日。答我了也。即今因甚麼瞌睡。僧
曰。如是如是。師曰。道甚麼。僧曰。不是不是。師連打兩
棒曰。一棒打你如是。一棒打你不是○舉竹篦問僧
曰。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得下語。不得
無語。速道速道。僧曰。請和尚放下竹篦。即與和尚道。
師放下竹篦。僧拂袖便出。師曰。侍者認取這僧著。又
舉問僧。僧曰。甕裏怕走却鼈那。師下禪牀擒住曰。此
是誰語。速道。僧曰。實不敢謾昧老師。此是竹庵和尚。
教某恁麼道。師連打數棒曰。分明舉似諸方○師年
邁求解。退居明月堂。尋示微恙。學徒問安。師勉以弘
道。徐曰。吾翌日始行。至五皷。親書遺奏。又貽書辭紫
巖居士。侍僧了賢請偈。復大書曰。生也祇恁麼。死也
祇恁麼。有偈與無偈。是甚麼熱大。擲筆委然而逝。

虎丘紹隆禪師(昭覺勤法嗣)

平江府虎丘紹隆禪師。和之含山人也。謁長蘆信禪
師。得其大略。有傳圓悟語至者。師讀之嘆曰。想酢生
液。雖未澆腸沃胃。要且使人慶快。第恨未聆謦欬耳。
遂由寶峯。依湛堂。客黃龍。叩死心禪師。次謁圓悟。一

日入室。圓悟問曰。見見之時。見非是見。見猶離見。見
不能及。舉拳曰。還見麼。師曰見。圓悟曰。頭上安頭。師
聞脫然契證。圓悟叱曰。見箇甚麼。師曰。竹密不妨流
水過。圓悟肯之。尋俾掌藏教。有問圓悟曰。隆藏主柔
易若此。何能為哉。圓悟曰。瞌睡虎耳。

育王端裕禪師(昭覺勤法嗣)

慶元府育王山佛智端裕禪師。吳越王之裔也。十八
得度受具。往依淨慈一禪師。未幾。偶聞僧擊露柱曰。
你何不說禪。師忽微省。去謁龍門遠。甘露卓。泐潭祥。
皆以頴邁見推。晚見圓悟於鍾阜。一日圓悟問。誰知
正法眼藏。向這瞎驢邊滅却。即今是滅不滅。曰請和
尚合取口好。圓悟曰。此猶未出常情。師擬對。圓悟擊
之。師頓去所滯。

護國景元禪師(昭覺勤法嗣)

台州護國此庵景元禪師。永嘉楠溪張氏子。習台教
三祀。棄謁圓悟於鍾阜。因僧讀死心小參語云。既迷
須得箇悟。既悟須識悟中迷迷中悟。迷悟雙忘。却從
無迷悟處。建立一切法。師聞而疑。即趨佛殿。以手托
開門扉。豁然大徹。繼而執侍。機辯逸發。圓悟目為聱
頭元侍者。

南峯雲辯禪師(昭覺勤法嗣)

平江府南峯雲辯禪師。本郡人。依閩之瑞峯章得度。
旋里。謁穹窿圓。忽有得。遂通所見。圓曰。子雖得入。未
至當也。切宜著鞭。乃辭扣諸席。後參圓悟。值入室。纔

踵門。圓悟曰。看脚下。師打露柱一下。圓悟曰。何不著
實道取一句。師曰。師若搖頭。弟子擺尾。圓悟曰。你試
擺尾看。師飜筋斗而出。圓悟大笑。由是知名。

靈隱慧遠禪師(昭覺勤法嗣)

臨安府靈隱慧遠佛海禪師。眉山彭氏子。年十三。從
藥師院宗辯為僧。詣大慈聽習。棄依靈巖徽禪師。微
有省。會圓悟復領昭覺。師即之。聞圓悟普說。舉龐居
士問馬祖。不與萬法為侶因緣。師忽頓悟。仆於眾。眾
掖之。師乃曰。吾夢覺矣。至夜小參。師出問曰。淨躶躶
空無一物。赤骨力貧無一錢。戶破家亡。乞師賑濟。圓
悟曰。七珍八寶一時拏。師曰。禍不入謹家之門。圓悟
曰。機不離位。墮在毒海。師隨聲便喝。圓悟以拄杖。擊
禪牀曰。喫得棒也未。師又喝。圓悟連喝兩喝。師便禮
拜。自此機鋒峻發。無所抵捂○一日鳴皷陞堂。師潛
坐帳中。侍僧尋之。師忽撥開帳曰。祇在這裏。因甚麼
不見。僧無對。

華藏安民禪師(昭覺勤法嗣)

建康府華藏密印安民禪師。嘉定府朱氏子。初講楞
嚴於成都。為義學所歸。時圓悟居昭覺。師與勝禪師
為友。因造焉。聞圓悟小參。舉國師三喚侍者因緣。趙
州拈云。如人暗中書字。字雖不成。文彩巳彰。那裏是
文彩巳彰處。師心疑之。告香入室。圓悟問。座主講何
經。師曰楞嚴。圓悟曰。楞嚴有七處徵心。八還辨見。畢
竟心在甚麼處。師多呈藝解。圓悟皆不肯。師復請益。

圓悟令一切處作文彩巳彰會。偶僧請益十玄談。方
舉問君心印作何顏。圓悟厲聲曰。文彩巳彰。師聞而
有省。遂求印證。圓悟示以本色鉗鎚。師則罔措。一日
白圓悟曰。和尚休舉話。待某說看。圓悟諾。師曰。尋常
拈槌竪拂。豈不是經中道。一切世界諸所有相。皆即
菩提妙明真心。圓悟笑曰。你元來在這裏作活計。師
又曰。下喝敲牀時。豈不是返聞聞自性。性成無上道。
圓悟曰。你豈不見經中道。妙性圓明。離諸名相。師於
言下釋然。圓悟出蜀居夾山。師罷講侍行。圓悟為眾
夜參。舉古帆未挂因緣。師聞未領。遂求決。圓悟曰。你
問我。師舉前話。圓悟曰。庭前柏樹子。師即洞明。謂圓
悟曰。古人道。如一滴投於巨壑。殊不知大海投於一
滴。圓悟笑曰。柰這漢何。未幾令分座○師後謁佛鑑
於蔣山。佛鑑問。佛果有不曾亂為人說底句。曾與你
說麼。師曰。合取狗口。佛鑑震聲曰。不是這箇道理。師
曰。無人奪你鹽茶袋。叫作甚麼。佛鑑曰。佛果若不為
你說。我為你說。師曰。和尚疑時。退院別參去。佛鑑呵
呵大笑。

昭覺道元禪師(昭覺勤法嗣)

成都府昭覺徹庵道元禪師。綿州鄧氏子。幼於降寂
寺圓具。東遊謁大別道禪師。因看廓然無聖之語。忽
爾失笑曰。達磨元來在這裏。道譽之。往參佛鑑佛眼。
蒙賞識。依圓悟於金山。以所見告。圓悟弗之許。圓悟
被詔住雲居。師從之。雖有信入。終以鯁胷之物未去

為疑。會圓悟問參徒。生死到來時如何。僧曰。香臺子
笑和尚。次問師。汝作麼生。師曰。草賊大敗。圓悟曰。有
人問你時如何。師擬答。圓悟憑陵曰。草賊大敗。師即
徹證。圓悟以拳擊之。師拊掌大笑。圓悟曰。汝見甚麼
便如此。師曰。毒拳未報。永劫不忘。

中竺中仁禪師(昭覺勤法嗣)

臨安府中天竺[仁-二+幻]堂中仁禪師。洛陽人也。來三藏譯
經所。諦窮經論。特於宗門未之信。時圓悟居天寧。凌
晨謁之。圓悟方為眾入室。師見敬服。奮然造前。圓悟
曰。依經解義。三世佛冤。離經一字。即同魔說。速道速
道。師擬對。圓悟劈口擊之。因墜一齒。即大悟○上堂。
舉狗子無佛性話。乃曰。二八佳人剌繡遲。紫荊華下
囀黃鸝。可憐無限傷春意。盡在停鍼不語時○淳熙
甲午四月八日。孝宗皇帝。詔入賜座說法。帝舉不與
萬法為侶因緣。俾拈提。師拈罷頌曰。秤鎚搦出油。閑
言長語休。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。

象耳袁覺禪師(昭覺勤法嗣)

眉州象耳山袁覺禪師。郡之袁氏子。試經得度。本名
圓覺。郡守填祠牒。誤作袁字。疑師慊然。戲謂之曰。一
字名可乎。師笑曰。一字巳多。郡守異之。既受具出蜀。
徧謁有道尊宿。後往大溈。依佛性。頃之入室。陳所見。
佛性曰。汝忒煞遠在。然知其為法器。俾充侍者。掌賓
客。師每侍佛性。佛性必舉法華開示悟入四字。令下
語。又曰。直待我竪點頭時。汝方是也。偶不職被斥。制

中無依。寓俗士家。一日誦法華。至亦復不知何者是
火何者為舍。乃豁然。制罷歸省。佛性見首肯之。圓悟
再得旨住雲居。師至彼。以所得白圓悟。圓悟呵曰。本
是淨地。屙屎作麼。師所疑頓釋。

華嚴祖覺禪師(昭覺勤法嗣)

眉州中巖華嚴祖覺禪師。嘉州楊氏子。幼聰慧。書史
過目成誦。著書排釋氏。惡境忽現。悔過出家。依慧日
能禪師。未幾疽發膝上。五年醫莫愈。因書華嚴合論。
畢夜感異夢。旦即捨杖步趨。一日誦至現相品曰。佛
身無有生。而能示出生。法性如虗空。諸佛於中住。無
住亦無去。處處皆見佛。遂悟華嚴宗旨。洎登僧籍。府
帥請講于千部堂。詞辯宏放。眾所歎服。適南堂靜禪
師過門。謂師曰。觀公講說。獨步西南。惜未解離文字
相耳。儻問道方外。即今之周金剛也。師欣然罷講南
遊。依圓悟於鍾阜。一日入室。圓悟舉。羅山道。有言時。
踞虎頭收虎尾。第一句下明宗旨。無言時。覿露機鋒。
如同電拂。作麼生會。師莫能對。夙夜參究。忽然有省。
作偈呈圓悟曰。家住孤峯頂。長年半掩門。自嗟身巳
老。活計付兒孫。圓悟見許可。次日入室。圓悟又問。昨
日公案作麼生。師擬對。圓悟便喝曰。佛法不是這箇
道理。師復留五年。愈更迷悶。後於廬山棲賢。閱浮山
遠禪師削執論云。若道悟有親疎。豈有旃檀林中。却
生臭草。豁然契悟。作偈寄圓悟曰。出林依舊入蓬蒿。
天網恢恢不可逃。誰信業緣無避處。歸來不怕語聲

高。圓悟大喜。持以示眾曰。覺華嚴徹矣。

明因曇玩禪師(昭覺勤法嗣)

平江府西山明因曇玩禪師。溫州黃氏子。徧參叢席。
宣和庚子。回抵鍾阜。適朝廷改僧為德士。師與同志
數人。入頭陁巖。食松自處。久之圓悟被旨。居是山。親
至巖所。令去鬚髮。及圓悟詔補京師天寧。與師俱往。
命掌香水海。未幾。因舉枹擊皷。頓明大法。凡有所問。
皆對曰。莫理會。故流輩咸以莫理會稱之。

道祖首座(昭覺勤法嗣)

成都府昭覺道祖首座。初見圓悟。於即心是佛語下
發明。久之圓悟命分座。一日為眾入室。餘二十許人。
師忽問曰。生死到來。如何回避。僧無對。師擲下拂子。
奄然而逝。眾皆愕眙。亟以聞圓悟。圓悟至召曰。祖首
座。師張目眎之。圓悟曰。抖擻精神透關去。師點頭竟
爾趨寂。

宗振首座(昭覺勤法嗣)

南康軍雲居宗振首座。丹丘人也。依圜悟於雲居。一
日仰瞻鐘閣。倐然契證。有詰之者。首座酧以三偈。其
後曰。我有一機。直下示伊。青天霹靂。電卷星馳。德山
臨濟。棒喝徒施。不傳之妙。於汝何虧。圓悟見大悅。

樞密徐俯居士(昭覺勤法嗣)

樞密徐俯。字師川。號東湖居士。每侍先龍圖。謁法昌
及靈源。語論終日。公聞之藐如也。及法昌歸寂。在笑
談間。公異之。始篤信此道。後丁父憂。念無以報罔極。

命靈源歸孝址說法。靈源登座。問答巳乃曰。諸仁者。
祇如龍圖。平日讀萬卷書。如水傳器。涓滴不遺。且道。
尋常著在甚麼處。而今捨識之後。這著萬卷書底。又
却向甚麼處著。公聞灑然有得。遂曰。吾無憾矣。靈源
下座。問曰。學士適來。見箇甚麼。便恁麼道。公曰。若有
所見。則鈍置和尚去也。靈源曰。恁麼則老僧不如。公
曰。和尚是何心行。靈源大笑。靖康初。為尚書外郎。與
朝士同志者。挂鉢於天寧寺之擇木堂。力參圓悟。圓
悟亦喜其見地超邁。一日至書記寮。指圓悟頂相曰。
這老漢。脚跟猶未點地在。圓悟[((白-日+田)/廾)*頁]面曰。甕裏何曾走
却鼈。公曰。且喜老漢脚跟點地。圓悟曰。莫謗他好。公
休去。

郡王趙令衿居士(昭覺勤法嗣)

郡王趙令衿。字表之。號超然居士。任南康政成事簡。
多與禪衲遊。公堂間。為摩詰丈室。適圓悟居甌阜。公
欣然。就其鑪錘。圓悟不少假。公固請。圓悟曰。此事要
得相應。直須是死一回始得。公默契。甞自疏之。其略
曰。家貧遭劫。誰知盡底不存。空屋無人。幾度賊來亦
打。圓悟見。囑令加護。紹興庚申冬。公與汪內翰藻李
參政邴曾侍郎開。詣徑山。謁大慧。大慧聞至。乃令擊
皷入室。公欣然袖香趨之。大慧曰。趙州洗鉢盂話。居
士作麼生會。公曰。討甚麼碗。拂袖便出。大慧起搊住
曰。古人向這裏悟去。你因甚麼却不悟。公擬對。大慧
𢮁之曰。討甚麼碗。公曰。還這老漢始得。


侍郎李彌遜居士(昭覺勤法嗣)

侍郎李彌遜。號普現居士。少時讀書。五行俱下。年十
八。中鄉舉登第京師。旋歷華要。至二十八歲。為中書
舍人。常入圓悟室。一日早朝回。至天津橋馬躍。忽有
省。通身汗流。直造天寧。適圓悟出門。遙見便喚曰。居
士且喜大事了畢。公厲聲曰。和尚眼華作甚麼。圓悟
便喝。公亦喝。於是機鋒迅捷。凡與圓悟問答。當機不
讓。公後遷吏部。乞祠祿。歸閩連江。築庵自娛。忽一日
示微恙。遽索湯。沐浴畢。遂趺坐作偈曰。謾說從來牧
護。今日分明呈露。虗空拶倒須彌。說甚向上一路。擲
筆而逝。

覺庵道人祖氏(昭覺勤法嗣)

覺庵道人祖氏。建寧游察院之姪女也。幼志不出適。
留心祖道。於圓悟示眾語下。了然明白。圓悟曰。更須
颺却所見。始得自由。祖答偈曰。露柱抽橫骨。虗空弄
爪牙。直饒玄會得。猶是眼中沙。

成都范縣君(昭覺勤法嗣)

成都府范縣君者。𡠉居歲久。常坐而不臥。聞圓悟住
昭覺。往禮拜。請示入道因緣。圓悟令看不是心不是
佛不是物是箇甚麼。久無所契。范泣告圓悟曰。和尚
有何方便。令某易會。圓悟曰。却有箇方便。遂令祇看
是箇甚麼。後有省。曰元來恁麼地近那。

文殊心道禪師(太平懃法嗣)

常德府文殊心道禪師。眉州徐氏子。年三十得度。詣

成都習唯識。自以為至。同舍詰之曰。三界唯心。萬法
唯識。今目前萬象摐然。心識安在。師茫然不知對。遂
出關周流江淮。既抵舒之太平。聞佛鑑禪師夜參。舉
趙州栢樹子話。至覺鐵觜曰。先師無此語。莫謗先師
好。因大疑。提撕既久。一夕豁然。即趨丈室。擬敘所悟。
佛鑑見來便閉門。師曰。和尚莫謾某甲。佛鑑曰。十方
無壁落。何不入門來。師以拳擉破窗紙。佛鑑即開門
搊住曰。道道。師以兩手捧佛鑑頭。作口啐而出。遂呈
偈曰。趙州有箇栢樹話。禪客相傳徧天下。多是摘葉
與尋枝。不能直向根源會。覺公說道無此語。正是惡
言當面罵。禪人若具通方眼。好向此中辨真假。佛鑑
深然之。每對客稱賞○建炎三年春示眾。舉臨濟入
滅囑三聖因緣。師曰。正法眼藏瞎驢滅。臨濟何曾有
是說。今古時人皆妄傳。不信伹看後三月。至閏三月。
賊鍾相叛。其徒欲舉師南奔者。師曰。學道所以了生
死。何避之有。賊至。師曰。速見殺以快汝心。賊即舉槊
殘之。血皆白乳。賊駭。引席覆之而去。

龍牙智才禪師(太平懃法嗣)

潭州龍牙智才禪師。舒州施氏子。早服勤於佛鑑法
席。而局務不辭難。名巳聞於叢林。及遊方。迫暮至黃
龍。適死心在三門。問其所從來。既稱名。則知為舒州
太平才莊主矣。翌日入室。死心問曰。會得最初句。便
會末後句。會得末後句。便會最初句。最初末後。拈放
一邊。百丈野狐話。作麼生會。師曰。入戶巳知來見解。

何須更舉轢中泥。死心曰。新長老死在上座手裏也。
師曰。語言雖有異。至理且無差。死心曰。如何是無差
底事。師曰。不扣黃龍角。焉知頷下珠。死心便打○初
住嶽麓。開堂日僧問。德山棒。臨濟喝。今日請師為拈
掇。師曰。蘇嚕蘇嚕。曰蘇嚕蘇嚕。還有西來意也無。師
曰。蘇嚕蘇嚕。由是叢林呼為才蘇嚕。

何山守珣禪師(太平懃法嗣)

安吉州何山佛燈守珣禪師。郡之施氏子。參廣鑑瑛
禪師不契。遂造太平。隨眾咨請。邈無所入。乃封其衾
曰。此生若不徹去。誓不展此。於是晝坐宵立。如喪考
妣。逾七七日。忽佛鑑上堂曰。森羅及萬象。一法之所
印。師聞頓悟。往見佛鑑。佛鑑曰。可惜一顆明珠。被這
風顛漢拾得。乃詰之曰。靈雲道。自從一見桃華後。直
至如今更不疑。如何是他不疑處。師曰。莫道靈雲不
疑。只今覓箇疑處。了不可得。佛鑑曰。玄沙道。諦當甚
諦當。敢保老兄未徹在。那裏是他未徹處。師曰。深知
和尚老婆心切。佛鑑然之。師拜起呈偈曰。終日看天
不舉頭。桃華爛熳始擡眸。饒君更有遮天網。透得牢
關即便休。佛鑑囑令護持。是夕厲聲謂眾曰。這回珣
上座穩睡去也。圓悟聞得。疑其未然。乃曰。我須勘過
始得。遂令人召至。因與遊山。偶到一水潭。圓悟推師
入水。遽問曰。牛頭未見四祖時如何。師曰。潭深魚聚。
圓悟曰。見後如何。師曰。樹高招風。圓悟曰。見與未見
時如何。師曰。伸脚在縮脚裏。圓悟大稱之。


祥符清海禪師(太平懃法嗣)

吉州大中祥符清海禪師。初見佛鑑。佛鑑問。三世諸
佛。一口吞盡。何處更有眾生可教化。此理如何。師擬
進語。佛鑑喝之。師忽領旨。

龍翔士珪禪師(龍門遠法嗣)

溫州龍翔竹庵士珪禪師。成都史氏子。初依大慈宗
雅。心醉楞嚴。逾五秋。南遊謁諸尊宿。始登龍門。即以
平時所得。白佛眼。佛眼曰。汝解心巳極。但欠著力開
眼耳。遂俾職堂司。一日侍立次。問曰。絕對待時如何。
佛眼曰。如汝僧堂中白椎相似。師罔措。佛眼至晚抵
堂司。師理前話。佛眼曰。閑言語。師於言下大悟。

雲居善悟禪師(龍門遠法嗣)

南康軍雲居高庵善悟禪師。洋州李氏子。年十一。去
家業經得度。有夙慧。聞冲禪師舉武帝問達磨因緣。
如獲舊物。遽曰。我既廓然。何勝之有。冲異其語。勉之
南詢。蒙授記於龍門。一日有僧。被虵傷足。佛眼問曰。
既是龍門。為甚麼却被虵齩。師即應曰。果然現大人
相。佛眼益器之。後傳此語到昭覺。圓悟曰。龍門有此
僧耶。東山法道。未寂寥爾。

黃龍法忠禪師(龍門遠法嗣)

隆興府黃龍牧庵法忠禪師。四明姚氏子。習台教。悟
一心三觀之旨。未能泯跡。徧參名宿。至龍門。觀水磨
旋轉。發明心要。乃述偈曰。轉大法輪。目前包裹。更問
如何。水推石磨。呈佛眼。佛眼曰。其中事作麼生。師曰。

㵎下水長流。佛眼曰。我有末後一句。待分付汝。師即
掩耳而去。

烏巨道行禪師(龍門遠法嗣)

衢州烏巨雪堂道行禪師。處州葉氏子。依泗州普照
英禪師得度。去參佛眼。一日聞舉玄沙築著脚指話。
遂大悟。

白楊法順禪師(龍門遠法嗣)

撫州白楊法順禪師。綿州文氏子。依止佛眼。聞普說
舉傅大士心王銘云。水中鹽味。色裏膠青。決定是有。
不見其形。師於言下有省。後觀寶藏迅轉。頓明大法。
趨丈室作禮。呈偈曰。頂有異峯雲冉冉。源無別派水
泠泠。遊山未到山窮處。終被青山礙眼睛。佛眼笑而
可之。

雲居法如禪師(龍門遠法嗣)

南康軍雲居法如禪師。丹丘胡氏子。依護國瑞禪師。
祝髮登具。徧參淛右諸宗匠。晚至龍門。以平日所證
白佛眼。佛眼曰。此皆學解。非究竟事。欲了生死。當求
妙悟。師駭然諦信。一日命主香積。以道業未辦固辭。
佛眼勉曰。姑就職。其中大有人為汝說法。未幾晨興
開廚門。望見聖僧。契所未證。即白佛眼。佛眼曰。這裏
還見聖僧麼。師詣前問訊。叉手而立。佛眼曰。向汝道。
大有人為汝說法。

歸宗正賢禪師(龍門遠法嗣)

南康軍歸宗真牧正賢禪師。潼川陳氏子。遊成都。依

大慈秀公。習經論。凡典籍過目成誦。秀稱為經藏子。
出蜀謁諸尊宿。後扣佛眼。一日入室。佛眼舉殷勤抱
得旃檀樹語。聲未絕。師頓悟。佛眼曰。經藏子漏逗了
也。自是與師商確淵奧。亹亹無盡。佛眼稱善。因手書
真牧二字授之。

道場明辯禪師(龍門遠法嗣)

安吉州道場正堂明辯禪師。本郡俞氏子。謁諸名宿。
至西京少林。聞僧舉佛眼以古詩發明罽賓王斬師
子尊者話曰。楊子江頭楊柳春。楊華愁殺渡江人。一
聲𥱑笛離亭晚。君向瀟湘我向秦。師默有所契。即趨
龍門求入室。佛眼問。從上祖師。方冊因緣。許你會得。
忽舉拳曰。這箇因何喚作拳。師擬對。佛眼築其口曰。
不得作道理。於是頓去知見○室中垂問曰。猫兒為
甚麼愛捉老鼠。又曰。板鳴因甚麼狗吠○師家風嚴
冷。初機多憚之。因贊達磨曰。昇元閣前懡㦬。洛陽峯
畔乖張。皮髓傳成話杷。隻履無處埋藏。不是一番寒
徹骨。爭得梅華撲鼻香。雪堂行。一見大稱賞曰。先師
猶有此人在。只消此贊。可以坐斷天下人舌頭。

世奇首座(龍門遠法嗣)

世奇首座者。成都人也。徧依師席。晚造龍門。一日燕
坐瞌睡間。羣蛙忽鳴。誤聽為淨髮版響。亟趨往。有曉
之者曰。蛙鳴非版也。師恍然。詣方丈剖露。佛眼曰。豈
不見羅睺羅。師遽止曰。和尚不必舉。待去自看。未幾
有省。乃占偈曰。夜中聞版響。覺後蝦蟇啼。蝦蟇與版

響。山嶽一時齊。由是益加參究。洞臻玄奧。佛眼命分
座。師固辭曰。此非細事也。如金針剌眼。毫髮若差。眼
則破矣。願生生居學地。而自煅煉。佛眼因以偈美之。

給事馮楫居士(龍門遠法嗣)

給事馮楫濟川居士。自壯扣諸名宿。最後居龍門。從
佛眼遠禪師再歲。一日同遠。經行法堂。偶童子趨庭
吟曰。萬象之中獨露身。遠拊公背曰。好聻。公於是契
入。紹興丁巳。除給事。會大慧禪師。就明慶開堂。大慧
下座。公挽之曰。和尚每言於士大夫前曰。此生決不
作這蟲豸。今日因甚却納敗缺。大慧曰。盡大地是箇
杲上座。你向甚處見他。公擬對。大慧便掌。公曰。是我
招得。越月特丐祠坐夏徑山。榜其室曰不動軒。一日
大慧陞座。舉藥山問石頭曰。三乘十二分教。某甲粗
知。承聞南方直指人心見性成佛。實未明了。伏望慈
悲示誨。石頭曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不
恁麼總不得。你作麼生。藥山罔措。石頭曰。子緣不在
此。可往江西見馬大師去。藥山至馬祖處。亦如前問。
祖曰。有時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬目。有
時教伊揚眉瞬目者是。有時教伊揚眉瞬目者不是。
藥山大悟。大慧拈罷。公隨至方丈曰。適來和尚所舉
底因緣。某理會得了。大慧曰。你如何會。公曰。恁麼也
不得。囌嚧娑婆訶。不恁麼也不得。㗭唎娑婆訶。恁麼
不恁麼總不得。蘇嚧㗭唎娑婆訶。大慧印之以偈曰。
梵語唐言。打成一塊。士哉俗人。得此三昧。公後知卭

州。所至宴晦無倦。甞自詠曰。公事之餘喜坐禪。少曾
將脇到牀眠。雖然現出宰官相。長老之名四海傳。至
二十三年秋。乞休致。預報親知。期以十月三日報終。
至日。令後廳置高座。見客如平時。至辰巳間。降堦望
闕肅拜。請漕使攝卭事。著僧衣履踞高座。囑諸官吏
及道俗。各宜向道。扶持教門。建立法幢。遂拈拄杖。按
膝蛻然而化。漕使請曰。安撫去住如此自由。何不留
一頌以表罕聞。公張目索筆書曰。初三十一。中九下
七。老人言盡。龜哥眼赤。竟爾長往。

石頭自回禪師(大隨靜法嗣)

台州釣魚臺石頭自回禪師。本郡人也。世為石工。雖
不識字。志慕空宗。每求人口授法華。能誦之。棄家投
大隨。供掃灑。寺中令取崖石。師手不釋鎚鑿。而誦經
不輟口。大隨見而語曰。今日硿磕。明日硿磕。死生到
來。作甚折合。師愕然。釋其器設禮。願聞究竟法。因隨
至方丈。大隨令且罷誦經。看趙州勘婆因緣。師念念
不去心。久之。因鑿石。石稍堅。盡力一鎚。瞥見火光。忽
然省徹。走至方丈禮拜。呈頌曰。用盡工夫。渾無巴鼻。
火光迸散。元在這裏。大隨忻然曰。子徹也。復獻趙州
勘婆頌曰。三軍不動旗閃爍。老婆正是魔王脚。趙州
無柄鐵掃帚。掃蕩煙塵空索索。大隨可之。遂授以僧
服。人以其為石工。故有回石頭之稱也。

護聖居靜禪師(大隨靜法嗣)

潼川府護聖愚丘居靜禪師。成都楊氏子。年十四。禮

白馬安慧為師。聞南堂道望。遂往依焉。南堂舉香嚴
枯木裏龍吟話。往返酧詰。師於言下大悟。一日南堂
問曰。莫守寒巖異草青。坐却白雲宗不妙。汝作麼生。
師曰。直須揮劒。若不揮劒。漁父棲巢。南堂矍然曰。這
小廝兒。師珍重便行。

劍門南修道者(大隨靜法嗣)

劍門南修道者。淳厚之士也。自大隨一語契投。服勤
不怠。歸謁崇化贇禪師。坐次。贇以宗門三印問之。南
曰。印空印泥印水。平地寒濤競起。假饒去就十分。也
是靈龜曳尾。

尚書莫將居士(大隨靜法嗣)

莫將尚書。字少虗。家世豫草分寧。因官西蜀。謁南堂
靜禪師。咨決心要。南堂使其向好處提撕。適如廁。俄
聞穢氣。急以手掩鼻。遂有省。即呈以偈曰。從來姿韻
愛風流。幾笑時人向外求。萬別千差無覓處。得來元
在鼻尖頭。南堂答曰。一法纔通法法周。縱橫妙用更
何求。青虵出匣魔軍伏。碧眼胡僧笑點頭(徑山信云。莫尚書向
鼻尖頭。摸得些臭氣。便揚出熏人。南堂老漢。好與三十棒。何故。養子不教父之過。頌云。摸得黃金特地愁。支離
縱好漫風流。當時若作今時用。截斷尚書臭鼻頭)。

龍圖王蕭居士(大隨靜法嗣)

龍圖王蕭居士。字觀復。留昭覺日。聞開靜板聲有省。
問南堂曰。某有箇見處。纔被人問却。開口不得。未審
過在甚處。南堂曰。過在有箇見處。南堂却問。朝斾幾
時到任。公曰。去年八月四日。南堂曰。自按察幾時離

衙。公曰。前月二十。南堂曰。為甚麼道開口不得。公乃
契悟。

徑山智䇿禪師(雲巖游法嗣)

臨安府徑山塗毒智䇿禪師。天台陳氏子。十九造國
清。謁寂室光。灑然有省。次謁大圓於明之萬壽。大圓
問曰。甚處來。師曰。天台來。曰見智者大師麼。師曰。即
今亦不少。曰因甚在汝脚跟下。師曰。當面蹉過。大圓
曰上人不耘而秀。不扶而直。一日辭去。大圓送之門。
拊師背曰。寶所在近。此城非實。師頷之。往豫章。謁典
牛。道由雲居。風雪塞路。坐閱四十二日午初版聲鏗
然。豁爾大悟。及造門。典牛獨指師曰。甚處見神見鬼
來。師曰。雲居聞版聲來。典牛曰。是甚麼。師曰。打破虗
空。全無柄靶。典牛曰。向上事未在。師曰。東家暗坐。西
家廝罵。典牛曰。嶄然超出佛祖。他日起家一麟足矣。

左丞范沖居士(圓通旻法嗣)

左丞范沖居士。字致虗。由翰苑。守豫章。過圓通。謁旻
禪師。茶罷曰。某行將老矣。墮在金紫行中。去此事稍
遠。圓通呼內翰。公應喏。圓通曰。何遠之有。公躍然曰
乞師再垂指誨。圓通曰。此去洪都有四程。公佇思。圓
通曰。見即便見。擬思即差。公乃豁然有省。

樞密吳居厚居士(圓通旻法嗣)

樞密吳居厚居士。擁節歸鍾陵。謁圓通旻禪師曰。某
頃赴省。試過此。過趙州關。因問前住訥老。透關底事
如何。訥曰。且去做官。今不覺五十餘年。旻曰。曾明得

透關底事麼。公曰。八次經過。常存此念。然未甚脫灑
在。旻度扇與之曰。請使扇。公即揮扇。旻曰。有甚不脫
灑處。公忽有省。曰便請末後句。旻乃揮扇兩下。公曰。
親切親切。旻曰。吉獠舌頭三千里。

中丞盧航居士(圓通旻法嗣)

中丞盧航居士。與圓通擁爐次。公問。諸家因緣。不勞
拈出。直截一句。請師指示。圓通厲聲指曰。看火。公急
撥衣。忽大悟。謝曰。灼然佛法無多子。圓通喝曰。放下
著。公應喏喏。

左司都貺居士(圓通旻法嗣)

左司都貺居士。問圓通曰。是法非思量分別之所能
解。當如何湊泊。圓通曰。全身入火聚。公曰。畢竟如何
曉會。圓通曰。驀直去。公沈吟。圓通曰。可更喫茶麼。公
曰不必。圓通曰。何不恁麼會。公契旨曰。元來太近。圓
通曰。十萬八千。公占偈曰。不可思議。是大火聚。便恁
麼去。不離當處。圓通曰。咦。猶有這箇在。公曰。乞師再
垂指示。圓通曰。便恁麼去。鐺是鐵鑄。公頓首謝之。

冶父道川禪師(淨因成法嗣)

無為軍冶父實際道川禪師。崑山狄氏子。初為縣之
弓級。聞東齋謙首座。為道俗演法。往從之。習坐不倦。
一日因不職遭笞。忽於杖下大悟。遂辭職依謙。

南嶽下十六世(臨濟下十二世)

教忠彌光禪師(徑山杲法嗣)

泉州教忠晦庵彌光禪師。閩之李氏子。出嶺謁圓悟

禪師於雲居。次參黃檗祥高庵悟。機語皆契。以淮楚
盜起。歸謁佛心。會大慧寓廣。因往從之。大慧謂曰。汝
在佛心處所得者。試舉一二看。師舉。佛心上堂拈普
化公案曰。佛心即不然。總不恁麼來時如何。劈脊便
打。從教徧界分身。大慧曰。汝意如何。師曰。某不肯他
後頭下箇注脚。大慧曰。此正是以病為法。師毅然無
信可意。大慧曰。汝但揣摩看。師竟以為不然。經旬因
記海印信禪師。拈曰。雷聲浩大雨點全無。始無滯。趨
告大慧。大慧以舉道者見琅邪。并玄沙未徹語詰之。
師對巳。大慧笑曰。雖進得一步。祇是不著所在。如人
斫樹。根下一刀。則命根斷矣。汝向枝上斫。其能斷命
根乎。今諸方浩浩說禪者。見處總如此。何益於事。其
楊岐正傳。三四人而巳。師慍而去。翌日大慧問。汝還
疑否。師曰。無可疑者。大慧曰。祇如古人相見。未開口
時。巳知虗實。或聞其語。便識淺深。此理如何。師悚然
汗下。莫知所詣。大慧令究有句無句。大慧過雲門庵。
師侍行。一日問曰。某到這裏。不能得徹。病在甚處。大
慧曰。汝病最癖。世醫拱手。何也。別人死了活不得。汝
今活了未曾死。要到大安樂田地。須是死一回始得。
師疑情愈深。後入室。大慧問。喫粥了也。洗鉢盂了也。
去却藥忌。道將一句來。師曰裂破。大慧震威喝曰。你
又說禪也。師即大悟。大慧撾皷告眾曰。龜毛拈得笑
咍咍。一擊萬重關鏁開。慶快平生在今日。孰云千里
賺吾來。師亦以頌呈之曰。一拶當機怒雷吼。驚起須

彌藏北斗。洪波浩渺浪滔天。拈得鼻孔失却口。

東林道顏禪師(徑山杲法嗣)

江州東林卍庵道顏禪師。潼川人。久參圓悟。微有省
發。洎圓悟還蜀。囑依妙喜。仍以書致妙喜曰。顏川彩
繪巳畢。但欠點眼耳。他日嗣其後。未可量也。妙喜居
雲門及洋嶼。師皆在焉。朝夕質疑。方大悟。

西禪鼎需禪師(徑山杲法嗣)

福州西禪懶庵鼎需禪師。本郡林氏子。幼舉進士有
聲。年二十五。因讀遺教經。忽曰。幾為儒冠誤。欲去家。
母難之。以親迎在期。師乃絕之曰。夭桃紅杏。一時分
付春風。翠竹黃華。此去永為道伴。竟依保壽樂禪師
為比丘。一錫湖湘。徧參名宿。法無異味。歸里結庵於
羗峯絕頂。不下山者三年。佛心才禪師。挽出首眾於
大乘。甞問學者即心即佛因緣。時妙喜庵于洋嶼。師
之友彌光。與師書云。庵主手段。與諸方別。可來少欵
如何。師不答。彌光以計邀師飯。師往赴之。會妙喜為
諸徒入室。師隨喜焉。妙喜舉。僧問馬祖。如何是佛。祖
曰即心是佛。作麼生。師下語。妙喜詬之曰。你見解如
此。敢妄為人師耶。鳴皷普說。訐其平生珍重得力處。
排為邪解。師淚交頤。不敢仰視。默計曰。我之所得。既
為所排。西來不傳之旨。豈止此耶。遂歸心弟子之列。
一日妙喜問曰。內不放出。外不放入。正恁麼時如何。
師擬開口。妙喜拈竹篦。劈脊連打三下。師於此大悟。
厲聲曰。和尚巳多了也。妙喜又打一下。師禮拜。妙喜

笑曰。今日方知吾不汝欺也。遂印以偈曰。頂門竪亞
摩醯眼。肘後斜懸奪命符。瞎却眼卸却符。趙州東壁
挂葫蘆。於是聲名喧動叢林。

開善道謙禪師(徑山杲法嗣)

建寧府開善道謙禪師。本郡人。初之京師。依圓悟。無
所省發。後隨妙喜。庵居泉南。及妙喜領徑山。師亦侍
行。未幾令師往長沙。通紫巖居士張公書。師自謂。我
參禪二十年。無入頭處。更作此行。決定荒廢。意欲無
行。友人宗元者叱曰。不可在路便參禪不得也。去。吾
與汝俱往。師不得巳而行。在路泣語元曰。我一生參
禪。殊無得力處。今又途路奔波。如何得相應去。宗元
告之曰。你但將諸方參得底悟得底。圓悟妙喜為你
說得底。都不要理會。途中可替底事。我盡替你。只有
五件事。替你不得。你須自家支當。師曰。五件者何事。
願聞其要。宗元曰。著衣喫飯屙屎放尿。䭾箇死屍路
上行。師於言下領旨。不覺手舞足蹈。宗元曰。你此回
方可通書。宜前進。吾先歸矣。宗元即回徑山。師半載
方返。妙喜一見而喜曰。建州子。你這回別也。

育王德光禪師(徑山杲法嗣)

慶元府育王佛照德光禪師。臨江軍彭氏子。志學之
年。依本郡東山光化寺吉禪師落髮。一日入室。吉問。
不是心。不是佛。不是物。是甚麼。師罔措。遂致疑。通夕
不寐。次日詣方丈請益。昨日蒙和尚垂問。既不是心。
又不是佛。又不是物。畢竟是甚麼。望和尚慈悲指示。

吉震威一喝曰。這沙彌。更要我與你下注脚在。拈棒
劈脊打出。師於是有省。後謁月庵杲。應庵華。百丈震。
終不自肯。適大慧領育王。四海英材鱗集。師亦與焉。
大慧室中問師。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不
得下語。不得無語。師擬對。大慧便棒。師豁然大悟。從
前所得。瓦解冰消。

玉泉曇懿禪師(徑山杲法嗣)

福州玉泉曇懿禪師。久依圓悟。自謂不疑。紹興初。出
住興化祥雲。法席頗盛。大慧入閩。知其所見未諦。致
書令來。師遲遲。大慧小參且痛斥。仍榜告四眾。師不
得巳。破夏謁之。大慧鞫其所證。既而曰。汝恁麼見解。
敢嗣圓悟老人邪。師退院親之。一日入室。大慧問。我
要箇不會禪底做國師。師曰。我做得國師去也。大慧
喝出。居無何。語之曰。香嚴悟處。不在擊竹邊。俱胝得
處。不在指頭上。師乃頓明。

薦福悟本禪師(徑山杲法嗣)

饒州薦福悟本禪師。江州人也。自江西雲門。參侍妙
喜。至泉南小谿。于時英俊畢集。受印可者多矣。師私
謂其棄已。且欲發去。妙喜知而語之曰。汝但專意參
究。如有所得。不待開口。吾巳識也。既而有聞師入室
者。故謂師曰。本侍者參禪許多年。逐日只道得箇不
會。師詬之曰。這小鬼。你未生時。我巳三度。霍山廟裏
退牙了。好教你知。由是益銳志。以狗子無佛性話。舉
無字而提撕。一夕將三皷。倚殿柱昏寐間。不覺無字

出口吻。忽爾頓悟。後三日。妙喜歸自郡城。師趨丈室。
足纔越閫。未及吐詞。妙喜曰。本鬍子。這回方是徹頭
也。

育王遵璞禪師(徑山杲法嗣)

慶元府育王大圓遵璞禪師。福州人。幼同玉泉懿。問
道圓悟。數載後還里。佐懿於莆中祥雲。紹興甲寅。大
慧居洋嶼。師往訊之。入室次。大慧問。三聖興化出不
出。為人不為人話。你道。這兩箇老漢。還有出身處也
無。師於大慧膝上打一拳。大慧曰。祇你這一拳。為三
聖出氣。為興化出氣。速道速道。師擬議。大慧便打。復
謂曰。你第一不得忘了這一棒。後因大慧室中問僧
曰。德山見僧入門便棒。臨濟見僧入門。便喝。雪峯見
僧入門。便道是甚麼。睦州見僧。便道現成公案。放你
三十棒。你道。這四箇老漢。還有為人處也無。僧曰有。
大慧曰劄。僧擬議。大慧便喝。師聞遽領微旨。大慧欣
然許之。

能仁祖元禪師(徑山杲法嗣)

溫州鴈山能仁枯木祖元禪師。七閩林氏子。初謁雪
峯預。次依佛心才。皆巳機契。及依大慧於雲門庵。夜
坐次。睹僧剔燈始徹證。有偈曰。剔起燈來是火。歷劫
無明照破。歸堂撞見聖僧。幾乎當面蹉過。不蹉過是
甚麼。十五年前奇特。依前祇是這箇。大慧以偈贈之
曰。萬仞崖頭解放身。起來依舊却惺惺。饑餐渴飲渾
無事。那論昔人非昔人。


蔣山善直禪師(徑山杲法嗣)

建康府蔣山一庵善直禪師。德安雲夢人。初參妙喜
於回鴈峯下。一日妙喜問之曰。上座甚處人。師曰。安
州人。妙喜曰。我聞你安州人會廝撲。是否。師便作相
撲勢。妙喜曰。湖南人喫魚。因甚湖北人著鯁。師打筋
斗而出。妙喜曰。誰知冷灰裏。有粒豆爆○一日留守
陳丞相俊卿。會諸山茶話次。舉有句無句如藤倚樹
公案。令諸山批判。皆以奇語取奉。師最後曰。張打油
李打油。不打渾身只打頭。陳大喜。

近禮侍者(徑山杲法嗣)

近禮侍者。三山人。久侍大慧。甞默究竹篦話。無所入。
一日入室罷求指示。大慧曰。你是福州人。我說箇喻
向你。如將名品茘枝。和皮殻一時剝了。以手送在你
口裏。祇是你不解吞。師不覺失笑曰。和尚吞却即禍
事。大慧後問師曰。前日吞了底茘枝。祇是你不知滋
味。師曰。若知滋味。轉見禍事。

資壽尼妙總禪師(徑山杲法嗣)

平江府資壽尼無著妙總禪師。丞相蘇公頌之孫女
也。年三十許。厭世浮休。脫去緣飾。咨參諸老。巳入正
信。作夏徑山。大慧陞堂。舉藥山初參石頭。後見馬祖
因緣。師聞豁然省悟。大慧下座。不動居士馮公檝。隨
至方丈曰。某理會得和尚適來所舉公案。大慧曰。居
士如何。曰恁麼也不得。囌嚧娑婆訶。不恁麼也不得。
㗭哩娑婆訶。恁麼不恁麼總不得。囌嚧㗭哩娑婆訶。

大慧舉似師。師曰。曾見郭象註莊子。識者曰。却是莊
子註郭象。大慧見其語異。復舉巖頭婆子話問之。師
答偈曰。一葉扁舟泛渺茫。呈橈舞棹別宮商。雲山海
月都拋却。贏得莊周蝶夢長。大慧休去。馮公疑其所
悟不根。後過無錫。招至舟中。問曰。婆生七子。六箇不
遇知音。祇這一箇也不消得。便棄水中。大慧老師言。
道人理會得。且如何會。師曰。巳上供通。並是詣實。馮
公大驚。大慧挂牌次。師入室。大慧問。古人不出方丈。
為甚麼却去莊上喫油餈。師曰。和尚放妙總過。妙總
方敢通箇消息。大慧曰。我放你過。你試道看。師曰。妙
總亦放和尚過。大慧曰。爭奈油餈何。師喝一喝而出。
於是聲聞四方。

侍郎張九成居士(徑山杲法嗣)

侍郎無垢居士張九成。未第時。因客談楊文公呂微
仲諸名儒。所造精妙。皆由禪學而至也。於是心慕之。
聞寶印楚明禪師道傳大通居淨慈。即之請問入道
之要。明曰。此事唯念念不捨。久久純熟。時節到來。自
然證入。復舉趙州栢樹子話。令時時提撕。公久之無
省。辭謁善權清禪師。公問。此事人人有分。箇箇圓成。
是否。清曰然。公曰。為甚麼某無箇入處。清於袖中。出
數珠示之曰。此是誰底。公俛仰無對。清復袖之曰。是
汝底則拈取去。纔涉思惟。即不是汝底。公悚然。未幾
留蘇氏館。一夕如廁。以栢樹子話究之。聞蛙鳴釋然
契入。有偈曰。春天月夜一聲蛙。撞破乾坤共一家。正

恁麼時誰會得。嶺頭脚痛有玄沙。屇明謁法印一禪
師。機語頗契。適私忌。就明靜庵供雲水。主僧惟尚禪
師。纔見乃展手。公便喝。尚批公頰。公趨前。尚曰。張學
錄何得謗大般若。公曰。某見處祇如此。和尚又作麼
生。尚舉馬祖陞堂百丈卷席話詰之。敘語未終。公推
倒卓子。尚大呼。張學錄殺人。公躍起。問傍僧曰。汝又
作麼生。僧罔措。公毆之。顧尚曰。祖禰不了。殃及兒孫。
尚大笑。公獻偈曰。卷席因緣也大奇。諸方聞舉盡攢
眉。臺盤趯倒人星散。直漢從來不受欺。尚答曰。從來
高價不饒伊。百戰場中奮兩眉。奪角衝關君會也。叢
林誰敢更相欺。紹興癸丑。魁多士。復謁尚於東庵。尚
曰。浮山圓鑑云。饒你入得汾陽室。始到浮山門。亦未
見老僧在。公作麼生。公叱侍僧曰。何不祗對。僧罔措。
公打僧一掌曰。蝦蟆窟裏。果沒蛟龍。丁巳秋。大慧禪
師董徑山。學者仰如星斗。公閱其語要。歎曰。是知宗
門有人。持以語尚。恨未一見。及為禮部侍郎。偶參政
劉公。請大慧說法于天竺。公三往不值。暨大慧報謁。
公見但寒暄而巳。大慧亦默識之。尋奉祠還里。至徑
山。與馮給事諸公議格物。大慧曰。公祇知有格物。而
不知有物格。公茫然。大慧大笑。公曰。師能開諭乎。大
慧曰。不見小說載。唐人有與。安祿山謀叛者。其人先
為閬守。有畫像在焉。明皇幸蜀見之怒。令侍臣以劒
擊其像首。時閬守居陜西。首忽墮地。公聞頓領深旨。
題不動軒壁曰。子韶格物。妙喜物格。欲識一貫。兩箇

五百。大慧始許可。後守邵陽。丁父難。過徑山飯僧。秉
鈞者意。大慧議及朝政。遂竄大慧於衡陽。令公居家。
守服。服除。安置南安。丙子春。蒙恩北還。道次新淦。而
大慧適至。與聯舟劇談宗要。未甞語往事。于氏心傳
錄曰。憲自嶺下。侍舅氏歸新淦。因會大慧。舅氏令拜
之。憲曰。素不拜僧。舅氏曰。汝姑扣之。憲知其甞執卷。
遂舉子思中庸。天命之謂性。率性之謂道。修道之謂
教。三句以問。大慧曰。凡人既不知本命元辰下落處。
又要牽好人入火坑如何。聖賢於打頭一著不鑿破。
憲曰。吾師能為聖賢鑿破否。大慧曰。天命之謂性。便
是清淨法身。率性之謂道。便是圓滿報身。修道之謂
教。便是千百億化身。憲得以告舅氏。曰子拜何辭。繼
鎮永嘉。丁丑秋。丐祠枉道訪大慧於育王。越明年。大
慧得旨。復領徑山。謁公於慶善院。曰某每於夢中必
誦語孟何如。大慧舉圓覺曰。由寂靜故。十方世界諸
如來心。於中顯現。如鏡中像。公曰。非老師莫聞此論
也。其頌黃龍三關曰。我手何似佛手。天下衲僧無口。
縱饒撩起便行。也是鬼窟裏走。(諱不得)我脚何似驢脚。
又被黐膠粘著。飜身直上兜率天。巳是遭他老鼠藥。
(吐不出)人人有箇生緣處。鐵圍山下幾千年。三灾直到
四禪天。這驢猶自在旁邊(煞得工夫)。

提刑吳偉明居士(徑山杲法嗣)

提刑吳偉明居士。字元昭。久參真歇了禪師。得自受
用三昧為極致。後訪大慧於洋嶼庵。隨眾入室。大慧

舉狗子無佛性話問之。公擬答。大慧以竹篦便打。公
無對。遂留咨參。一日大慧謂曰。不須呈伎倆。直須啐
地折嚗地斷。方敵得生死。若祇呈伎倆。有甚了期。即
辭去。道次延平。倐然契悟。連書數頌。寄大慧。皆室中
所問者。有曰。不是心不是佛不是物。通身一具金鎻
骨。趙州親見老南泉。解道鎮州出蘿蔔。大慧即說偈
證之曰。通身一具金鎻骨。堪與人天為軌則。要識臨
濟小廝兒。便是當年白拈賊。

門司黃彥節居士(徑山杲法嗣)

門司黃彥節居士。字節夫。號妙德。於大慧一喝下。疑
情頓脫。大慧以衣付之。甞舉首山竹篦話。至葉縣近
前奪得拗折。擲向堦下曰是甚麼。首山曰瞎。公曰。妙
德到這裏。百色無能。但記得曾作蠟梅絕句曰。擬嚼
枝頭蠟。驚香却肖蘭。前村深雪裏。莫作嶺梅看。

天童曇華禪師(虎丘隆法嗣)

明州天童應庵曇華禪師。蘄州江氏子。首依水南遂
禪師。染指法味。因徧歷江湖。與諸老激揚。無不契者。
至雲居禮圓悟禪師。圓悟一見。痛與提䇿。及入蜀。指
見彰教。彰教移虎丘。師侍行。未半載。頓明大事。去謁
此庵。分座連雲。開法妙嚴。後遷諸巨剎。住歸宗日。大
慧在梅陽。有僧傳師垂示語句。大慧見之。極口稱歎。
後以偈寄曰。坐斷金輪第一峯。千妖百怪盡潛蹤。年
來又得真消息。報道楊岐正脉通。其歸重如此。

淨慈師一禪師(育王裕法嗣)


臨安府淨慈水庵師一禪師。婺州馬氏子。十六披削。
首參雪峯慧照禪師。慧照舉藏身無迹話問之。師數
日方明。呈偈曰。藏身無迹更無藏。脫體無依便廝當。
古鏡不勞還自照。淡煙和霧濕秋光。慧照質之曰。畢
竟那裏是藏身無迹處。師曰嗄。慧照曰。無蹤迹處。因
甚麼莫藏身。師曰。石虎吞却木羊兒。慧照深肯之。

道場法全禪師(育王裕法嗣)

安吉州道場無庵法全禪師。姑蘇陳氏子。久依佛智。
每入室。佛智以狗子無佛性話問之。師罔對。一日聞
僧舉五祖頌云趙州露刃劒。忽大悟。有偈曰。皷吹轟
轟袒半肩。龍樓香噴益州船。有時赤脚弄明月。踏破
五湖波底天。

慧通清旦禪師(大溈泰法嗣)

潭州慧通清旦禪師。蓬州嚴氏子。初出關至德山。值
泰上堂。舉趙州曰。臺山婆子。巳為汝勘破了也。且道
意在甚麼處。良久曰。就地撮將黃葉去。入山推出白
雲來。師聞釋然。翌日入室。德山問。前百丈不落因果。
因甚麼墮野狐。後百丈不昧因果。因甚麼脫野狐。師
曰。好與一坑埋却。

靈巖仲安師師(大溈泰法嗣)

澧州靈巖仲安禪師。幼為比丘。壯遊講肆。後謁圓悟
於蔣山。時佛性為座元。師扣之。即領旨。逮佛性住德
山。遣師至鍾阜。通嗣書。圓悟問曰。千里馳來。不辱宗
風。公案現成。如何通信。師曰。覿面相呈。更無回互。曰

此是德山底。那箇是上座底。師曰。豈有第二人。曰背
後底聻。師投書。圓悟笑曰。作家禪客。天然有在。師曰。
付與蔣山。次至僧堂前。師捧書問訊首座。首座曰。玄
沙白紙。此自何來。師曰。久默斯要。不務速說。今日拜
呈。幸希一覽。首座便喝。師曰。作家首座。首座又喝。師
以書便打。首座擬議。師曰。未明三八九。不免自沈吟。
師以書復打一下曰。接。時圓悟與佛眼見。圓悟曰。打
我首座死了也。佛眼曰。官馬廝踢。有甚憑據。師曰。說
甚官馬廝踢。正是龍象蹴踏。圓悟喚師至曰。我五百
人首座。你為甚麼打他。曰和尚也須喫一頓始得。圓
悟顧佛眼吐舌。佛眼曰。未在。却顧師問曰。空手把鉏
頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。意作麼生。
師鞠躬曰。所供並是詣實。佛眼笑曰。元來是屋裏人
○又往見五祖自和尚。通法眷書。五祖曰。書裏說箇
甚麼。師曰。文彩巳彰。曰畢竟說箇甚麼。師曰。當陽揮
寶劒。曰近前來。這裏不識幾箇字。師曰。莫詐敗。五祖
顧侍者曰。是那裏僧。曰此上座。向曾在和尚會下去。
五祖曰。怪得恁麼滑頭。師曰。被和尚鈍置來。五祖乃
將書於香爐上熏曰。南無三曼多沒陀南。師近前彈
指而巳。五祖便開書。回德山日。佛果佛眼皆有偈送
之未幾靈巖虗席。衲子投牒乞師住持。遂師法焉。

國清行機禪師(護國元法嗣)

台州國清簡堂行機禪師。本郡人。姓楊氏。才壓儒林。
年二十五。棄妻孥學出世法。晚見此庵。密有契證。出

應莞山。刀耕火種單丁者。一十七年。甞有偈曰。地爐
無火客囊空。雪似楊華落歲窮。拾得斷麻穿壞衲。不
知身在寂寥中。每謂人曰。某猶未穩在。豈以住山樂
吾事邪。一日偶看斫樹倒地。忽然大悟。平昔礙膺之
物。泮然冰釋。未幾有江州圓通之命。乃曰。吾道將行。
即欣然曳杖而去。登座說法曰。圓通不開生藥鋪。單
單只賣死猫頭。不知那箇無思算。喫著通身冷汗流
○室中常舉苕帚柄。問學者曰。依俙苕帚柄。髣髴赤
斑虵。眾皆下語不契。有僧請益。師示以頌曰。依俙苕
帚柄。髣髴赤斑虵。棒下無生忍。臨機不識爺○淳熙
己亥八月朔。示微疾。染翰別郡守曾公。逮夜半書偈
辭眾曰。鐵樹開華。雄雞生卵。七十二年。搖籃繩斷。擲
筆示寂。

覺阿上人(靈隱遠法嗣)

覺阿上人。日本國滕氏子也。十四得度。受具。習大小
乘有聲。二十九。屬商者自中都回。言禪宗之盛。覺阿
奮然拉法弟金慶。航海而來。袖香拜靈隱佛海禪師。
佛海問其來。覺阿輒書而對。復書曰。我國無禪宗。唯
講五宗經論。國主無姓氏。號金輪王。以嘉應改元。捨
位出家名行真。年四十四。王子七歲令受位。今巳五
載。度僧無進納。而講義高者賜之。某等仰服聖朝遠
公禪師之名。特詣丈室禮拜。願傳心印。以度迷津。且
如心佛及眾生。是三無差別。離相離言。假言顯之。禪
師如何開示。佛海曰。眾生虗妄見。見佛見世界。覺阿

書曰。無明因何而有。佛海便打。覺阿即命佛海陞座
決疑。明年秋辭遊金陵。抵長蘆江岸。聞皷聲忽大悟。
始知佛海垂手旨趣。

內翰曾開居士(靈隱遠法嗣)

內翰曾開居士。字天游。久參圓悟。暨往來大慧之門
有日矣。紹興辛未。佛海補三衢光孝。公與超然居士
趙公訪之。問曰。如何是善知識。佛海曰。燈籠露柱。貓
兒狗子。公曰。為甚麼贊即歡喜。毀即煩惱。佛海曰。侍
郎曾見善知識否。公曰。某三十年參問。何言不見。佛
海曰。向歡喜處見。煩惱處見。公擬議。佛海震聲便喝。
公擬對。佛海曰。開口底不是。公罔然。佛海召曰。侍郎
向甚麼處去也。公猛省。遂點頭。說偈曰。咄哉瞎驢。叢
林妖孽。震地一聲。天機漏泄。有人更問意如何。拈起
拂子劈口截。佛海曰。也祇得一橛。

知府葛郯居士(靈隱遠法嗣)

知府葛郯居士。字謙問。號信齋。少擢上第。玩意禪悅。
首謁無庵全禪師求指南。無庵令究即心即佛。久無
所契。請曰。師有何方便。使某得入。無庵曰。居士太無
厭生。巳而佛海來居劒池公因從遊。乃舉無庵所示
之語。請為眾普說。佛海發揮之曰。即心即佛眉拖地。
非心非佛雙眼橫蝴蝶夢中家萬里。子規枝上月三
更。留旬日而後返。一日舉不是心不是佛不是物。豁
然頓明。頌曰。非心非佛亦非物。五鳳樓前山突兀。艶
陽影裏倒飜身。野狐跳入金毛窟。無庵肯之。即遣書

頌呈佛海。佛海報曰。此事非紙筆可既。居士能過我。
當有所聞矣。遂復至虎丘。佛海迎之曰。居士見處。止
可入佛境界。入魔境界猶未得在。公加禮不巳。佛海
正容曰。何不道金毛跳入野狐窟。公乃痛領。甞問諸
禪曰。夫婦二人相打。通兒子作證。且道。證父即是。證
母即是。或庵體禪師著語曰。小出大遇。淳熙六年。守
臨川。八年感疾。一夕忽索筆書偈曰。大洋海裏打鼓。
須彌山上聞鐘。業鏡忽然撲破。飜身透出虗空。召僚
屬示之曰。生之與死。如晝與夜。無足怪者。若以道論。
安得生死。若作生死會。則去道遠矣。語畢端坐而化。

徑山寶印禪師(華藏民法嗣)

臨安府徑山別峯寶印禪師。嘉州李氏子。從德山清
素得度。具戒後。聽華嚴起信。既盡其說。棄依密印於
中峯。一日密印舉。僧問巖頭。起滅不停時如何。巖頭
叱曰。是誰起滅。師啟悟即首肯。會圓悟歸昭覺。密印
遣師往省。因隨眾入室。圓悟問。從上諸聖。以何接人。
師竪拳。圓悟曰。此是老僧用底。作麼生是從上諸聖
用底。師以拳揮之。圓悟亦舉拳相交。大笑而止○後
至徑山謁大慧。大慧問。甚處來。師曰西川。大慧曰。未
出劒門關。與汝三十棒了也。師曰。不合起動和尚。大
慧忻然。掃室延之。

楚安慧万禪師(文殊道法嗣)

潭州楚安慧方禪師。本郡許氏子。參道禪師於大別。
未幾改寺為神霄宮。附商舟過湘南。舟中聞岸人操

鄉音。厲聲云叫那。由是有省。即說偈曰。沔水江心喚
一聲。此時方得契平生。多年相別重相見。千聖同歸
一路行。

文殊思業禪師(文殊道法嗣)

常德府文殊思業禪師。世為屠宰。一日戮豬次。忽洞
徹心源。即棄業為比丘。述偈曰。昨日夜叉心。今朝菩
薩面。菩薩與夜叉。不隔一條線。往見文殊。文殊曰。你
正殺豬時。見箇甚麼。便乃剃頭行脚。師遂作鼓刀勢。
文殊喝曰。這屠兒。參堂去。師便下參堂。

待制潘良貴居士(佛燈珣法嗣)

待制潘良貴居士。字義榮。年四十。回心祖闈。所至挂
鉢。隨眾參扣。後依佛燈。久之不契。因訴曰。某祇欲死
去時如何。佛燈曰。好箇封皮。且留著使用。而今不了。
不當後去。忽被他換却封皮。卒無整理處。公又以南
泉斬貓兒話。問曰。某看此甚久。終未透徹。告和尚慈
悲。佛燈曰。你祇管理會別人家貓兒。不知走却自家
狗子。公於言下如醉醒。

無為守緣禪師(泐潭明法嗣)

漢州無為隨庵守緣禪師。本郡人。姓史氏。年十三病
目。去依棲禪慧目能禪師。圓具。出峽至寶峯。值寶峯
上堂。舉永嘉曰。一月普現一切水。一切水月一月攝。
師聞釋然領悟。

雲居德昇禪師(龍翔珪法嗣)

南康軍雲居頑庵德昇禪師。漢州何氏子。謁文殊道

禪師。問佛法省要。文殊示偈曰。契丹打破波斯寨。奪
得寶珠村裏賣。十字街頭窮乞兒。腰間挂箇風流袋。
師擬對。文殊曰莫錯。師退參三年。方得旨趣。往見佛
性。機不投。入閩至皷山禮覲。便問。國師不跨石門句。
意旨如何。竹庵應聲喝曰。閑言語。師即領悟。

狼山慧溫禪師(龍翔珪法嗣)

通州狼山蘿庵慧溫禪師。福州人。姓鄭氏。徧參諸老。
晚依竹庵於東林。未幾竹庵謝事。復謁高庵悟。南華
昺。草堂清。皆蒙賞識。會竹庵徙閩之乾元。師歸省次。
竹庵問。情生智隔。想變體殊。不用停囚長智。道將一
句來。師乃釋然。述偈曰。拶出通身是口。何妨罵雨訶
風。昨夜前村猛虎。咬殺南山大蟲。竹庵首肯。

中際善能禪師(雲居悟法嗣)

福州中際善能禪師。嚴陵人。往來龍門雲居有年。未
有所證。一日普請擇菜次。高庵忽以貓兒。擲師懷中。
師擬議。高庵攔胷踏倒。於是大事洞明。

雲居自圓禪師(雲居悟法嗣)

南康軍雲居普雲自圓禪師。綿州雍氏子。出關南下。
歷扣諸大尊宿。始詣龍門。一日於廊廡間。覩繪胡人
有省。夜白高庵。高庵舉法眼偈曰。頭戴貂鼠帽。腰懸
羊角錐。語不令人會。須得人譯之。復筴火示之曰。我
為汝譯了也。於是大法明了。呈偈曰。外國言音不可
窮。起雲亭下一時通。口門廣大無邊際。吞盡楊岐栗
棘蓬。高庵遣師依佛眼。佛眼謂曰。吾道東矣。


長蘆守仁禪師(烏巨行法嗣)

真州長蘆且庵守仁禪師。越之上虞人。依雪堂於烏
巨。聞普說曰。今之兄弟做工夫。正如習射。先安其足。
後習其法。後雖無心。以久習故。箭發皆中。喝一喝曰。
只今箭發也。看看。師不覺倒身作避箭勢。忽大悟。

何山然首座(道場辯法嗣)

安吉州何山然首座。姑蘇人。侍正堂之久。入室次。正
堂問。貓兒為甚麼偏愛捉老鼠。曰物見主眼卓竪。正
堂欣然。因命分座。

東山吉禪師(道場琳法嗣)

臨江軍東山吉禪師。因李朝請。與甥薌林居士向公
子諲謁之。遂問。家賊惱人時如何。師曰。誰是家賊。李
竪起拳。師曰。賊身巳露。李曰。莫荼糊人好。師曰。贓證
見在。李無語。

南嶽下十七世(臨濟下十三世)

淨慈曇密禪師(教忠光法嗣)

臨安府淨慈混源曇密禪師。天台盧氏子。習台教。棄
參大慧於徑山。謁雪巢一。此庵元。入閩。留東西禪。無
省發。之泉南教忠。俾悅眾。解職歸前資。偶舉香嚴擊
竹因緣。豁然契悟。述偈呈教忠。教忠舉。玄沙未徹語
詰之無滯。教忠曰。子方可見妙喜。即辭往梅陽。服勤
四載。

淨慈彥充禪師(東林顏法嗣)

臨安府淨慈肯堂彥充禪師。於潛盛氏子。首參大愚

宏智正堂大圓。後聞東林謂眾曰。我此間別無玄妙。
祇有木札羹鐵釘飯。任汝咬嚼。師竊喜之。直造謁。陳
所見解。東林曰。據汝見處。正坐在鑑覺中。師疑不巳。
將從前所得底。一時颺下。一日聞僧舉南泉道。時人
見此一株華如夢相似。默有所覺。曰打草祇要虵驚。
次日入室。東林問。那裏是巖頭密啟其意處。師曰。今
日捉敗這老賊。東林曰。達磨大師性命。在汝手裏。師
擬開口。驀被攔胷一拳。忽大悟。直得汗流浹背。點首
自謂曰。臨濟道。黃檗佛法無多子。豈虗語邪。遂呈頌
曰。為人須為徹。殺人須見血。德山與巖頭。萬里一條
鐵。東林然之。

智者真慈禪師(東林顏法嗣)

婺州智者元庵真慈禪師。潼川人。姓李氏。遊講肆。聽
講圓覺。至四大各離。今者妄身當在何處。畢竟無體。
實同幻化。因而有省。作頌曰。一顆明珠。在我這裏。撥
著動著。放光動地。以呈諸講師。無能曉之者。歸以呈
其師。遂舉狗子無佛性話詰之。師曰。雖百千萬億公
案。不出此頌也。其師以為不遜。乃叱出。師因南遊。至
廬山圓通挂搭。時卍庵為西堂。為眾入室。舉僧問雲
門。撥塵見佛時如何。雲門曰。佛亦是塵。師隨聲便喝。
以手指胷曰。佛亦是塵。師復頌曰。撥塵見佛。佛亦是
塵。問了答了。直下飜身。勸君更盡一杯酒。西出陽關
無故人。又頌塵塵三昧曰。鉢裏飯桶裏水。別寶崑崙
坐潭底。一塵塵上走須彌。明眼波斯笑彈指。笑彈指。

珊瑚枝上清風起。卍庵深肯之。

鼓山安永禪師(西禪需法嗣)

福州皷山木庵安永禪師。閩縣吳氏子。謁懶庵於雲
門。一日入室。懶庵曰。不問有言。不問無言。世尊良久。
不得向世尊良久處會。隨後便喝。倐然契悟。作禮曰。
不因今日問。爭喪目前機。懶庵許之。

劒門安分庵主(西禪需法嗣)

南劒州劒門安分庵主。少與木庵。同𨽻業安國。後依
懶庵。未有深證。辭謁徑山大慧。行次江干。仰瞻宮闕。
聞街司喝侍郎來。釋然大悟。作偈曰。幾年箇事挂胸
懷。問盡諸方眼不開。肝膽此時俱裂破。一聲江上侍
郎來。遂徑回西禪。懶庵迎之。付以伽棃。

吳十三道人(開善謙法嗣)

建寧府仙州山吳十三道人。每以已事扣諸禪。及開
善歸結茆於其左。遂往給侍。紹興庚申三月八日夜。
適然啟悟。占偈呈開善曰。元來無縫罅。觸著便光輝。
既是千金寶。何須彈雀兒。開善答曰。啐地折時真慶
快。死生凡聖盡平沉。僊州山下呵呵笑。不負相期宿
昔心。

天童咸傑禪師(天童華法嗣)

慶元府天童密庵咸傑禪師。福州鄭氏子。徧參知識。
後謁應庵。於衢之明果。應庵孤硬難入。屢遭呵。一日
應庵問。如何是正法眼。師遽答曰。破沙盆。應庵頷之。

侍郎李浩居士(天童華法嗣)


侍郎李浩居士。字德遠。號正信。幼閱首楞嚴經。如遊
舊國。志而不忘。持橐後造明果。投誠入室。應庵揕其
胸曰。侍郎死後。向甚麼處去。公駭然汗下。應庵喝出。
公退參。不旬日竟躋堂奧。以偈寄同參嚴康朝曰。門
有孫臏鋪。家存甘贄妻。夜眠還早起。誰悟復誰迷。應
庵見稱善。有鬻胭脂者。亦久參應庵。頗自負。公贈之
偈曰。不塗紅粉自風流。往往禪徒到此休。透過古今
圈䙡後。却來這裏喫拳頭。

華藏有權禪師(道場全法嗣)

常州華藏伊庵有權禪師。臨安昌化祁氏子。十八歲。
禮佛智裕禪師于靈隱。時無庵為第一座。室中以從
無住本建一切法問之。師久而有省。答曰。暗裏穿針。
耳中出氣。無庵可之。遂密付心印。甞夜坐達旦。行粥
者至。忘展鉢。鄰僧以手觸之。師感悟。為偈曰。黑漆崑
崙把釣竿。古帆高挂下驚湍。蘆華影裏弄明月。引得
盲龜上釣船。佛智甞問。心包太虗。量廓沙界時如何。
師曰。大海不宿死屍。佛智撫其座曰。此子他日當據
此座。呵佛罵祖去在。師自是埋藏頭角。益自韜晦。遊
歷湖湘江淛幾十年。依應庵於歸宗。參大慧於徑山。
無庵住道場。招師分座說法。於是聲名隱然。

教外別傳卷十

