











教外別傳卷八(臨濟宗)


南嶽下四世

臨濟義玄禪師(黃檗運法嗣)

鎮州臨濟義玄禪師。曹州南華邢氏子。幼負出塵之
志。及落髮進具。便慕禪宗。初在黃檗會中。行業純一。
時睦州為第一座。乃問。上座在此多少時。師曰三年。
睦州曰。曾參問否。師曰。不曾參問。不知問箇甚麼。睦
州曰。何不問堂頭和尚。如何是佛法的的大意。師便
去問。聲未絕。黃檗便打。師下來。睦州曰。問話作麼生。
師曰。某甲問聲未絕。和尚便打。某甲不會。睦州曰。但
更去問。師又問。黃檗又打。如是三度問。三度被打。師
白睦州曰。早承激勸問法。累蒙和尚賜棒。自恨障緣。
不領深旨。今且辭去。睦州曰。汝若去。須辭和尚了去。
師禮拜退。睦州先到黃檗處曰。問話上座。雖是後生。
却甚奇特。若來辭。方便接伊。巳後為一株大樹。覆蔭
天下人去在。師來日辭黃檗。黃檗曰。不須他去。祇往
高安灘頭。參大愚。必為汝說。師到大愚。大愚曰。甚處
來。師曰。黃檗來。大愚曰。黃檗有何言句。師曰。某甲三
度問佛法的的大意。三度被打。不知某甲有過無過。
大愚曰。黃檗與麼老婆心切。為汝得徹困。更來這裏

問有過無過。師於言下大悟。乃曰。元來黃檗佛法無
多子。大愚搊住曰。這尿牀鬼子。適來道有過無過。如
今却道黃檗佛法無多子。你見箇甚麼道理。速道速
道。師於大愚肋下。築三拳。大愚拓開曰。汝師黃檗。非
干我事。師辭大愚。却回黃檗。黃檗見便問。這漢來來
去去。有甚了期。師曰。祇為老婆心切。便人事了侍立。
黃檗問。甚處去來。師曰。昨蒙和尚慈旨。令參大愚去
來。黃檗曰。大愚有何言句。師舉前話。黃檗曰。大愚老
漢饒舌。待來痛與一頓。師曰。說甚待來。即今便打。隨
後便掌。黃檗曰。這風顛漢。來這裏捋虎鬚。師便喝。黃
檗喚侍者曰。引這風顛漢參堂去(溈山祐。舉問仰山。臨濟當時。得大愚
力。得黃檗力。仰山云。非但騎虎頭。亦解把虎尾　白雲端頌云。一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯翻鸚鵡洲。有意氣時
添意氣。不風流處也風流　保寧勇頌云。雷電喧轟海岳昏。一家愁閉雨中門。狂風忽起烏雲散。白日滿天星
斗分)○黃檗。一日普請次。師隨後行。黃檗回頭見師空
手。乃問。钁在何處。師曰。有一人將去了也。黃檗曰。近
前來。共汝商量箇事。師便近前。黃檗竪起钁曰。祇這
箇。天下人拈掇不起。師就手掣得。竪起曰。為甚麼却
在某甲手裏。黃檗曰。今日自有人普請。便回寺(仰山侍溈
山次。溈山舉此話未了。仰山便問。钁在黃檗手裏。為甚麼却被臨濟奪却。溈山云。賊是小人。智過君子)○
師普請鉏地次。見黃檗來。拄钁而立。黃檗曰。這漢困
那。師曰。钁也未舉。困箇甚麼。黃檗便打。師接住棒。一
送送倒。黃檗呼維那。扶起我來。維那扶起曰。和尚爭
容得這風顛漢無禮。黃檗纔起。便打維那。師钁地曰。
諸方火塟。我這裏活埋(溈山問仰山。黃檗打維那意作麼生。仰山云。正賊走却。邏

贓人喫棒　真淨文頌云。奪旗掣鼓着精神。父子雖親法不親。為報四方禪客道。等〔聞〕莫作守株人　月堂昌
頌云。黃檗活作死醫。臨濟死作活用。維那聽事不真。未免喚鐘作甕)○師一日在僧堂
裏睡。黃檗入堂見。以拄杖打板頭一下。師舉首見是
黃檗。却又睡。黃檗又打板頭一下。却往上間。見首座
坐禪。乃曰。下間後生却坐禪。汝在這裏妄想作麼。首
座曰。這老漢作甚麼。黃檗又打板頭一下。便出去(溈山
舉問仰山。祇如黃檗意作麼生。仰山云。兩彩一賽)○師栽松次。黃檗曰。深山
裏栽許多松作甚麼。師曰。一與山門作境致。二與後
人作標牓。道了將󰑁頭𡎺地三下。黃檗曰。雖然如是。
子巳喫吾三十棒了也。師又𡎺地三下。噓一噓。黃檗
曰。吾宗到汝。大興於世(溈山舉問仰山。黃檗當時。祇囑臨濟一人。更有人在。仰山
云有。祇是年代深遠。不欲舉似和尚。溈山云。雖然如是。吾亦要知。汝但舉看。仰山云。一人指南吳越令行。遇大
風即止　溈山哲云。臨濟與麼。大似平地喫交。雖然如是。臨危不變。方稱丈夫。黃檗云。吾宗到汝。大興於世。也
是憐兒不覺醜　天童華云。黃檗道。雖然如是。子巳喫吾三十棒了也。養子之緣。故當如是。臨濟正令雖行。可
惜甘自向钁頭邊活埋。仰山見解。未出常流。豈止遇大風則止。當時何不道。直待虛空界盡。此話方始大行。豈
不頭正尾正。應庵今日捋下面皮。要與諸人相見去也。驀拈拄杖。卓一下云。驚羣須是英靈漢。敵勝還他師子
兒)○黃檗因入厨下。問飯頭。作甚麼。飯頭曰。揀眾僧
飯米。黃檗曰。一頓喫多少。飯頭曰。二石五。黃檗曰。莫
大多麼。飯頭曰。猶恐少在。黃檗便打。飯頭舉似師。師
曰。我與汝勘這老漢。纔到侍立。黃檗舉前話。師曰。飯
頭不會。請和尚代一轉語。黃檗曰。汝但舉。師曰。莫太
多麼。黃檗曰。來日更喫一頓。師曰。說甚麼來日。即今
便喫。隨後打一掌。黃檗曰。這風顛漢。又來這裏捋虎
鬚。師喝一喝。便出去(溈山。舉問仰山。此二尊宿意作麼生。仰山云。和尚作麼生。溈山

云。養子方知父慈。仰山云不然。溈山云。子又作麼生。仰山云。大似勾賊破家)○師半夏上
黃檗山。見黃檗看經。師曰。我將謂是箇人。元來是唵
黑豆老和尚。住數日乃辭。黃檗曰。汝破夏來。何不終
夏去。師曰。某甲暫來。禮拜和尚。黃檗便打趂令去。師
行數里。疑此事。却回終夏。後又辭黃檗。黃檗曰。甚處
去。師曰。不是河南。便歸河北。黃檗便打。師約住與一
掌。黃檗大笑。乃喚侍者。將百丈先師禪板几案來。師
曰。侍者將火來。黃檗曰不然。子但將去。巳後坐斷天
下人舌頭去在(溈山舉問仰山。臨濟莫孤負他黃檗也無。仰山云不然溈山云。子作麼生。
仰山云。知恩方解報恩。溈山云。從上莫有報恩事不。仰山云有。只是年代深遠。不欲舉似。溈山云。吾且不知。子
但舉看。仰山云。如楞嚴會上。阿難讚佛云。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。豈不是報恩之事。溈山云。如是
如是。見與師齊。減師半德。見過於師。方堪傳受)○到達磨塔頭。塔主問。先禮
佛。先禮祖。師曰。祖佛俱不禮。塔主曰。祖佛與長老。有
甚冤家。師拂袖便出○師為黃檗馳書至溈山。與仰
山語次。仰山曰。汝向後北去。有箇住處。師曰。豈有與
麼事。仰山曰。但去。巳後有一人佐輔汝。此人祇是有
頭無尾。有始無終(懸記普化)○師後住鎮州臨濟。學侶雲
集。一日謂普化克符二上座曰。我欲於此建立黃檗
宗旨。汝且成禠我。二人珍重下去。三日後。普化却上
來問。和尚三日前說甚麼。師便打。三日後。克符上來
問。和尚前日打普化作甚麼。師亦打(長蘆仁云。普化克符。不可放過。
臨濟老人。放過不可。若是且庵。一生擔板。無人成禠。然雖恁麼。須知遠烟浪。別有好商量)○至晚
小參曰。有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有時人
境兩俱奪。有時人境俱不奪(問答語具克符章　中峯本云。有時奪人錯。有

時奪境錯。有時人境兩俱奪錯。有時人境俱不奪錯。臨濟大師。到這裏。鎻却咽喉了也。莫有為伊出氣者麼。切
忌將錯就錯)○同普化。赴施主齋次。師問。毛吞巨海。芥納
須彌。為復是神通妙用。為復是法爾如然。普化趯倒
飯牀。師曰。太麤生。曰這裏是甚麼所在。說麤說細。次
日又同赴齋。師復問。今日供養。何似昨日。普化又趯
倒飯牀。師曰。得即得。太麤生。普化喝曰。瞎漢。佛法說
甚麼麤細。師乃吐舌(雪竇顯云。兩箇老賊。喫飯也不了。好與三十棒。棒雖行。且那箇
是正賊　昭覺勤云。精金不百煉。爭見光輝。至寶不酬價。爭辨真假。不是臨濟。不能騐他普化。不是普化。不能
抗他臨濟。所謂如水入水。如金博金。雖然如是。放過則彼此作家。點檢則二俱失利。具擇法眼者。試請辨看
南堂靜云。二尊宿。如二龍爭珠。拏雲攫霧。不動波瀾。如二虎爭餐。活捉生擒。不傷物命。或有人問。毛吞巨海。芥
納須彌。為復神通妙用。為復法爾如然。只向道。不見先師翁云。一拳拳倒黃鶴樓。一踢踢飜鸚鵡洲。有意氣時
添意氣。不風流處也風流　南華昺云。臨濟覿面提撕。普化全機酬酢。直得南山鼈鼻。吞却東海鯉魚。陜府鐵
牛觸倒嘉州大像。為甚如此。相逢不下馬。各自奔前程　天童華云。一出一沒。一往一來。猛虎口裏奪餐。毒蛇
頭上揩痒。要且未稱大丈夫事。二老名喧宇宙。價重當時。山僧豈可謹密三寸。二俱放過。為他弄假像真。二俱
不放過。為他搕𢶍太甚。是汝諸人。若作佛法商量。達磨一宗。掃土而盡)○僧問。如何是
真佛真法真道。乞師開示。師曰。佛者心清淨是。法者
心光明是。道者處處無礙淨光是。三即一。皆是空名。
而無實有。如真正作道人。念念心不間斷。自達磨大
師。從西土來。祇是覓箇不受人惑底人。後遇二祖。一
言便了。始知從前虗用工夫。山僧今日見處。與祖佛
不別。若第一句中薦得。堪與祖佛為師。若第二句中
薦得。堪與人天為師。若第三句中薦得。自救不了。僧
便問。如何是第一句。師曰。三要印開朱點窄。未容擬
議主賓分。曰如何是第二句。師曰。妙解豈容無著問。

漚和爭負截流機。曰如何是第三句。師曰。但看棚頭
弄傀儡。抽牽全藉裏頭人。乃曰。大凡演唱宗乘。一句
中須具三玄門。一玄門須具三要。有權有實。有照有
用。汝等諸人。作麼生會○師謂僧曰。有時一喝。如金
剛王寶劒。有時一喝。如踞地師子。有時一喝。如探竿
影草有時一喝。不作一喝用。汝作麼生會。僧擬議。師
便喝○示眾。參學之人。大須子細。如賓主相見。便有
言論往來。或應物現形。或全體作用。或把機權喜怒。
或現半身。或乘師子。或乘象王。如有真正學人便喝。
先拈出一箇膠盆子。善知識不辨是境。便上他境上。
作模作樣。便被學人又喝。前人不肯放下。此是膏肓
之病。不堪醫治。喚作賓看主。或是善知識。不拈出物。
祇隨學人問處即奪。學人被奪。抵死不肯放。此是主
看賓。或有學人。應一箇清淨境。出善知識前。知識辨
得是境。把得拋向坑裏。學人言。大好善知識。知識即
云。咄哉不識好惡。學人便禮拜。此喚作主看主。或有
學人。披枷帶鎻。出善知識前。知識更與安一重枷鎻。
學人歡喜。彼此不辨。喚作賓看賓。大德。山僧所舉。皆
是辨魔揀異。知其邪正○師問洛浦。從上來一人行
棒。一人行喝。阿那箇親。曰總不親。師曰。親處作麼生。
洛浦便喝。師乃打○上堂。有一人。論劫在途中不離
家舍。有一人。離家舍不在途中。那箇合受人天供養
(徑山杲云。賊身巳露　雲巖游云。識取鈎頭意。莫認定盤星　楚石琦云。天共白雲曉。水和明月流)○
師問院主甚處去來。曰州中糶黃米來。師曰。糶得盡

麼。院主曰。糶得盡。師以拄杖畫一畫曰。還糶得這箇
麼。院主便喝。師便打。典座至。師舉前話。典座曰。院主
不會和尚意。師曰。你又作麼生。典座禮拜。師亦打(黃龍
南云。寺主下喝。不可放過。典座禮拜。放過不可。臨濟令行。歸宗放過。三十年後。有人說破　黃龍新云。典座禮
拜。有過無功。寺主一喝。有功無過。既是有功。為甚麼却被打。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看　徑山杲頌
云。一堆紅燄亘晴空。不問金銀銕錫同。入裏盡教成水去。那容蚊蚋泊其中　天童華云。二尊宿。雖則力提綱
要。檢點將來。未免依草附木。殊不知大小臨濟。被這兩箇漢破家散宅。還會麼。殺人刀活人劍)○上
堂。一人在孤峰頂上。無出身路。一人在十字街頭。亦
無向背。且道。那箇在前。那箇在後。不作維摩詰。不作
傅大士。珍重○有一老宿參。便問。禮拜即是。不禮拜
即是。師便喝。老宿便拜。師曰。好箇草賊。老宿曰賊賊。
便出去。師曰。莫道無事好。時首座侍立。師曰。還有過
也無。首座曰有。師曰。賓家有過。主家有過。曰二俱有
過。師曰。過在甚麼處。首座便出去。師曰。莫道無事好
(南泉願聞云。官馬相踏　保寧勇云。這一羣賊。其中有正賊。有草賊。那箇是正賊。那箇是草賊。還辨得麼。口欵
易招。贓物難認　護國元云。這僧身挨白刃。臨濟劍不虗施。首座不善傍觀。惹得一身泥水。雖然如是。且道前
頭無事。與後頭無事。相較幾何。於此緇素分明。不但穿却臨濟鼻孔。亦許你眼光爍破四天下。其或未然。莫道
無〔好事〕)○師到京行化。至一家門首曰。家常添鉢。有婆
曰。太無厭生。師曰。飯也未曾得。何言太無厭生。婆便
閉却門○師陞堂。有僧出。師便喝。僧亦喝。便禮拜。師
便打(翠巖芝云。臨濟也心麤好彩。賴是這僧。若是今時衲僧。且作麼生出得　東禪觀云。臨濟除是
不作。作則萬竅怒號。這僧搏扶搖。而上九萬里)○趙州游方到院。在後架洗
脚次。師便問。如何是祖師西來意。趙州曰。恰遇山僧
洗脚。師近前作聽勢。趙州曰。會即便會。啗啄作什麼。

師便歸方丈。趙州曰。三十年行脚。今日錯為人下註
脚(一作趙州行脚時。參師。遇師洗脚次。趙州便問。如何是祖師西來意。師云。恰值老僧洗脚。趙州近前作聽
勢。師云。更要第二杓惡水潑在。趙州便下去　法雲秀云。眾中商量道。趙州不識臨濟作賊。却為他下箇註脚。
臨濟當時作聽勢。何不劈耳便掌。若恁麼商量。何曾夢見趙州。識得臨濟。殊不知。兩箇盡是老賊。須知一箇好
手。敢問諸人。那箇是好手。具眼者辨取　教忠光云。臨濟有驗人眼。趙州又飽叢林。等閑略露風規。自然頭正
尾正。還會麼。若不得流水。還應過別山)○問僧甚處來。曰定州來師拈
棒。僧擬議。師便打。僧不肯。師曰。巳後遇明眼人去在。
僧後參三聖。纔舉前話。三聖便打。僧擬議。三聖又打
(天童華云。臨濟三聖。當時若有轉身句。後代兒孫未至掃土。驀拈拄杖更有一箇甚處去。卓拄杖一下)○
師應機多用喝。會下參徒亦學師喝。師曰。汝等總學
我喝。我今問汝。有一人從東堂出。一人從西堂出。兩
人齊喝一聲。這裏分得賓主麼。汝且作麼生分。若分
不得。巳後不得學老僧喝○示眾我有時先照後用。
有時先用後照。有時照用同時。有時照用不同時。先
照後用有人在。先用後照有法在。照用同時。駈耕夫
之牛奪饑人之食。敲骨取髓。痛下針錐。照用不同時。
有問有答。立賓立主。合水和泥。應機接物。若是過量
人。向未舉巳前。撩起便行。猶較些子(汾陽昭云。先照後用。且共汝商
量。先用後照。汝也是箇人始得。照用同時。汝作麼生當抵照用不同時。汝作麼生湊泊　瑯琊覺云。先照後用。
露師子之爪牙。先用後照。縱象王之威猛。照用同時。如龍得水致雨騰雲。照用不同時。提獎嬰兒。俯憐赤子。此
是古人建立法門。為合如是。不合如是。若合如是。紀信乘九龍之輦。不合如是。項羽失千里之騅。還有為瑯琊
出氣底麼。如無。山僧自道去也。卓拄杖下座　慈明圓云。有時先照後用。有時先用後照。有時照用同時。有時
照用不同時。所以道。有明有暗。有起有倒。乃喝一喝云。且道。是照是用。還有緇素得出底麼。若有。試出來呈醜
拙看。若無。山僧今日失利　徑山杲云。若也先照後用。則瞎一切人眼。若也先用後照。則開一切人眼。若也照

用同時。則半瞎半開。若也照用不同時。則全開全瞎。此四則語。有一則。有賓無主。有一則。有主無賓。有一則。賓
主俱無。有一則。全具賓主。即今眾中。或有箇不受人瞞底漢來道。這裏是甚麼所在。說有說無。說虗說實。說照。
說用。說主說賓。攔胷搊住。拽下禪牀。痛椎一頓。也恠伊不得)○師行脚時。到龍光。
值上堂。師出問。不展鋒鋩。如何得勝。龍光據坐。師曰。
大善知識。豈無方便。龍光瞪目曰嗄。師以手指曰。這
老漢。今日敗缺也(徑山杲云。可惜龍光。放過這漢。雖然如是。也須救取臨濟老漢始得)
○次到三峰平和尚處。平問。甚處來。師曰。黃檗來。平
曰。黃檗有何言句。師曰。金牛昨夜遭塗炭。直至如今
不見蹤。平曰。金風吹玉管。那箇是知音。師曰。直透萬
重關。不住青霄內。平曰。子這一問太高生。師曰。龍生
金鳳子。衝破碧琉璃。平曰。且坐喫茶。又問。近離甚處。
師曰龍光。平曰。龍光近日如何。師便出去○又往鳳
林。路逢一婆子。婆問。甚處去。師曰。鳳林去。婆曰。恰值
鳳林不在。師曰。甚處去。婆便行。師召婆。婆回首。師便
行。(一作師曰誰道不在)到鳳林。鳳林曰。有事相借問。得麼。師曰。
何得剜肉作瘡。鳳林曰。海月澄無影。游魚獨自迷。師
曰。海月既無影。游魚何得迷。鳳林曰。觀風知浪起。翫
水野帆飄。師曰。孤蟾獨耀江山靜。長嘯一聲天地秋。
鳳林曰。任張三寸揮天地。一句臨機試道看。師曰。路
逢劒客須呈劒。不是詩人不獻詩。鳳林便休。師乃有
頌曰。大道絕同。任向西東。石火莫及。電光罔通(溈山祐。問
仰山。石火莫及。電光罔通。從上諸聖。以何為人。仰山云。和尚意。作麼生。溈山云。但有言說。都無實義。仰山云不
然。溈山云。子又作麼生。仰山云。官不容針。私通車馬)○師侍德山次。德山曰。今
日困。師曰。這老漢。寐語作麼。德山便打。師掀倒禪牀

(雪竇顯云。二員作者。具啐啄同時眼。有啐啄同時用。雪竇擬向飢鷹爪下奪肉。餓虎口裏爭餐。敢謂。德山臨濟。
俱是瞎漢。有人辯得。天下橫行　雲峯悅云。奇恠諸德。看此二員作家。一拶一捺。略露風規。大似把手上高山。
雖然如是。未免傍觀者哂。且道。誰是傍觀者。喝一喝下座　徑山杲云。雲峯與麼批判。大似普州人。徑山若見。
縛作一束。送在河裏。不見道蚌鷸相持。俱落漁人之手　西堂顯云。然則德山門下。草偃風行。爭奈臨濟當機
不讓。雖然如是。未出葛藤窠裏　護國元云。奇恠諸禪德。二老漢忒煞傍若無人。當時真如若見。每人與二十
棒。且道。利害在什麼處。有人明得。許汝親見臨濟德山。要見真如。亦未可。何故。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾
追風　楚石琦云。眾中道。德山臨濟。好手手中呈好手。紅心心裡中紅心。殊不知。用盡自已心。笑破他人口)
○麻谷問。十二面觀音。那箇是正面。師下禪牀擒住
曰。十二面觀音。甚處去也。速道速道。麻谷轉身擬坐。
師便打。麻谷接住棒。相捉歸方丈○師問一尼。善來
惡來。尼便喝。師拈棒曰。更道更道。尼又喝。師便打○
師一日拈餬餅。示洛浦曰。萬種千般。不離這箇。其理
不二。洛浦曰。如何是不二之理。師再拈起餅示之。洛
浦曰。與麼則萬種千般也。師曰。屙屎見解。洛浦曰。羅
公照鏡(溈山哲云。臨濟便風帆掛。洛浦鼓棹揚波。然雖如是。臨濟門下則得。溈山門下不得)○
師見僧來。舉起拂子。僧禮拜。師便打。又有僧來。師亦
舉拂子。僧不顧。師亦打。又有僧來參。師舉拂子。僧曰。
謝和尚指示。師亦打(雲門偃代云。祇宜老漢　大覺云。得即得。猶未見臨濟機在
徑山杲頌云。五月五日午時書。赤口毒舌盡消除。更饒急急如律令。不須門上畵蜘蛛)○麻谷
問。大悲千手眼。那箇是正眼。師搊住曰。大悲千手眼。
作麼生是正眼。速道速道。麻谷拽師下禪牀却坐。師
問訊曰不審。麻谷擬議。師便喝。拽麻谷下禪牀却坐。
麻谷便出(因聖頴云。諸德。此二尊宿如此。且道怎生。今時人總道照用。照什麼椀。一切人只解。
自騎馬去捉賊。自持刀去殺賊。此二人便能奪賊馬捉賊。奪賊刀殺賊。雖然如是。臨濟雖是得便宜。却是失便

宜)○上堂。僧問。如何是佛法大意。師竪起拂子。僧便
喝。師便打。又僧問。如何是佛法大意。師亦竪拂子。僧
便喝。師亦喝。僧擬議。師便打。乃曰。大眾夫為法者。不
避喪身失命。我於黃檗先師處。三度問佛法的的大
意。三度被打。如蒿枝拂相似。如今更思一頓。誰為下
手。時有僧出曰。某甲下手。師度與拄杖。僧擬接。師便
打(雪竇顯云。臨濟放去較危。收來太速　五祖戒云。臨濟大似貧兒思舊債　雪竇宗云。且道。臨濟今日用
底棒。與當時喫底棒。是同是別。若道同。孤負他黃檗。若道別。屈他臨濟。若也盡其機來。且道。在阿誰分上。乃拈
拄杖云。退後退後　天童華云。臨濟在黃檗處。三度喫棒底意旨。諸人還覷得透也未。直饒一咬便斷。也未是
大丈夫漢。三世諸佛。口挂壁上。天下老和尚。將什麼喫飯　靈隱嶽。舉雪竇語了。拈拄杖云。臨濟據令而行。不
知孤負黃檗。雪竇。盡力擔板。也只見一邊。且道。薦福節文在甚處。擲下拄杖　千巖長云。二尊宿。一人聾雙耳
朵。一人瞎隻眼睛。不惟孤負臨濟。亦乃喪我兒孫。無明今日路見不平。且要與渠雪屈。良久云。不得動着。動着
打折你驢腰　天奇瑞云。臨濟鈎頭着餌。為釣錦鱗這僧不識謄城。自取喪身。若是作家。擒縱殺活。一一現成。
須然他得便宜。也是李廣陷番。死中得活。雪竇也是扶強不扶弱。汝等諸人。到這裏。如何即是。鴛鴦繡出從君
看。不把金針度與人)○師示眾曰。有一無位真人。常向汝等諸
人面門出入。未證據者看看。時有僧出問。如何是無
位真人。師下繩牀搊住曰。道道。僧無語。師拓開曰。無
位真人。是什麼乾屎橛(雪峯存云。臨濟大似白拈賊　雪竇顯云。夫善竊者。鬼神
莫知。既被雪峯覷破。臨濟不是好手。復召大眾。雪竇今日。換却你諸人眼睛了也。你若不信。各歸寮舍。自摸索
看　瑯琊覺云。臨濟可謂。冰稜上度九𨸰。劒刃上得全身　薦福行云。臨濟老人。一條脊梁。硬似鐵。拗不折。可
憐。末後不奈船何。打破戽斗)○師與王常侍到僧堂。王問。這一堂
僧。還看經麼。師曰。不看經。曰還習禪麼。師曰。不習禪。
曰既不看經。又不習禪。畢竟作箇甚麼。師曰。總教伊
成佛作祖去。曰金屑雖貴。落眼成翳。師曰。我將謂。你

是箇俗漢○師上堂次。兩堂首座相見。同時下喝。(廣慧
璉云。諸人且道。還有賓主也無。若道有賓主。只是箇瞎漢。若道無賓主。亦是箇瞎漢。不有不無。萬里崖州。若向
這裏道得。也好與三十棒。若道不得。亦與三十棒。衲僧家。到這裏。作麼生出得山僧圈䙡去。良久云。苦哉蝦䗫
蚯蚓。𨁝跳上三十三天。撞着須彌山百雜碎。遂拈拄杖云。一隊無孔鐵鎚。速退速退)僧問師。還
有賓主也無。師曰。賓主歷然。師召眾曰。要會臨濟賓
主句。問取堂中二首座(承天宗云。臨濟此語。走殺天下衲僧。我即不然。當時見僧
舉。但云一對無孔鐵鎚　昭覺勤云。正勑既行。諸侯避道　大溈智云。作麼生是賓主歷然底道理。若也會得。
一雙孤鴈。撲地高飛。其或未然。一對鴛鴦。池中獨立)○師後居大名府興化寺
東堂。咸通八年丁亥四月十日。將示滅。說傳法偈曰。
㳂流不止問如何。真照無邊說似他。離相離名人不
稟。吹毛用了急須磨。復謂眾曰。吾滅後不得滅却吾
正法眼藏。三聖出曰。爭敢滅却和尚正法眼藏。師曰。
巳後有人問你。向他道甚麼。三聖便喝。師曰。誰知吾
正法眼藏。向這瞎驢邊滅却。言訖端坐而逝(溈山秀云。古者
忍死待來。因何正法眼藏。却向瞎驢邊滅。臨濟行計速速。三聖又却怱怱。因斯父子情忘。遂使後人失望。若不
得流水。多應過別山)。

南嶽下五世(臨濟下一世)

興化存獎禪師(臨濟玄法嗣)

魏府興化存獎禪師。在三聖會裏為首座。常曰。我向
南方行脚一遭。拄杖頭。不曾撥著。一箇會佛法底人。
三聖聞得。問曰。你具甚麼眼。便恁麼道。師便喝。三聖
曰。須是你始得。後大覺聞舉。遂曰。作麼生得風吹到
大覺門裏來。師後到大覺。為院主。一日大覺喚院主。
我聞。你道向南方行脚一遭。拄杖頭不曾撥著一箇

會佛法底。你憑箇甚麼道理。與麼道。師便喝。大覺便
打。師又喝。大覺又打。師來日從法堂過。大覺召院主。
我直下疑你昨日這兩喝。師又喝。大覺又打。師再喝。
大覺又打。師曰。某甲於三聖師兄處。學得箇賓主句。
總被師兄折倒了也。願與某甲箇安樂法門。大覺曰。
這瞎漢。來這裏納敗缺。脫下衲衣。痛打一頓。師於言
下。薦得臨濟先師於黃檗處喫棒底道理。師後開堂
日。拈香曰。此一炷香。本為三聖師兄。三聖於我太孤。
本為大覺師兄。大覺於我太賒。不如供養臨濟先師
○師有時喚僧。僧應諾。師曰。點即不到。又喚一僧。僧
應諾。師曰。到即不點○僧問。四方八面來時如何。師
曰。打中間底。僧便禮拜。師曰。昨日赴箇村齋。中途遇
一陣卒風㬥雨。却向古廟裏。軃避得過(晦堂心頌云。一不是二不
成。落花芳草伴啼鸎。閑庭雨歇夜初靜。片月還從海上生　徑山杲頌云。古廟裏頭回避得。紙錢堆裏暗嗟吁。
閑神野鬼都驚怕。只為渠儂識𣑽書　天童華云。眾中商量道。向古廟裏避得過。是空劫巳前自已。又道。便是
他安身立命處。殊不知腰纏十萬貫。騎鶴上掦州。又云。我見燈明佛。本光瑞如此)○示眾。我
聞前廊下也喝。後架裏也喝。諸子。汝莫盲喝亂喝。直
饒喝得興化。向虗空裏。却撲下來。一點氣也無。待我
蘇息起來。向汝道未在。何故。我未曾向紫羅帳裏撒
真珠。與汝諸人去在。胡喝亂喝作麼(徑山杲頌云。對眾全提摩竭令。
豈是閑開兩片皮。喝下瞎驢成隊走。夢中推倒五須彌)○雲居住三峰庵時。師
問。權借一問。以為影草時如何。雲居無對。師曰。想和
尚答這話不得。不如禮拜了退。二十年後。雲居曰。如
今思量。當時不消道箇何必。後遣化主到師處。師問。

和尚住三峰庵時。老僧問伊。話對不得。如今道得也
未。化主舉前話。師曰。雲居二十年。祇道得箇何必。興
化即不然。爭如道箇不必(三聖然云。雲居二十年道得底。猶較他興化半月程
　保寧勇云。明月照見夜行人　徑山杲云。何必不必。綿綿密密。覿面當機。有人續得末後句。許伊親見二尊
宿)○師謂克賓維那曰。汝不久為唱導之師。克賓曰。
不入這保社。師曰。會了不入。不會了不入。曰總不與
麼。師便打曰。克賓維那。法戰不勝。罰錢五貫。設饡飯
一堂。次日師自白椎曰。克賓維那。法戰不勝。不得喫
飯。即便出院(雪竇顯云。克賓要承嗣興化。罰錢出院且置。却須索這。一頓棒始得。且問諸人。
棒既喫了。作麼生索。雪竇要斷不平之事。今夜與克賓維那雪屈。以拄杖一時打散　雲居舜云。大冶精金。應
無變色。其奈興化令行大嚴。不是克賓維那。也大難承當。若是如今汎汎之徒。翻轉面皮多少時也　徑山杲
云。雲居拗曲作直。妙喜道。要作臨濟烜赫兒孫。直須翻轉面皮始得　楚石琦云。克賓法戰不勝。興化據令而
行。稱提臨濟宗風。揭示正法眼藏。棒頭出孝子。佛法無人情。當時將謂茅長短。燒却元來地不平　徑山信云。
賊是小人。智過君子。興化脚跟。被克賓掀起半空。過一小劫。方得着地。克賓古佛。其心安如海。會麼。賣盡衣單。
終不赤膊。好則好矣。美則盡美。生鐵橛子。只不得飯喫)○師在臨濟為侍者。洛
浦來參。臨濟問。甚處來。洛浦曰。鑾城來。臨濟曰。有事
相借問得麼。洛浦曰。新戒不會。臨濟曰。打破大唐國。
覓箇不會底人也無。參堂去。師隨後請問曰。適來新
到。是成他褫。不成褫他。臨濟曰。我誰管你成褫不成
褫。師曰。和尚祇解將死雀就地彈。不解將一轉語蓋
覆却。臨濟曰。你又作麼生。師曰。請和尚作新到。臨濟
遂曰。新戒不會。師曰。却是老僧罪過。臨濟曰。你語藏
鋒。師擬議。臨濟便打。至晚臨濟又曰。我今日問新到。
是將死雀就地彈。就窠子裏打。及至你出得語。又喝

起了。向青雲裏打。師曰。草賊大敗。臨濟便打○示眾
曰。若是作家戰將。便請單刀直入。更莫如何若何。有
旻德禪師。出禮拜起便喝。師亦喝。旻德又喝。師亦喝。
旻德禮拜歸眾。師曰。適來若是別人。三十棒。一棒也
較不得。何故。為他旻德會一喝。不作一喝用(首山念云。看他
興化與麼用。為甚麼放得他過。諸上座且道。甚麼處是一喝不作一喝用。前一喝。後一喝。且道。那箇是賓。那箇
是主。雖然如是。亦須仔細。便下座。又云。二俱有過。二俱無過　瑯琊覺云。且道。那一喝。不作一喝用。興化若無
後語。疑殺天下人。雖然如是。曉者還稀　昭覺勤云。作家相見。須是恁麼。機如掣電。眼似流星。原始要終。扶頭
接尾。所謂羽毛相似。言氣相合。只如兩家互換相喝。且作麼生辨得一喝。不作一喝用。要承當臨濟正法眼藏。
須明取二老宿意。且道。意作麼生。百尺竿頭須進步。紫羅帳裏撒真珠　教忠光云。興化與旻德。各出隻手。要
發明臨濟正法眼藏。殊不知。臨濟一宗掃土而盡。且道。利害在什麼處。具眼者辨取)○師見同
參來。纔上法堂。師便喝。僧亦喝。師又喝。僧亦喝。師近
前拈棒。僧又喝。師曰。你看這瞎漢。猶作主在。僧擬議。
師直打下法堂。侍者請問。適來那僧。有甚觸忤和尚。
師曰。他適來。也有權。也有實。也有照。也有用。及乎我
將手向伊面前橫兩橫。到這裏。却去不得。似這般瞎
漢。不打更待何時(昭覺勤云。辨王庫刀。振塗毒皷。掣電未足以擬其迅。震雷未足以方
其威。可謂善驅耕夫之牛。能奪饑人之食。只如主賓互換。有照有用。有權有實。則且置。甚處是興化將手向伊
面前。劃兩遭處。若這裏洞明。可以荷負臨濟正法眼藏。如或泥水未分。未免瞎驢隨大隊　天童華云。興化門
墻千仞。從來家法森嚴。這僧暗透重關。要看洞中春色。好則好。未免二俱失利。只如興化道。我將手向伊面前
橫兩橫。又作麼生。天堂未就。地獄先成　育王光云。高提祖印。獨耀寰中。大啟洪爐。烹凡煅聖。非興化不能驗
同參。非同參不能見興化。直得主賓互換。照用雙行。且道。那裏是興化將手向伊面前橫兩橫處。這裏明得。臨
濟一宗。掃土而盡。脫或未然。卓拄杖一下。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無讐)○後唐莊宗。
車駕幸河北。回至魏府行宮。詔師問曰。朕收中原。獲

得一寶。未曾有人酬價。師曰。請陛下寶看。帝以兩手。
舒幞頭脚。師曰。君王之寶。誰敢酬價。(報慈遂徵云。且道。興化肯莊宗。
不肯莊宗。若肯莊宗。興化眼在甚麼處。若不肯莊宗。過在甚麼處　雪竇顯云。至尊所得。只可傍觀。若非興化
作家。往往高價酬却　翠巖芝云。興化當時下一着。可謂酩酊。如今作麼生斷　雲峯悅云。真不掩偽。曲不藏
直。有眼底辨取　黃龍心云。興化一期。見機而作。爭奈埋沒伊一朝天子。當時若但向道。蚌蛤之珠收得。也無
用處。教伊向後別有生涯。免得遞相鈍置。而今若有人問。又作麼生酬價)龍顏大悅。賜紫
衣師號。師皆不受。乃賜馬。與師乘騎。馬忽驚。師墜傷
足。師喚院主。與我做箇木柺子。院主做了將來。師接
得遶院行。問僧曰。汝等還識老僧麼。曰爭得不識和
尚。師曰。𨁸脚法師。說得行不得。又至法堂。令維那聲
鐘集眾。師曰。還識老僧麼。眾無對。師擲下柺子。端然
而逝。

寶壽沼禪師(臨濟玄法嗣)

鎮州寶壽沼禪師。(第一世)因僧問訊次。師曰。百千諸聖。
盡不出此方丈內。曰祇如古人道。大千沙界海中漚。
未審此方丈。向甚麼處著。師曰。千聖現在。曰阿誰證
明。師便擲下拂子。僧從西過東立。師便打。僧曰。若不
久參。焉知端的。師曰。三十年後。此話大行(昭覺勤云。寶壽向方
丈裏。布網張羅。這僧向鈎餌邊。擎頭帶角。三度衝浪上來。三度被來籠罩。且道。他得箇甚麼。還會麼。重賞之下。
必有勇夫)○趙州來。師在禪牀。背面而坐。趙州展坐具禮
拜。師起入方丈。趙州收坐具而出○胡釘鉸參。師問。
汝莫是胡釘鉸麼。曰不敢。師曰。還釘得虗空麼。曰請
和尚打破。師便打。胡曰。和尚莫錯打某甲。師曰。向後
有多口阿師。與你點破在。胡後到趙州。舉前話。趙州

曰。汝因甚麼被他打。胡曰。不知過在甚麼處。趙州曰。
祇這一縫。尚不奈何。胡於此有省。趙州曰。且釘這一
縫(雪竇顯云。我要打這三箇漢。一打趙州。不合瞎却胡釘鉸眼。二打保壽。不能塞斷趙州口。三打胡釘鉸。不
合放過保壽。驀拈拄杖云。更有一箇。大眾一時退。乃擊禪牀一下　溈山哲云。這漢雖然省去。可惜趙州。當時
待他道。某甲過在甚處。劈脊便棒。非但承他保壽威光。亦乃與叢林。為龜為鑑　溈山果云。保壽大似無風起
浪。平地生堆。胡釘鉸貪程太速。不覺墮坑落壍。若不遇趙州點破。爭得歸家穩坐。大眾且道。那裏是趙州點破
處。要會麼。良久云。斬新日月。特地乾坤　徑山杲云。直饒釘得這一縫。點檢將來。亦非好手。可憐兩箇老禪翁。
却對俗人說家醜　鼓山永云。保壽雖具打破虗空底鉗鎚。未免傷鋒犯手。胡公末後悟去。誰知眼尚[目*答]眵)
○西院來參問。踏倒化城來時如何。師曰。不斬死漢。
西院曰斬。師便打。西院連道斬斬。師又隨聲打。師却
回方丈曰。適來這僧。將赤肉。抵他乾棒。有甚死急。

三聖慧然禪師(臨濟玄法嗣)

鎮州三聖院慧然禪師。自臨濟受訣。遍歷叢林。至仰
山。仰山問。汝名甚麼。師曰慧寂。仰山曰。慧寂是我名。
師曰。我名慧然。仰山大笑而巳(雪竇顯頌云。雙收雙放若為宗。騎虎由來
要絕功。笑罵不知何處去。只應千古動悲風　昭覺勤云。這箇笑。與巖頭笑不同。巖頭笑有毒藥。這箇笑千古
萬古。清風凜凜地。為甚麼。雪竇末後却道。只應千古動悲風。也是死而不弔。一時與你註解了也。爭奈天下人
啗啄不入。不知落處。縱是山僧。也不知落處。諸人還知麼　徑山杲云。兩箇藏身露影漢。殊不顧旁觀者)
○仰山因有官人相訪。仰山問。官居何位。曰推官。仰
山竪起拂子曰。還推得這箇麼。官人無對。仰山令眾
下語。皆不契。時師不安。在涅槃堂內將息。仰山令侍
者去請下語。師曰。伹道和尚今日有事。仰山又令侍
者問。未審有甚麼事。師曰。再犯不容○到香嚴。香嚴
問。甚處來。師曰臨濟。香嚴曰。將得臨濟喝來麼。師以

坐具驀口打○又到德山。纔展坐具。德山曰。莫展炊
巾。這裏無殘羹餿飯。師曰。縱有也無著處。德山便打。
師接住棒。推向禪牀上。德山大笑。師哭蒼天。便下參
堂。(溈山行云。三聖撥草瞻風。有舒有卷。德山看凡驗聖。有放有收。德山笑去即且置。三聖哭蒼天便出。意作
麼生。不貪香餌味。可謂碧潭龍　雲巖游云。三聖便展坐具。作賊人心虗。德山云。不用展炊巾。尾巴露也。三聖
云。設有向什麼處着。口是禍門。德山便打。裂破古今。三聖接住棒。推德山向繩牀上。老鼠入牛角。更有一轉語。
待無舌人忌口。却向汝道)堂中首座。號踢天泰。問行脚高士。須得
本道公驗。作麼生。是本道公驗。師曰。道甚麼。首座再
問。師打一坐具曰。這漆桶。前後觸忤多少賢良。首座
擬人事。師便過第二座人事○又到道吾。道吾預知。
以緋抹額。持神杖。於門下立。師曰。小心祗候。道吾應
喏。師參堂了。再上人事。道吾具威儀。方丈內坐。師纔
近前。道吾曰。有事相借問得麼。師曰。也是適來野狐
精。便出去○住後上堂。我逢人即出。出則不為人。便
下座(興化獎云。我逢人則不出。出則便為人　白雲端云。此二尊宿。各有一處打得着。且道。那箇在
前。那箇在後。還有人向這裏定當得麼。良久云。妙舞莫誇回雪手。三臺須是大家催　保寧勇云。此二尊宿。恁
麼為人。猶在半途。保寧今日。路見不平。拈拄杖下座。大眾一時走散。擲下歸方丈　寶峯文云。這兩箇老古錐。
竊得臨濟些子活計。各自分疆列界。氣衝宇宙。使明眼衲僧。只得好笑。諸禪德。且道。笑箇甚麼。還知落處麼。若
知。一任七顛八倒。若不知。且向三聖興化葛藤裏咬嚼　五祖演云。大眾。此二尊宿。一人文章浩渺。一人武藝
全施。若道興化是。文亦不得。若道三聖是武。亦不得。若於此辨得出。許你通身是眼。若辨不出。你自相度　昭
覺勤云。一人在孤峯頂上。土面灰頭。一人在十字街頭。斬釘截鐵。有頭有尾。同死同生。且道。出即不為人底是。
出即便為人底是。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知　徑山杲云。真淨老人。大似欺誣亡沒。杲上座即不然。
豁開三要三玄路。坐斷須彌第一峯。且道。在三聖分上耶。在興化分上耶。具眼者辨取　天童傑。舉白雲端語
了云。大眾。白雲端和尚。錯下名言。殊不知。二尊宿前不搆村。後不迭店。直至于今。飜成話杷。何故。字經三寫。烏

焉成馬　靈隱嶽云。二老漢滅却。臨濟正法眼。却向長安路上。把手共行。直至于今遞相鈍置。且如何是共行
一句。掣開金殿鎻。撞動玉樓鐘　楚石琦云。三聖興化明眼宗師。因什麼活計本同。生涯逈異。但有路可上。更
高人也行　金粟悟云。古今拈提。未有出他圈䙡。金粟路見不平。每人與二十棒。更與二十棒。待打箇人)
○僧問。如何是祖師西來意。師曰。臭肉來蠅(興化獎云。破驢
脊上乏蒼蠅)○問僧。近離甚處。僧便喝。師亦喝。僧又喝。師
又喝。僧曰。行棒即瞎便喝。師拈棒。僧乃轉身作受棒
勢。師曰。下坡不走。快便難逢。便棒。僧曰這賊。便出去。
師遂拋下棒。次有僧問。適來爭容得這僧。師曰。是伊
見先師來。

魏府大覺和尚(臨濟玄法嗣)

魏府大覺和尚。參臨濟。臨濟纔見。竪起拂子。師展坐
具。臨濟擲下拂子。師收坐具參堂去。時僧眾曰。此僧
莫是和尚親故。不禮拜。又不喫棒。臨濟聞說。令侍者
喚適來新到上來。師隨侍者到方丈。臨濟曰。大眾道。
汝來參長老。又不禮拜。又不喫棒。莫是長老親故。師
乃珍重下去○臨終時。謂眾曰。我有一隻箭。要付與
人。時有一僧出曰。請和尚箭。師曰。汝喚甚麼作箭。僧
喝師打數下。便歸方丈。却喚其僧入來。問曰。汝適來
會麼。曰不會師又打數下。擲却拄杖曰。巳後遇明眼
人。分明舉似。便乃告寂。

灌谿志閑禪師(臨濟玄法嗣)

灌谿志閑禪師。魏府館陶史氏子。幼從栢巖禪師。披
剃受具。後見臨濟。臨濟驀胸搊住。師曰領領。臨濟拓
開曰。且放汝一頓。師離臨濟。至末山○住後上堂曰。

我在臨濟爺爺處。得半杓。末山孃孃處。得半杓。共成
一杓喫了。直至如今飽不飢(天童華云。灌溪氣宇如王。被臨濟活埋。在鎮州
城裏。十字街頭。當時若是光孝。棒折也未放你在。何故。家肥生孝子。國霸有謀臣　靈隱嶽云。爐鞴之所鈍鐵
尤多。雖然如是。不因夜來鴈。爭見海門秋)○師會下一僧。去參石霜。石霜
問。甚處來。曰灌谿來。石霜曰。我南山不如他北山。僧
無對。僧回舉似師。師曰。何不道灌谿修涅槃堂了也
○問久嚮灌谿。到來祇見漚麻池師曰。汝祇見漚麻
池。且不見灌谿。曰如何是灌谿。師曰。劈箭急(後人舉似玄沙
備。玄沙云。更學三十年未會禪)。

𣵠州紙衣和尚(臨濟玄法嗣)

𣵠州紙衣和尚。(即克符道者)初問臨濟。如何是奪人不奪
境。臨濟曰。煦日發生鋪地錦。嬰兒垂髮白如絲。師曰。
如何是奪境不奪人。臨濟曰。王令巳行天下遍。將軍
塞外絕煙塵。師曰。如何是人境俱奪。臨濟曰。并汾絕
信。獨處一方。師曰。如何是人境俱不奪。臨濟曰。王登
寶殿。野老謳謌。師於言下領旨。

定州善崔禪師(臨濟玄法嗣)

定州善崔禪師。州將王令公。於衙署張座。請師說法。
師陞座拈拄杖曰。出來也打。不出來也打。僧出曰。崔
禪聻。師擲下拄杖曰。久立令公。伏惟珍重(歸宗一云。作麼生道
得一語。救得崔禪　清涼欽云。和尚且自救好。是肯他不肯他　瑯琊覺云。久經行陣者。終不展槍旗　雲蓋
智云。身挨白刃。不懼死生。也須是這僧始得。崔禪為甚麼當機放過。要會麼。錦鱗巳得休勞力。收取絲綸歸去
休　薦福行云。崔禪上堂。美則美矣。善則未善。何故。大似放過這僧。山僧即不然。待這僧出眾來問。未開口巳
前。與他痛棒。若是皮下有血。必然別有生涯　龜峯光云。崔禪布長蛇偃月大陣。欲統四大部洲。為一世界。不

是這僧攙旗奪鼓。未免陷在虜庭。且道。坐籌帷幄。鎮靜八方。水乳和同。風雲會合一句。作麼生道。若不藍田射
石虎。幾乎悞殺李將軍)。

鎮州萬壽和尚(臨濟玄法嗣)

鎮州萬壽和尚。訪寶壽。寶壽坐不起。師展坐具。寶壽
下禪牀。師却坐。寶壽驟入方丈閉却門。知事見師坐
不起曰。請和尚庫下喫茶。師乃歸院。翌日寶壽來復
謁。師踞禪牀。寶壽展坐具。師亦下禪牀。寶壽却坐。師
歸方丈閉却門。寶壽入侍者寮。取灰圍却方丈門。便
歸去。師遂開門見曰。我不恁麼。他却恁麼。

幽州譚空和尚(臨濟玄法嗣)

幽州譚空和尚。鎮州牧有姑為尼。行脚回。欲開堂為
人。牧令師勘過。師問曰。見說汝欲開堂為人。是否。尼
曰是。師曰。尼是五障之身。汝作麼生為人。尼曰。龍女
八歲。南方無垢世界。成等正覺。又作麼生。師曰。龍女
有十八變。你試一變看。尼曰。設使變得。也祇是箇野
狐精。師便打。牧聞舉乃曰。和尚棒折那(翠巖芝云。且道。尼具眼麼。
只擔得斷貫索。且作麼生會)○寶壽和尚問。除却中上二根人來
時。師兄作麼生。師曰。汝適來舉。早錯也。寶壽曰。師兄
也不得無過。師曰。汝却與我作師兄。寶壽側掌曰。這
老賊。

米倉和尚(臨濟玄法嗣)

滄州米倉和尚。州牧請師。與寶壽入廳供養。令人傳
語。請二長老。譚論佛法。寶壽曰。請師兄答話。師便喝。
寶壽曰。某甲話也未問。喝作麼。師曰。猶嫌少在。寶壽

却與一喝。

虎谿庵主(臨濟玄法嗣)

虎谿庵主。有僧問。和尚何處人事。師曰。隴西人。曰承
聞隴西出鸚鵡。是否。師曰是。曰和尚莫不是否。師便
作鸚鵡聲。僧曰。好箇鸚鵡。師便打。

定上座(臨濟玄法嗣)

定上座。初參臨濟。問如何是佛法大意臨濟下禪牀
擒住。師擬議。臨濟與一掌。師佇思。傍僧曰。定上座。何
不禮拜。師方作禮。忽然大悟○後南游。路逢巖頭雪
峰欽山三人。巖頭問。上座甚處來。師曰。臨濟來。巖頭
曰。和尚萬福。師曰。和尚巳順世也。巖頭曰。某甲三人。
特去禮拜。薄福不遇。不知和尚在日。有何言句。請上
座舉一兩則。師遂舉。臨濟上堂曰。赤肉團上。有一無
位真人。常在汝等諸人面門出入。未證據者看看。時
有僧問。如何是無位真人。臨濟下禪牀搊住曰。道道。
僧擬議。臨濟拓開曰。無位真人。是甚麼乾屎橛。巖頭
不覺吐舌。雪峯曰。臨濟大似白拈賊。欽山曰。何不道
赤肉團上非無位真人。師便擒住曰。無位真人。與非
無位真人。相去多少。速道速道。欽山被擒。直得面黃
面青。語之不得。巖頭雪峯曰。這新戒。不識好惡。觸忤
上座。且望慈悲。師曰。若不是這兩箇老漢。𡎺殺這尿
牀鬼子○師在鎮府齋。回到橋上坐次。逢三人座主。
一人問。如何是禪河深處。須窮到底。師擒住擬拋向
橋下。二座主近前諫曰。莫怪觸忤上座。且望慈悲。師

曰。若不是這兩箇座主。直教他窮到底。

奯上座(臨濟玄法嗣)

奯上座。離臨濟。參德山。德山纔見。下禪牀。作抽坐具
勢。師曰。這箇且置。或遇心境一如底人來。向伊道箇
甚麼。免被諸方檢責。德山曰。猶較昔日三步在。別作
箇主人公來。師便喝。德山默然。師曰。塞却這老漢咽
喉也。拂袖便出(溈山佑聞舉云。奯上座雖得便宜。爭奈掩耳偷鈴　蔣山懃云。奯公一喝。
賓主歷然。德山無語。言徧天下。溈山老子。雪上加霜。仔細檢點將來。總不可放過。乃擲下拄杖)○又
參百丈。茶罷。百丈曰。有事相借問得麼。師曰。幸自非
言。何須甌茶。百丈曰。與麼則許借問。百丈曰。收得安
南。又憂塞北。師擘開胷曰。與麼不與麼。百丈曰。要且
難搆。要且難搆。師曰。知即得。知即得(仰山寂云。若有人知得此二人
落處。不妨奇特。若辨不得。大似日中迷路)。

南嶽下六世(臨濟下二世)

南院慧顒禪師(興化獎法嗣)

汝州南院慧顒禪師。(亦曰寶應)上堂。赤肉團上。壁立千仞。
僧問。赤肉團上壁立千仞。豈不是和尚道。師曰是。僧
便掀倒禪牀。師曰。這瞎驢亂作。僧擬議。師便打(徑山杲云。
吾今為汝。保任此事。終不虗也　天童華云。也是勾賊破家。若非這僧敢捋虎鬚。爭見南院汗馬功高。雖然如
是。山僧更資一路。赤肉團上。壁立千仞。若有僧出。劈脊便打何故。殺人刀。活人劒。具眼者看　楚石琦云。這僧
敢在毒蛇頭上揩痒。蒼龍頷下批鱗。誰不賞他大膽。只是末。上少了。一着自出洞來無敵手。得饒人處且饒人)
○問僧。近離甚處。曰長水。師曰。東流西流。曰總不恁
麼。師曰。作麼生。僧珍重。師便打○僧參。師舉拂子。僧
曰。今日敗缺。師放下拂子。僧曰。猶有這箇在。師便打

○問僧。近離甚處。曰襄州。師曰。來作甚麼。曰特來禮
拜和尚。師曰。恰遇寶應老不在。僧便喝。師曰。向汝道
不在。又喝作甚麼。僧又喝。師便打。僧禮拜。師曰。這棒
本是汝打我。我且打汝。要此話大行。瞎漢參堂去○
僧問。從上諸聖。甚麼處去。師曰。不上天堂。即入地獄。
曰和尚作麼生。師曰。還知寶應老落處麼。僧擬議。師
以拂子驀口打。復喚僧近前曰。令合是汝行。又打一
拂子(雪竇顯云。令既自行。且拂子不知來處。雪竇道箇瞎。且要雪上加霜　徑山杲云。權衡臨濟三
要三玄。須還他南院始得。雪竇為甚麼却道。拂子不知來處。妙喜亦道箇瞎。且圖兩得相見)○思
明和尚。未住西院時。到參。禮拜了曰。無可人事。從許
州來。收得江西剃刀一柄獻和尚。師曰。汝從許州來。
為甚却收得江西剃刀。思明把師手搯一搯。師曰。侍
者收取。思明以衣袖。拂一拂便行。師曰。阿剌剌。阿剌
剌○上堂。諸方祇具啐啄同時眼。不具啐啄同時用。
僧便問。如何是啐啄同時用。師曰。作家不啐啄。啐啄
同時失。曰此猶未是某甲問處。師曰。汝問處作麼生。
僧曰失。師便打。其僧不肯。(翠巖真云。運籌帷幄。決勝千里。南院雖則全機受敵。
其奈土曠人稀　溈山哲云。南院高提祖印。縱奪當機。這僧善能當機抗敵。爭奈力竭計窮。如今還有本色衲
僧麼。出來與大溈相見。不圖鼓舞揚聲。貴要宗風不墮。有麼有麼。如無。大溈今日大似索戰無功　淨因成云。
全軍制勝。草偃風行。南院如師子。搏兔亦全其力)後於雲門會下。聞二僧舉
此話。一僧曰。當時南院棒折那。其僧忽契悟。遂奔回
省覲。師巳圓寂。乃謁風穴。風穴一見便問。上座莫是
當時問先師。啐啄同時話底麼。僧曰是。師曰。汝當時
作麼生會。曰某甲當時。如在燈影裏行相似。風穴曰。

汝會也(翠巖真。出風穴語云。當時待這僧擬議祗對。以坐具劈口摵　溈山哲云。大小風穴。却將
惡水潑人。大溈即不然。問你當時作麼生。待云某甲當時如燈影裏行。先師肉猶暖在。你作這箇見解。以拄杖
打下法堂。免見孤他南院　東禪觀云。扶南院門風。還他風穴。諸方往往道。伊肯這僧。殊不知。這僧被伊推在
萬丈坑裏)○問祖意教意。是同是別。師曰。王尚書李僕射。
曰意旨如何。牛頭南。馬頭北(徑山杲云。前頭答得着。後頭答不着)。

守廓侍者(興化獎法嗣)

守廓侍者。問德山曰。從上諸聖。向甚麼處去。德山曰。
作麼作麼。師曰。勑點飛龍馬。跛鼈出頭來。德山便休
去。來日浴出。師過茶與德山。德山於背上。拊一下曰。
昨日公案作麼生。師曰。這老漢。今日方始瞥地。德山
又休去(雪竇顯云。然精金百鍊。須要本分鉗鎚德山既以己妨人。這僧還同受屈。以拄杖畫一畫
云。適來公案且置。從上諸聖。什麼處去。大眾擬議。一時趂出　黃龍南云。德山持聾作啞。雖然暗得便宜。廓公
掩耳偷鈴。爭奈傍觀者哂　溈山哲云。若不登龍門。焉知滄海寬。直饒浪激千尋。爭奈龍王不顧　雲居元云。
大凡一賓一主。須是知音同死同生。方堪受敵。廓侍者獨立於懸崖石上。飜身倒捋虎鬚。周金剛安坐於大海
波心。背手逆擒麟角。在檀特山前列陣。向占波國裏爭鋒。分明有輸有嬴。且道。誰得誰失。請諸人斷看)
○師行脚。到襄州華嚴和尚會下。一日華嚴上堂曰。
大眾。今日若是臨濟德山高亭大愚鳥窠船子兒孫。
不用如何若何。便請單刀直入。華嚴與汝證據。師出
禮拜。起便喝。華嚴亦喝。師又喝。華嚴亦喝。師禮拜起
曰。大眾。看這老漢一場敗缺。又喝一喝。拍手歸眾。華
嚴下座歸方丈。時風穴作維那。上去問訊。華嚴曰。維
那汝來也。叵耐守廓適來。把老僧扭揑一上。待集眾。
打一頓趂出。風穴曰。趂他遲了也。自是和尚言過。他
是臨濟下兒孫。本分恁麼。華嚴方息怒。風穴下來舉

似師。師曰。你著甚來由。勸這漢。我未問前。早要棒喫。
得我話行。如今不打。搭却我這話也。風穴曰。雖然如
是。巳遍天下也。

西院思明禪師(寶壽沼法嗣)

汝州西院思明禪師。從漪上座。到法席旬日。常自曰。
莫道會佛法人。覓箇舉話底人也無。師聞而默之。漪
異日上法堂次。師召從漪。漪舉首。師曰錯。漪進三兩
步。師又曰錯。漪近前。師曰。適來兩錯。是上座錯。是思
明老漢錯。曰是從漪錯。師曰錯錯。乃曰。上座且在這
裏過夏。共汝商量這兩錯。漪不肯便去。後住相州天
平山。每舉前話曰。我行脚時。被惡風吹到汝州。有西
院長老。勘我連下兩錯。更留我過夏。待共我商量。我
不道恁麼時錯。我發足南方去時。早知錯了也(首山念云。
據天平作恁麼解會。未夢見西院在。何故話在　昭覺勤云。如今人。聞他道發足向南方去時。早知道錯了也。
便去卜度道。未行脚時。自無許多佛法禪道。及至行脚。被諸方熱瞞。不可未行脚時。喚地作天。喚山作水。幸無
一星事。若總恁麼作流俗見解。何不買一片帽戴。大家過時。有什麼用處。佛法不是這箇道理)。

寶壽和尚(寶壽沼法嗣)

寶壽和尚。(第二世)在先寶壽。為供養主。寶壽問。父母未
生前。還我本來面目來。師立至夜深。下語不契。翌日
辭去。寶壽曰。汝何往。師曰。昨日蒙和尚設問。某甲不
契。往南方參知識去。寶壽曰。南方禁夏不禁冬。我此
間禁冬不禁夏。汝且作街坊過夏。若是佛法。闤闠之
中。浩浩紅塵。常說正法。師不敢違。一日街頭見兩人
交爭。揮一拳曰。你得恁麼無面目。師當下大悟。走見

寶壽。未及出語。寶壽便曰。汝會也。不用說。師便禮拜
(昭覺勤云。築着磕着。當頭彰本地風光。應聲應色。直下無絲毫透漏。還會他道得恁麼無面目麼。龍袖拂開全
體現)○寶壽臨遷化時。囑三聖。請師開堂。師開堂曰。三
聖推出一僧。師便打。三聖曰與麼為人。非伹瞎却這
僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。師擲下拄杖。便歸方
丈(雪竇顯云。保壽三聖。雖發明臨濟正法眼藏。要且只解無佛處稱尊。當時這僧。若是箇漢。纔被推出。便掀
倒禪牀。直饒保壽全機。也較三千里　法眼益云。什麼處是瞎却人眼處　雲居元云。眾中盡道。此語奇特。大
似韓獹逐塊。殊不知。保壽正賊不識。悞罪平人。這僧有理不伸。至今受屈承天欲斷不平之事。拈拄杖云。要為
天下宗師。此棒別有分付　黃龍新云。保壽見機而作。其奈三聖不甘。直饒甘去。未免瞎却鎮州一城人眼
昭覺勤云。保壽大似毒龍攪海。雨似盆傾。三聖雖然。雷震青霄。未助得威光一半在。可中有箇直下承當底。非
但瞎鎮州一城人眼。瞎却天下人眼去在　天童華云。叢林中商量盡道。保壽三聖。是作家爐韛。本分鉗鎚。有
甚交涉。殊不知。二大老。被這僧一拶。直至如今扶不起。今日莫有為二老雪屈底麼。出來與明果相見。有麼。驀
拈拄杖擲下云。龍蛇易辨。衲子難瞞　天童傑云。二尊宿美則美矣。若要扶臨濟正宗。每人合喫一頓棒在。且
道。那裏是欠處。具擇法眼者。試定當看)。

際上座(紙衣法嗣)

際上座。行脚到洛京南禪。時有朱行軍設齋。入僧堂。
顧視曰。直下是。遂行香。口不住道。至師面前。師便問。
直下是箇甚麼。行軍便喝。師曰。行軍幸是會佛法底
人。又惡發作甚麼。行軍曰。喚作惡發即不得。師便喝。
行軍曰。鉤在不疑之地。師又喝。行軍便休。齋退。令客
司請適來下喝僧來。師至。便共行軍言論。並不顧諸
人。僧錄曰。行軍適來。爭容得這僧無禮。行軍曰。若是
你諸人喝。下官有劒。僧錄曰。某等固是不會。須是他
暉長老始得。行軍曰。若是南禪長老。也未夢見在(天童

華云。行軍拈出倚天長劒。這僧披襟。敢衝白刃。雖然兩不相傷。爭奈二俱弄險　教忠光云。朱行軍傍若無人。
這僧攙行奪市。雖然鉤在不疑之地。爭奈二俱失利。且道。甚處是失利處。喝一喝)。

南嶽下七世(臨濟下三世)

風穴延沼禪師(南院顒法嗣)

汝州風穴延沼禪師。餘杭劉氏子。幼習儒典。應進士。
一舉不遂。乃出家。依本州開元智恭律師。披削受具。
習天台止觀。年二十五。謁鏡清。鏡清問。近離甚處。師
曰。自離東來。鏡清曰。還過小江也無。師曰。大舸獨飄
空。小江無可濟。鏡清曰。鏡水秦山。鳥飛不度。子莫道
聽途言。師曰。滄溟尚怯艨䑳勢。列漢飛帆渡五湖。鏡
清竪拂子曰。爭奈這箇何。師曰。這箇是甚麼。鏡清曰。
果然不識。師曰。出沒卷舒。與師同用。鏡清曰。杓卜聽
虗聲。熟睡饒讇語。師曰。澤廣藏山。理能伏豹。鏡清曰。
捨罪放愆。速須出去。師曰。出去即失。便出到法堂。乃
曰。夫行脚人。因緣未盡其善。不可便休去。却回曰。某
甲適來輒陳小騃。冐凟尊顏。伏蒙慈悲。未賜罪責。鏡
清曰。適來言從東來。豈不是翠巖來。師曰。雪竇親棲
寶葢東。鏡清曰。不逐忘半狂解息。却來這裏念篇章。
師曰。路逢劒客須呈劒。不是詩人莫獻詩。鏡清曰。詩
速祕却。略借劒看。師曰。[目/(巠-工)]首甑人𢹂劒去。鏡清曰。不
獨觸風化。亦自顯顢頇。師曰。若不觸風化。爭明古佛
心。鏡清曰。如何是古佛心。師曰。再許允容。師今何有。
鏡清曰。東來衲子。菽麥不分。祇聞不巳而巳。何得抑
巳而巳。師曰。巨浪涌千尋。澄波不離水。鏡清曰。一句

截流。萬機寢削。師便禮拜。鏡清曰。衲子俊哉。衲子俊
哉○師到華嚴。華嚴問。我有牧牛歌。輒請闍黎和。師
曰。羯鼓掉鞭牛豹跳。遠村梅樹觜盧都○師參南院。
入門不禮拜。南院曰。入門須辨主。師曰。端的請師分。
南院於左膝拍一拍。師便喝。南院於右膝拍一拍。師
又喝。南院曰。左邊一拍且置。右邊一拍作麼生。師曰
瞎。南院便拈棒。師曰。莫盲枷瞎棒。奪打和尚。莫言不
道。南院擲下棒曰。今日被黃面浙子。鈍置一場。師曰。
和尚大似持鉢不得。詐道不飢。南院曰。闍黎曾到此
間麼。師曰。是何言歟。南院曰。老僧好好相借問。師曰。
也不得放過。便下參眾了。却上堂頭禮謝。南院曰。闍
黎曾見甚麼人來。師曰。在襄州華嚴。與廓侍者同夏。
南院曰。親見作家來。南院問。南方一棒。作麼商量。師
曰。作奇特商量。師却問。和尚此間一棒。作麼商量。南
院拈拄杖曰。棒下無生忍。臨機不見師。師於言下。大
徹玄旨。遂依止六年。四眾請主風穴(徑山杲云。風穴當時。好大展坐
具禮三拜。不然。與掀倒禪牀。乃回顧冲密云。你道風穴當時禮拜即是。掀倒禪牀即是。冲密云。草賊大敗。妙喜
云。你看這瞎漢。便打)○師因兵宼。避地郢州。謁李使君。留於衙
內度夏。普設大會。請師上堂。纔陞座乃曰。祖師心印。
狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。祇如不去不住。
印即是。不印即是。還有人道得麼。時有盧陂長老出
問。學人有鐵牛之機。請師不搭印。師曰。慣釣鯨鯢澄
巨浸却嗟蛙步𩥇泥沙。陂佇思。師喝曰。長老何不進
語。陂擬議。師便打一拂子曰。還記得話頭麼。試舉看。

陂擬開口。師又打一拂子。牧主曰。信知佛法與王法
一般。師曰。見甚麼道理。牧主曰。當斷不斷。反招其亂。
師便下座(昭覺勤云。風穴擐三玄戈甲。施四種主賓明立信旗。密排陣敵。及至盧陂。纔跨鐵牛。
劃時擒下。遂令牧主知歸。所謂龍馳虎驟。鳳翥鸞翔。雖然。若是崇寧。待伊道有鐵牛之機。劈脊便棒。殺人刀。活
人劍。還知落處麼)○問古曲無音韻。如何和得齊。師曰。木鷄
啼子夜。芻狗吠天明(徑山杲云。這黃面浙子。恁麼答話。也做他臨濟兒孫未得在。今
日有人問徑山。古曲無音韻。如何和得齊。只向他道。木鷄啼子夜。芻狗吠天明)○上堂。若立
一塵。家國興盛。野老顰蹙。不立一塵。家國喪亡。野老
安貼。於此明得。闍黎無分。全是老僧。於此不明。老僧
却是闍黎。闍黎與老僧。亦能悟却天下人。亦能瞎却
天下人。欲識闍黎麼。右邊一拍曰。這裏是。欲識老僧
麼。左邊一拍曰。這裏是(雲門偃云。這裏即易。那裏即難　瑯琊覺云。杓卜聽虗聲
　白雲端云。大眾立即是。不立即是。良久云。心不負人。面無慚色。拍禪牀一下　五祖演舉了云。山僧即不然。
若立一塵。法堂前。草深一丈。不立一塵。錦上鋪花。何也。不見道九九八十一。窮漢受罪畢。纔擬展脚眠。蚊虫獦
蚤出　天童華云。大小風穴。不會轉身句　靈隱嶽云。大小風穴。醋氣猶在。何故。始作翕如也。縱之純如也。皦
如也。釋如也。以成。喝一喝)。

頴橋安禪師(南院顒法嗣)

頴橋安禪師。(號鐵胡)與鍾司徒向火次。鍾忽問。三界焚
燒時。如何出得。師以香匙撥開火。鍾擬議。師曰。司徒
司徒。鍾忽有省。

興陽歸靜禪師(西院明法嗣)

郢州興陽歸靜禪師。初參西院。便問。擬問不問時如
何。西院便打。師良久。西院曰。若喚作棒。眉鬚墮落。師
於言下大悟。


南嶽下八世(臨濟下四世)

首山省念禪師(風穴沼法嗣)

汝州首山省念禪師。萊州狄氏子。常密誦法華經。眾
目為念法華也。晚於風穴會中。充知客。一日侍立次。
風穴乃垂涕告之曰。不幸臨濟之道。至吾將墜於地
矣。師曰。觀此一眾。豈無人邪。風穴曰。聰明者多。見性
者少。師曰。如某者如何。風穴曰。吾雖望子之久。猶恐
耽著此經。不能放下。師曰。此亦可事。願聞其要。風穴
遂上堂。舉世尊以青蓮目。顧視大眾。乃曰。正當恁麼
時。且道。說箇甚麼。若道不說而說。又是埋沒先聖。且
道。說箇甚麼。師乃拂袖下去。風穴擲下拄杖。歸方丈。
侍者隨後請益曰。念法華。因甚不祗對和尚。風穴曰。
念法華會也○次日。師與真園頭。同上問訊次。風穴
問真曰。作麼生是世尊不說說。真曰。鵓鳩樹頭鳴。風
穴曰。汝作許多癡福作麼。何不體究言句。又問師曰。
汝作麼生。師曰。動容揚古路。不墮悄然機。風穴謂真
曰。汝何不看念法華下語(徑山杲云。我當時若見這老漢恁麼。道。深掘一坑。一
時埋却。更牽牛在上蹋過。却須放真公出一頭始得。山僧恁麼道。且不是抑強扶弱。亦不是杜撰差排。你若識
得鵓鳩樹頭鳴。意在麻畬裏。便識得動容揚古路。不墮悄然機。這兩轉語。畢竟是一耶是二耶。若道是一。為甚
麼風穴只肯念法華。不肯真園頭。若道是二。爭奈落霞與孤鶩齊飛。秋水共長天一色。參)○因白
兆楚和尚。至汝州宣化。風穴令師往傳語。纔相見。提
起坐具。便問。展即是。不展即是。白兆曰。自家看取。師
便喝。白兆曰。我曾親近知識來。未甞輒敢恁麼造次。
師曰。草賊大敗。白兆曰。來日若見風穴和尚。待一一

舉似。師曰。一任一任。不得忘却。師乃先回舉似風穴。
風穴曰。今日又被你收下一員草賊。師曰。好手不張
名。白兆次日纔到相見。便舉前話。風穴曰。非但昨日。
今日和贓捉敗。師於是名振四方。開法首山。

廣慧真禪師(風穴沼法嗣)

汝州廣慧真禪師。甞在風穴作園頭。風穴問曰。會昌
沙汰時。護法善神。向甚麼處去。師曰。常在闤闠中。要
且無人識。風穴曰。汝徹也。師禮拜(徑山杲云。汝道。風穴自徹也未)。

南嶽下九世(臨濟下五世)

汾陽善昭禪師(首山念法嗣)

汾州太子院善昭禪師。太原俞氏子。杖䇿遊方。歷參
知識七十一員。後到首山問。百丈卷席。意旨如何。首
山曰。龍袖拂開全體現。曰師意如何。首山曰。象王行
處絕狐蹤。師於言下大悟。拜起而曰。萬古碧潭空界
月。再三撈摝始應知。有問者曰。見何道理。便爾自肯。
師曰。正是我放身命處。後遊衡湘及襄沔間。每為郡
守。以名剎力致。前後八請。堅臥不答。洎首山歿。西河
道俗。遣僧契聰。迎請住持。師閉關高枕。聰排闥而入。
讓之曰。佛法大事。靖退小節。風穴懼應讖。憂宗旨墜
滅。幸而有先師。先師巳棄世。汝有力荷擔如來大法
者。今何時而欲安眠哉。師矍起。握聰手曰。非公不聞
此語。趣辦嚴。吾行矣○問如何是學人著力處。師曰。
嘉州打大像。曰如何是學人轉身處。師曰。陜府灌鐵
牛。曰如何是學人親切處。師曰。西河弄師子。乃曰。若

人會得此三句。巳辨三玄。更有三要語在。切須薦取。
不是等閑。與大眾頌出。三玄三要事難分。得意忘言
道易親。一句明明該萬象。重陽九日菊花新○師為
并汾苦寒。乃罷夜參。有異比丘。振錫而至。謂師曰。會
中有大士六人。奈何不說法。言訖而去。師密記以偈
曰。胡僧金錫光。為法到汾陽。六人成大器。勸請為敷
揚○鄭工部到。茶話次。鄭示師偈曰。黃紙休遮眼。青
雲自有陰。莫將閑學解。埋沒祖師心。復曰。只將此偈。
騐天下長老。師曰。與麼則汾陽也在裏頭。曰擔枷過
狀。師曰。更不再勘。鄭曰。兩重公案。師曰。知即得。鄭良
久。師噓一聲。鄭曰。文寶文寶。師曰。在甚所在。鄭曰。不
容某甲出氣。爭得嗔他道。淹滯長老在此。師曰。是何
言歟。鄭曰實。師曰。也不得放過。鄭曰。請師一偈。師曰。
不閑紙墨。隨示偈曰。荒草尋幽徑。巖松逈布陰。幾多
玄學客。失却本來心○上堂。謂眾曰。夫說法者。須具
十智同真。若不具十智同真。邪正不辨。緇素不分。不
能與人天為眼目。決斷是非。如鳥飛空而折翼。如箭
射的而斷弦。弦斷故射的不中。翼折故空不可飛。弦
壯翼牢。空的俱徹。作麼生是十智同真。與諸上座點
出。一同一質。二同大事。三總同參。四同真志。五同徧
普。六同具足。七同得失。八同生殺。九同音吼。十同得
入。又曰。與甚麼人同得入。與阿誰同音吼。作麼生是
同生殺。甚麼物同得失。阿那箇同具足。是甚麼同徧
普。何人同真志。孰能總同參。那箇同大事。何物同一

質。有點得出底麼。點得出者。不悋慈悲。點不出來。未
有參學眼在。切須辨取。要識是非。面目見在。不可久
立。珍重(徑山杲云。汾陽老子。末後若無箇面目見在。一場敗闕。雖然如是。未免喪我兒孫。喝一喝。
頌云。兔角龜毛眼裏栽。鐵山當面勢崔嵬。東西南北無門入。曠劫無明當下灰)○龍德府尹
李侯。與師有舊。虗承天寺致之。使三反不赴。使者受
罰。復至曰。必欲得師俱往。不然有死而巳。師笑曰。老
病業巳不出山。借往。當先後之。何必俱邪。使曰。師諾。
則先後唯所擇師令饌設。且俶裝曰。吾先行矣。停箸
而化。

葉縣歸省禪師(首山念法嗣)

汝州葉縣廣教院歸省禪師。冀州賈氏子。遊方參首
山。首山一日舉竹篦問曰。喚作竹篦即觸。不喚作竹
篦即背喚作甚麼。師掣得擲地上曰。是甚麼。首山曰
瞎。師於言下。豁然頓悟○僧請益栢樹子話。師曰。我
不辭與汝說還信麼。曰和尚重言。爭敢不信。師曰。汝
還聞簷頭水滴聲麼。其僧豁然。不覺失聲云㖿。師曰。
你見箇甚麼道理。僧便以頌對曰。簷頭水滴。分明歷
歷。打破乾坤。當下心息。師乃忻然○師因去將。息寮
看病僧。僧乃問曰。和尚四大本空。病從何來。師曰。從
闍黎問處來。僧喘氣。又問曰。不問時如何。師曰。撒手
臥長空。僧曰㖿。便脫去○師到洞山。問洞山。廓然無
依。法歸何處。洞山曰。三番羯磨。師曰。恁麼即知音不
和也。洞山曰。知音不和底事作麼生。師曰。龜毛拂子
長三尺。洞山曰。你因什麼。眉鬚墮落。師便禮拜。


神鼎洪諲禪師(首山念法嗣)

潭州神鼎洪諲禪師。襄水扈氏子。甞與數耆宿。至襄
沔間。一僧舉論宗乘頗敏捷。會野飯山店中供辦。而
僧論說不巳。師曰。三界唯心。萬法唯識。唯識唯心。眼
聲耳色。是甚麼人語。僧曰。法眼語。師曰。其義如何。曰
唯心故根境不相到。唯識故聲色摐然。師曰。舌味是
根境否。曰是。師以筯筴菜。置口中。含胡而語曰。何謂
相人邪。坐者駭然。僧不能答。師曰。途路之樂。終未到
家。見解入微。不名見道。參須實參。悟須實悟。閻羅大
王。不怕多語。僧拱而退○後隱衡嶽三生藏。有湘陰
豪貴來遊。福嚴即師之。室見其氣貌閑靜。一鉢挂壁。
餘無長物。傾愛之。遂拜跪請往神鼎。師笑而諾之。至
十年。始成叢席一朽牀。為說法座。其甘枯淡無比。又
以德臘俱高。諸方尊之。如古趙州。

谷隱蘊聰禪師(首山念法嗣)

襄州谷隱山蘊聰慈照禪師。初參百丈恒和尚。因結
夏。百丈上堂。舉中觀論曰。正覺無名相。隨緣即道場。
師便出問。如何是正覺無名相。百丈曰。汝還見露柱
麼。師曰。如何是隨緣即道場。百丈曰。今日結夏○次
參首山。問學人親到。寶山空手回時如何。首山曰。家
家門前火把子。師於言下大悟。呈偈曰。我今二十七。
訪道曾尋覓。今朝喜得逢。要且不相識○後到大陽
玄和尚。問近離甚處。師曰襄州。大陽曰。作麼生是不
隔底句。師曰。和尚住持不易。大陽曰。且坐喫茶。師便

參。眾去。侍者問。適來新到。祇對住持。不易和尚為甚
麼。教坐喫茶。大陽曰。我獻他新羅附子。他酬我舶上
茴香。你去問他有語在。侍者請師。喫茶問適來。祇對
和尚道。住持不易。意旨如何。師曰。真鍮不博金。

廣慧元璉禪師(首山念法嗣)

汝州廣慧院元璉禪師。泉州陳氏。到首山。首山問。近
離甚處。師曰漢上。首山竪起拳曰。漢上還有這箇麼。
師曰。這箇是甚麼盌鳴聲。首山曰瞎。師曰恰是。拍一
拍便出。他日又問。學人親到。寶山空手回時如何。首
山曰。家家門前火把子。師當下大悟曰。某甲不疑天
下老和尚舌頭也。首山曰。汝會處作麼生。與我說來
看。師曰。祇是地上水碙砂也。首山曰。汝會也。師便禮
拜(徑山杲云。你道念和尚還肯他廣慧也無。若道肯他。何故不與一棒。若道不肯他。何故不與一棒。有人於
此道得。妙喜與你一棒)○住後。楊億侍郎問。天上無彌勒。地下
無彌勒。未審在甚麼處。師曰。敲甎打瓦。又問。風穴道
金沙。灘頭馬郎婦。意旨如何。師曰。更道也不及○許
式郎中漕。西蜀經由謁。師適接見於佛前。式曰。先拜
佛。先拜長老。師曰。蝦蟇吞大虫。式曰。恁麼則總不拜
去也。師曰。運使話墮。式曰。許長老具一隻眼。師以衣
袖便拂。式曰。今日看破便禮拜。

三交智嵩禪師(首山念法嗣)

并州承天院三交智嵩禪師。參首山。問如何是佛法
的的大意。首山曰。楚王城畔。汝水東流。師於此有省。
頓契佛意。乃作三玄偈曰。須用直須用。心意莫定動。

三歲師子吼。十方沒狐種。我有真如性。如同幕裏隱。
打破六門關。顯出毗盧印。真骨金剛體。可誇六塵一
拂永無遮。廓落世界空為體。體上無為真到家。首山
聞乃請喫茶。問這三頌。是汝作來邪。師曰是。首山曰。
或有人教汝。現三十二相時如何。師曰。某甲不是野
狐精。首山曰。惜取眉毛。師曰。和尚落了多少。首山以
竹篦頭上打曰。這漢向後。亂作去在○鄭工部問。百
尺竿頭獨打毬。萬丈懸崖絲繫腰時如何。師曰。幽州
著脚。廣南廝撲。鄭無語。師曰。勘破這胡漢。鄭曰。二十
年江南界裏。這回却見禪師。師曰。瞎老婆吹火。

仁王處評禪師(首山念法嗣)

池州仁王院處評禪師。問首山。如何是佛法大意。首
山便喝。師禮拜。首山拈棒。師曰。老和尚沒世界那。首
山拋下拄杖曰。明眼人難謾。師曰。草賊大敗。

智門迥罕禪師(首山念法嗣)

隨州智門迥罕禪師。為北塔僧。使點茶次。師起揖曰。
僧使近上坐。使曰。鷂子頭上。爭敢安巢。師曰。棒上不
成龍。隨後打一坐具。使茶罷起曰。適來却成觸忤和
尚。師曰。江南杜禪客。覓甚麼第二盌。

鹿門慧昭山主(首山念法嗣)

襄州鹿門慧昭山主。楊億侍郎問曰。入山不畏虎。當
路却防人時如何。師曰。君子坦蕩蕩。

南嶽下十世(臨濟下六世)

石霜楚圓禪師(汾陽昭法嗣)


潭州石霜楚圓慈明禪師。全州李氏子。少為書生。年
二十二。依湘山隱靜寺出家。其母有賢行。使之遊方。
聞汾陽道望。遂往謁焉。汾陽顧而默器之。經二年。未
許入室。每見必罵詬。或毀詆諸方。及有所訓皆流俗
鄙事。一夕訴曰。自至法席。巳再夏。不蒙指示。但增世
俗塵勞念。歲月飄忽。巳事不明。失出家不利。語未卒。
汾陽熟視罵曰。是惡知識。敢裨販我怒。舉杖逐之。師
擬伸救。汾陽掩師口。乃大悟。曰是知臨濟道出常情。
服役七年辭去○謁唐明嵩禪師。嵩謂師曰。楊大年
內翰。知見高入道穩實。子不可不見。師乃往見大年。
大年問曰。對面不相識。千里却同風。師曰。近奉山門
請。大年曰。真箇脫空。師曰。前月離唐明。大年曰。適來
悔相問。師曰作家。大年便喝。師曰恰是。大年復喝。師
以手劃一劃。大年吐舌曰。真是龍象。師曰。是何言歟。
大年喚客司點茶來。元來是屋裏人。師曰。也不消得。
茶罷又問。如何是上座為人一句。師曰切。大年曰。與
麼則長裙新婦拖泥走。師曰。誰得似內翰。大年曰。作
家作家。師曰。放你二十棒。大年拊膝曰。這裏是甚麼
所在。師拍掌曰。也不得放過。大年大笑又問。記得唐
明當時悟底因緣麼。師曰。唐明問首山。如何是佛法
的的大意。首山曰。楚王城畔。汝水東流。大年曰。祇如
此語意旨如何。師曰。水上挂燈毬。大年曰。與麼則孤
負古人去也。師曰。內翰疑則別參。大年曰。三脚蝦蟇
跳上天。師曰。一任𨁝跳。大年乃大笑。館於齋中。日夕

質疑。智證因聞。前言往行恨見之。晚朝中。見駙馬都
尉李公遵勗曰。近得一道人。真西河師子。李曰。我以
拘文。不能就謁奈何。大年默然歸語。師曰。李公佛法
中人。聞道風遠至。有願見之。心政以法不得。與侍從
過從。師於是邌明謁李公。公閱謁。使童子問曰。道得
即與上座相見。師曰。今日特來相看。又令童子曰。碑
文刊白字。當道種青松。師曰。不因今日節。餘日定難
逢。童子又出曰。都尉言與麼。則與上座相見去也。師
曰。脚頭脚底。公乃出坐定。問曰。我聞西河有金毛。師
子是否。師曰。甚麼處得這消息。公便喝。師曰。野干鳴。
公又喝。師曰恰是。公大笑。師辭。公問。如何是上座臨
行一句。師曰。好將息。公曰。何異諸方。師曰。都尉又作
麼生。公曰。放上座二十棒。師曰。專為流通。公又喝。師
曰瞎。公曰好去。師應喏喏。自是往來楊李之門。以法
為友久之。辭還河東。大年曰。有一語寄與。唐明得麼。
師曰。明月照見夜行人。大年曰。却不相當。師曰。更深
猶自可。午後更愁人。大年曰。開寶寺前金剛。近日因
甚麼汗出。師曰知。大年曰。上座臨行。豈無為人底句。
師曰。重疊關山路。大年曰。與麼則隨上座去也。師噓
一聲。大年曰。真師子兒。大師子吼。師曰。放去又收來。
大年曰。適來失脚踏倒。又得家童扶起。師曰。有甚麼
了期。大年大笑。師還唐明。李公遣兩僧訊師。師於書
尾畵。雙足寫來。僧名以寄之。公作偈曰。黑毫千里餘。
金槨示雙趺。人天渾莫測。珍重赤鬚胡○師以母老。

南歸至瑞州。首眾於洞山。時聰禪師居焉。先是汾陽。
謂師曰。我徧參雲門兒孫。特以未見聰為恨。故師依
止三年○謁神鼎諲禪師。神鼎首山。高第望尊。一時
衲子非人類精奇。無敢登其門者。住山三十年。門弟
子氣吞諸方。師髮長不剪。弊衣楚音。通謁稱法姪。一
眾大笑。神鼎遣童子問。長老誰之嗣。師仰視屋曰。親
見汾陽來。神鼎杖而出。顧見頎然問曰。汾州有西河
師子是否。師指其後絕呌曰。屋倒矣。童子返走。神鼎
回顧相矍鑠。師地坐脫。隻履而視之。鼎老忘所問。又
失師所在。師徐起整衣。且行且語曰。見面不如聞名
遂去。神鼎遣人追之不可。歎曰。汾州乃有此兒邪。師
自是名重叢林○師到大愚芝和尚處。芝坐間。開合
子取香燒。師問。作麼生燒芝。便放香爐中燒。師指曰。
訝郎當漢。又恁麼去也○師室中。插劒一口。以草鞋
一對水一盆。置在劒邊。每見入室。即曰看。看有至劒
邊擬議者。師曰。險喪身失命了也。便喝出。(天童華云我當時若
見。便去左耳邊。低聲地下一轉語。待他貪觀天上。却與一指擬議。拔劍便斬。驀拈拄杖下座。大眾一時趕散)
○師冬日。牓僧堂。作此字[(○*○*○)/＝]二[一/一]三[┘*└][(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]。其下注
曰。若人識得。不離四威儀中。首座見曰。和尚今日放
參。師聞而笑之○寶元戊寅。李都尉。遣使邀師曰。海
內法友。唯師與楊大年耳。大年棄我而先。僕年來頓
覺衰落。忍死以一見公。仍以書抵。潭帥敦遣之。師惻
然。與侍者舟而東下。舟中作偈曰。長江行不盡。帝里
到何時。既得凉風便。休將艣棹施。至京師。與李公會

月餘。而李公果歿。臨終畫一圓相。又作偈獻師。世界
無依。山河匪礙。大海微塵。須彌納芥。拈起幞頭。解下
腰帶。若覓死生。問取皮袋。師曰。如何是本來佛性。公
曰。今日熱如昨日。隨聲便問師。臨行一句作麼生。師
曰。本來無罣礙。隨處任方圓。公曰。晚來困倦。更不答
話。師曰。無佛處作佛。公於是泊然而逝。仁宗皇帝。尤
留神空宗。聞李公之化。與師問答。加歎久之。師哭之
慟。臨壙而別。有旨賜官。舟南歸中途。謂侍者曰。我忽
得風痺疾。視之口吻巳喎斜。侍者以足頓地曰。當柰
何。平生呵佛罵祖。今乃爾。師曰。無憂為汝正之。以手
整之如故。曰而今而後。不鈍置汝。

法華全舉禪師(汾陽昭法嗣)

舒州法華院全舉禪師。到公安遠和尚處。遠問。作麼
生是伽藍。師曰。深山藏獨虎。淺草露羣蛇。曰作麼生
是伽藍中人。師曰。青松蓋不得。黃葉豈能遮。曰道甚
麼。師曰。少年翫慧天邊月。潦倒扶桑沒日頭。曰一句
兩句。雲開月露。作麼生。師曰。照破佛祖○到大愚芝
和尚處。芝問。古人見桃花意作麼生。師曰。曲不藏直。
曰那箇且從這箇作麼生。師曰。大街拾得金。四隣爭
得知。曰上座還知麼。師曰。路逢劒客須呈劒。不是詩
人不獻詩。曰作家詩客。師曰。一條紅線兩人牽。曰玄
沙道諦。當甚諦當敢保。老兄未徹在。又作麼生。師曰。
海枯終見底。人死不知心。曰却是。師曰。樓閣凌雲勢。
峰巒疊翠層○到琅邪覺和尚處。覺問。近離甚處。師

曰兩浙。曰船來陸來。師曰船來。曰船在甚處。師曰步
下。曰不涉程途。一句作麼生道。師以坐具。摵一摵曰
杜撰長老。如麻似粟。拂袖而出。覺問侍者。此是甚麼
人。侍者曰。舉上座。覺曰。莫是舉師叔麼。先師教我尋
見伊遂下。旦過問上座。莫是舉師叔麼。莫怪適來相
觸忤。師便喝。復問。長老何時到汾陽。覺曰。某時到。師
曰。我在浙江。早聞你名。元來見解。祇如此。何得名播
寰宇。覺遂作禮曰。某甲罪過(徑山杲云。賓則始終賓。主則始終主。二大士。驀
剳相逢。主賓互換。直下發明。臨濟心髓。苟非徹證。向上巴鼻。具出常情正眼。未免作得失論量　徑山信云。拳
來脚去此是衲僧家。本分鉗鎚。若將破提籃。盛水救火。非惟不能息其燄。笑殺傍觀者。三十年後。有人說破)
○示眾云。釋迦不出世。達磨不西來。佛法遍天下。譚
玄口不開(徑山杲云。作賊人心虗)○師到杭州西菴。菴主曾見。
明招。菴主舉頌曰。絕頂西峯上。峻機誰敢當。超然凡
聖外。瞥起兩重光。師曰。如何是兩重光。菴主曰。月從
東出。日向西沒。師曰。菴主未見明招時如何。菴主曰。
滿盞油難盡。師曰。見後如何。菴主曰。多心易得乾。

芭蕉谷泉禪師(汾陽昭法嗣)

南嶽芭蕉菴。大道谷泉禪師。泉州人也。受法汾陽。放
蕩湖湘。後省同參慈明禪師。慈明問。白雲橫谷口。道
人何處來。師左右顧視曰。夜來何處火。燒出古人墳。
慈明曰。未在更道。師作虎聲。慈明以坐具便摵。師接
住推。慈明置禪牀上。慈明却作虎聲。師大笑曰。我見
七十餘員善知識。今日始遇作家○山有湫毒龍所
蟄。墮葉觸波。必雷雨連日。過者不敢喘。師與慈明暮

歸。捉慈明衣曰。可同浴。慈明掣肘徑去。於是師解衣
躍入。霹靂隨至。腥風吹雨。林木振搖。慈明蹲草中。意
師死矣。須臾晴霽。忽引頸出波間曰㘞(徑山信云。谷泉作風作顛。
毒龍不敢動其一毫毛。慈明老老大大。猶有這箇在頌云。谷泉忒。殺作風顛。一撥龍湫浪括天。雷雨至今如不
息。慈明抱死草中眠)○師因倚遇。上座來參。問菴主在麼。師曰
誰。曰行脚僧。師曰。作甚麼。曰禮拜菴主。師曰。恰值菴
主不在。曰你聻。師曰。向道不在說甚麼。你我拽棒趂
出遇。次日再來。師又趂出遇。一日又來。問菴主在麼。
師曰誰。曰行脚僧。揭簾便入。師攔胷搊住曰。我這裏
狼虎縱橫。尿牀鬼子。三回兩度。來討甚麼。曰人言菴
主。親見汾陽來。師解衣抖擻曰。你道我見汾陽。有多
少奇特。曰如何是菴中主。師曰。入門須辨取。曰莫祇
這便是麼。師曰。賺却幾多人。曰前言何在。師曰。聽事
不真。喚鐘作甕。曰萬法泯時全體現。君臣合處正中
邪去也。師曰。驢漢不會。便休亂統作麼。曰未審客來
將何祗待。師曰。雲門餬餅趙州茶。曰恁麼則謝師供
養去也。師叱曰。我這裏火種也。未有早言謝供養。

龍華曉愚禪師(汾陽昭法嗣)

蘄州黃梅龍華寺曉愚禪師。到五祖戒和尚處。五祖
問曰。不落唇吻一句作麼生道。師曰。老老大大。話頭
也不照顧。五祖便喝。師亦喝。五祖拈棒。師拍手便出。
五祖召曰。闍黎且住話在。師將坐具。搭在肩上。更不
回首。

天聖皓泰禪師(汾陽昭法嗣)


安吉州天聖皓泰禪師。到琅邪。琅邪問。埋兵掉鬬。未
是作家。匹馬單鎗。便請相見。師指琅邪曰。將頭不猛。
帶累三軍。琅邪打師一坐具。師亦打琅邪一坐具。琅
邪接住曰。適來一坐具。是山僧令行。上座一坐具。落
在甚麼處。師曰。伏惟尚饗。琅邪拓開曰。五更侵早起。
更有夜行人。師曰。賊過後張弓。琅邪曰。且坐喫茶。

龍潭智圓禪師(汾陽昭法嗣)

唐州龍潭智圓禪師。辭汾陽。汾陽曰。別無送路。與子
一枝拄杖。一條手巾。師曰。手巾和尚受用。拄杖即不
消得。汾陽曰。汝但將去有用處在。師便收。汾陽曰。又
道不用。師便喝。汾陽曰。巳後不讓臨濟。師曰。正令巳
行。汾陽來日。送出三門。乃問。汝介山逢尉遲時如何。
師曰。一刀兩段。汾陽曰。彼現那叱。又作麼生。師便拽
拄杖。汾陽喝曰。這回全體分付。

浮山法遠禪師(葉縣省法嗣)

舒州浮山法遠圓鑒禪師。鄭州人也。投三交嵩和尚
出家。幼為沙彌。見僧入室。請問趙州庭栢因緣。嵩詰
其僧。師傍有省進具。後謁汾陽葉縣。皆蒙印可。嘗與
達觀頴薛大頭七八輩遊蜀。幾遭橫逆。師以智脫之。
眾以師曉吏事。故號遠錄公○師與王質。待制論道。
畫一圓相。問曰。一不得匹馬單鎗。二不得衣錦還鄉。
鵲不得喜。鴉不得殃。速道速道。王罔措。師曰。勘破了
也○歐陽文忠公。聞師奇逸。造其室。未有以異之。與
客碁。師坐其旁。文忠遽收局。請因碁說法。師即令撾

鼓。陞座曰。若論此事。如兩家著碁相。似何謂也。敵手
知音。當機不讓。若是綴五饒三。又通一路。始得有一
般底。祇解閉門作活。不會奪角。衝關硬節。與虎口齊
彰。局破後徒勞綽斡。所以道。肥邊易得。瘦肚難求。思
行則往往失。粘心麤而。時時頭撞。休誇國手。謾說神
仙。贏局輸籌。即不問。且道黑白未分時。一著落在甚
麼處。良久曰。從來十九路。迷悟幾多人。文忠嘉歎。從
容謂同僚曰。脩初疑禪語為虗誕。今日見此老機緣。
所得所造。非悟明於心地。安能有此妙旨哉。

金山曇頴禪師(谷隱聰法嗣)

潤州金山曇頴達觀禪師。首謁大陽玄禪師。遂問。洞
山特設。偏正君臣意。明何事。大陽曰。父母未生時事。
師曰。如何體會。大陽曰。夜半正明。天曉不露。師罔然。
遂謁谷隱。舉前話。谷隱曰。大陽不道不是。祇是口門
窄。滿口說未盡。老僧即不然。師問。如何是父母未生
時事。谷隱曰。糞墼子。師曰。如何是夜半正明。天曉不
露。谷隱曰。牡丹花下睡猫兒。師愈疑駭。一日普請。谷
隱問。今日運薪邪。師曰然。谷隱曰。雲門問僧。人搬柴
搬柴人如何會。師無對。谷隱曰。此事如人學書點畫。
可効者工。否者拙。葢未能忘法耳。當筆忘手。手忘心
乃可也。師於是默契。良久曰。如石頭曰。執事元是迷。
契理亦非悟。谷隱曰。汝以為藥語為病語。師曰。是藥
語。谷隱呵曰。汝以病為藥。又安可哉。師曰。事如函得
葢。理如箭直鋒。妙寧有加者。而猶以為病實。未喻旨。

谷隱曰。妙至亦是祇名理事。祖師意旨。智識所不能
到。矧事理能盡乎。故世尊曰。理障礙正見。知事障續
諸生死。師恍如夢。覺曰。如何受用。谷隱曰。語不離窠
臼。安能出葢纏。師歎曰。纔涉唇吻。便落意思。盡是死
門。終非活路○上堂。三世諸佛是奴婢。一大藏教是
涕唾。良久曰。且道。三世諸佛。是誰奴婢。乃將拂子。畫
一畫曰。三世諸佛過這邊。且道。一大藏教。是誰涕唾。
師乃自唾一唾。

大乘德遵禪師(谷隱聰法嗣)

唐州大乘山德遵禪師。問谷隱曰。古人索火。意旨如
何。曰任他滅。師曰。滅後如何。曰初三十一。師曰。恁麼
則好時節也。曰汝見甚麼道理。師曰。今日一場困。谷
隱便打。師乃有頌曰。索火之機實快哉。藏鋒妙用少
人猜。要會我師親的旨。紅爐火盡不添柴。

永慶光普禪師(谷隱聰法嗣)

果州永慶光普禪師。初問谷隱。古人道。來日大悲院
裏有齋。意旨如何。曰日出隈陽。坐天寒。不舉頭。師入
室次。谷隱曰。適來因緣。汝作麼生會。師曰。會則途中
受用。不會則世諦流布。曰未在更道。師拂袖便出。

駙馬李遵勗居士(谷隱聰法嗣)

駙馬都尉李遵勗居士。謁谷隱。問出家事。谷隱以崔
趙公問徑山公案答之。公於言下大悟。作偈曰。學道
須是鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。一切是非
莫管○公一日。與堅上座送別。公問。近離上黨。得屇

中都。方接麈談。遽回虎錫。指雲屏之翠嶠。訪雪嶺之
清流。未審。此處彼處的的事。作麼生。堅曰。利劒拂開
天地靜。霜刀繞舉斗牛寒。公曰。恰直今日耳聵。堅曰。
一箭落雙鵰。公曰。上座為甚麼。著草鞋睡。堅以衣袖
一拂。公低頭曰。今日可謂降伏也。堅曰。普化出僧堂
○公臨終時。膈胃躁熱。有尼道堅謂曰。眾生見劫盡。
大火所燒時。都尉切宜照管主人公。公曰。大師與我。
煎一服藥來。尼無語。公曰。這師姑藥也。不會煎得。公
與慈明問答罷。泊然而終。語見慈明傳中。

英公夏竦居士(谷隱聰法嗣)

英公夏竦居士。字子喬。自契機於谷隱。日與老衲遊。
偶上藍溥禪師至。公問。百骸潰散時。那箇是長老自
家底。上藍曰。前月二十離蘄陽。公休去。上藍却問。百
骸潰散時。那箇是相公自家底。公便喝。上藍曰。喝則
不無。畢竟那箇是相公自家底。公對以偈曰。休認風
前第一機。太虗何處著思惟。山僧若要通消息。萬里
無雲月上時。上藍曰。也是弄精魂。

華嚴道隆禪師(廣慧璉法嗣)

東京華嚴道隆禪師。初參石門徹和尚。問曰。古者道。
但得隨處。安閑自然。合他古轍。雖有此語。疑心未歇。
時如何。石門曰。知有乃可隨處安閑。如人在州縣住。
或聞或見。千奇百怪。他總將作。尋常不知。有而安閑。
如人在村落住。有少聲色。則驚怪傅說。師於言下有
省。石門盡授其洞上厥旨。後為廣慧嗣。一日福嚴承

和尚問曰。禪師親見石門。如何却嗣廣慧。師曰。我見
廣慧。渠欲剃髮。使我擎凳子來。廣慧曰。道者我有凳
子詩聽取。乃曰。放下便平穩。我時便肯伊。因敘在石
門處所得。廣慧曰。石門所示。如百味珍羞。祇是飽人
不得。

文公楊億居士(廣慧璉法嗣)

文公楊億居士。字大年。幼舉神嬰。及壯負才名。而未
知有佛。一日過同僚。見讀金剛經。笑且罪之。彼讀自
若。公疑之曰。是豈出孔孟之右乎。何侫甚。因閱數板。
懵然始少敬信。後會翰林李公。維勉令參問。及由秘
書監。出守汝州。首謁廣慧。廣慧接見。公便問。布鼓當
軒擊。誰是知音者。廣慧曰。來風深辨。公曰。恁麼則禪
客相逢。祇彈指也。廣慧曰。君子可八。公應喏喏。廣慧
曰。草賊大敗。夜語次。廣慧曰。秘監曾與甚人道話來。
公曰。某曾問雲巖諒監寺。兩箇大虫。相齩時如何。諒
曰。一合相。某曰。我祇管看未審。恁麼道還得麼。廣慧
曰。這裏即不然。公曰。請和尚別一轉語。廣慧以手。作
拽鼻勢曰。這畜生更𨁝跳在。公於言下。脫然無疑。有
偈曰。八角磨盤空裏走。金毛獅子變作狗。擬欲將身
北斗藏。應須合掌南辰後○公問廣慧曰。承和尚有
言。一切罪業。皆因財寶所生。勸人踈於財利。況南閻
浮提眾生。以財為命。邦國以財聚人。教中有財法二
施。何得勸人疎財乎。廣慧曰。幡竿尖上鐵龍頭。公曰
海壇馬子似驢大。廣慧曰。楚鷄不是丹山鳳。公曰。佛

滅二千歲。比丘少慚愧○公因微恙。問環大師曰。某
今日忽違和。大師慈悲如何醫療。環曰。丁香湯一盌。
公便作吐勢。環曰。恩愛成煩惱。環為煎藥次。公呌曰
有賊。環下藥。於公前叉手側立。公瞠目眎之曰。少叢
林漢。環拂袖而出。又一日問曰。某四大將欲離散。大
師如何相救。環乃槌胷三下。公曰。賴遇作家。環曰。幾
年學佛法。俗氣猶未除。公曰。禍不單行。環作噓噓聲。
公書偈。遺李都尉曰。漚生與漚滅。二法本來齊。欲識
真歸處。趙州東院西。都尉見遂曰。泰山廟裏賣紙錢。
都尉即至。公巳逝矣。

教外別傳卷八
