











教外別傳卷二


西天祖師

一祖摩訶迦葉尊者

一祖摩訶迦葉尊者。摩竭陀國人也。姓婆羅門。父飲
澤。母香志。昔為鍛金師。善明金性。使其柔伏。付法傳
云。甞於久遠劫中。毗婆尸佛入涅槃後。四眾起塔。塔
中像面。金色有缺壞。時有貧女。將金珠往金師所。請
飾佛面。既而因共發願。願我二人為無姻夫妻。由是
因緣。九十一劫。身皆金色。後生梵天。天壽盡。生中天
摩竭陀國婆羅門家。名曰迦葉波。此云飲光勝尊。葢
以金色為號也。繇是志求出家。冀度諸有。佛言。善來
比丘。鬚髮自除。袈裟著體。常於眾中稱歎第一。復言。
吾以清淨法眼。將付於汝。汝可流布。無令斷絕。爾時
迦葉告諸比丘。佛巳茶毗。金剛舍利非我等事。我等
宜當結集法眼。無令斷絕。於是得神通者。悉集王舍
耆闍崛山畢鉢羅窟。時阿難為漏未盡。不得入會。後
證阿羅漢果。由是得入。迦葉乃白眾言。此阿難比丘。
多聞總持。有大智慧。常隨如來。梵行清淨。所聞佛法。
如水傳器。無有遺餘。佛所讚歎。聰敏第一。宜可請彼
集修多羅藏。大眾默然。迦葉告阿難曰。汝今宜宣法

眼。阿難聞語。禮眾僧足。升法座而宣是言。如是我聞
一時佛住某處說某經教。乃至人天等作禮奉行。時
迦葉問諸比丘。阿難所言不錯謬乎。皆曰。不異世尊
所說。迦葉乃告阿難言。我今年不久留。今將正法。付
囑於汝。汝善守護。聽吾偈言。法法本來法。無法無非
法。何於一法中。有法有不法。說偈巳。乃持僧伽梨衣。
入雞足山。俟慈氏下生。即周孝王五年丙辰歲也。

二祖阿難尊者

二祖阿難尊者。王舍城人也。姓剎利帝。父斛飯王。實
佛之從弟也。梵語阿難陀。此云慶喜。亦云歡喜。如來
成道夜生。因為之名。多聞博達。智慧無礙。世尊以為
總持第一。甞所讚歎。加以宿世有大功德。受持法藏。
如水傳器。佛乃命為侍者○尊者一日白佛言。今日
入城見一奇特事。佛曰。見何奇特事。尊者曰。入城時。
見一攢樂人作舞。出城總見無常。佛曰。我昨日入城。
亦見一奇特事。尊者曰。未審見何奇特事。佛曰。我入
城時。見一攢樂人作舞。出城時。亦見樂人作舞○一
日問迦葉曰。師兄。世尊傳金襴袈裟外。別傳箇甚麼。
迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉曰。倒却門前剎竿著(汾陽
昭云。不問那知　五祖戒云。露　翠巖芝云。千年無影樹。今時沒底靴　泐潭清云。剎竿未倒。穿却諸人髑髏。
換却諸人眼睛。剎竿倒後。向什麼處。見釋迦老子　天童覺頌云。影略門前倒剎竿。箇中消息授傳難。玲瓏侍
者能相委。盤走明珠珠走盤　萬峯蔚云。迦葉喚阿難。暗號私通。倒却門前剎竿。依前不會。若問嵩山。世尊傳
金襴外。別傳何物。只對他道。低聲低聲。且道古人是同是別　天奇瑞云。七處徵心。八還顯見。徒誇浪裡之花。
五陰揭蓋。七大遍周。枉現空中之色。若不重詢。焉知不是。何故。醒後方知酒悞人。一呼之下。千古分明。何須倒

却門前剎竿。丹霞遙映祠前水。疑是成川血上流)○尊者念先所度脫弟子。
應當來集。須臾五百羅漢。從空而下。為諸仙人。出家
授具。其仙眾中。有二羅漢。一名商那和修。二名末田
底迦。尊者知是法器。乃告之曰。昔如來以大法眼。付
大迦葉。迦葉入定而付於我。我今將滅。用傳於汝。汝
受吾教。當聽偈言。本來付有法。付了言無法。各各須
自悟。悟了無無法。

三祖商那和修尊者

三祖商那和修尊者。摩突羅國人也。亦名舍那婆斯。
姓毗舍多。父林勝。母憍奢耶。在胎六年而生。梵語商
諾迦。此云自然服。即西域九枝秀草名也。若聖人降
生。則此草生於淨潔之地。和修生時。瑞草斯應。昔如
來行化至摩突羅國。見一青林枝葉茂盛。語阿難曰。
此林地名優留茶。吾滅度後一百年。有比丘商那和
修。於此轉妙法輪。後百歲果誕和修。出家證道。受慶
喜尊者法眼。化導有情。及止此林。降二火龍。歸順佛
教。龍因施其地。以建梵宮。尊者化緣既久。思付正法。
尋於吒利國。得優波毱多。以為給侍。因問毱多曰。汝
年幾邪。毱多曰。我年十七。尊者曰。汝身十七。性十七
邪。毱多曰。師髮巳白。為髮白邪。心白邪。尊者曰。我但
髮白。非心白耳。毱多曰。我身十七。非性十七也。(金粟悟云。
大小祖師話作兩橛)尊者知是法器。後三載。遂為落髮授具。乃
告曰。昔如來以無上法眼。付囑迦葉。展轉相授。而至
於我。我今付汝。勿令斷絕。汝受吾教。聽吾偈言。非法

亦非心。無心亦無法。說是心法時。是法非心法。說偈
巳。即隱於罽賓國南象白山中。

四祖優波毱多尊者

四祖優波毱多尊者。吒利國人也。十七出家。二十證
果。隨方行化。至摩突羅國。得度者甚眾。由是魔宮震
動。波旬愁怖。遂竭其魔力。以害正法。尊者即入三昧。
觀其所由。波旬復伺便。密持瓔珞。縻之于頸。及尊者
出定。乃取人狗蛇三屍。化為華鬘。䎡言慰諭波旬曰。
汝與我瓔珞。甚是珍妙。吾有華鬘。以相酬奉。波旬大
喜。引頸受之。即變為三種臭屍。蟲蛆壞爛。波旬厭惡。
大生憂惱。盡已神力。不能移動。乃升六欲天。告諸天
主。又詣梵王。求其解免。彼各告言。十力弟子。所作神
變。我輩凡陋。何能去之。波旬曰。然則柰何。梵王曰。汝
可歸心尊者。即能除斷。乃為說偈。令其回向曰。若因
地倒。還因地起。離地求起。終無其理。波旬受教巳。即
下天宮。禮尊者足。哀露懺悔。尊者告曰。汝自今去。於
如來正法。更不作嬈害否。波旬曰。我誓回向佛道。永
斷不善。尊者曰。若然者。汝可口自唱言皈依三寶。魔
王合掌三唱。華鬘悉除。乃歡喜踊躍作禮。尊者在世
化導。證果最多。每度一人。以一籌置於石室。其室縱
十八肘。廣十二肘。充滿其間。最後有一長者子。名曰
香眾。來禮尊者。志求出家。尊者問曰。汝身出家。心出
家。答曰。我來出家。非為身心。尊者曰。不為身心。復誰
出家。答曰。夫出家者。無我我故。無我我故。即心不生

滅心不生滅即是常道。諸佛亦常。心無形相。其體亦
然。尊者曰。汝當大悟心自通達。宜依佛法僧。紹隆聖
種。即為剃度。授具足戒。仍告之曰。汝父甞夢金日而
生。汝可名提多迦。復謂曰。如來以大法眼藏。次第傳
授。以至於我。今復付汝。聽吾偈言。心自本來心。本心
非有法。有法有本心。非心非本法。

五祖提多迦尊者

五祖提多迦尊者。摩伽陀國人也。梵語提多迦。此云
通真量。初生之時。父夢金日自屋而出。照耀天地。前
有大山。諸寶嚴飾。山頂泉涌。滂沱四流。後遇毱多尊
者。設禮奉持。後至中印度。彼國有八千大仙。彌遮迦
為首。聞尊者至。率眾瞻禮。謂尊者曰。昔與師同生梵
天。我遇阿私陀仙。授我仙法。師逢十力弟子。修習禪
那。自此報分殊途。巳經六劫。尊者曰。支離累劫。誠哉
不虗。今可捨邪歸正。以入佛乘。彌遮迦曰。昔阿私陀
仙人。授我記云。汝却後六劫。當遇同學。獲無漏果。今
也相遇。非宿緣邪。願師慈悲。令我解脫。尊者即度出
家。命諸聖授戒。其餘仙眾始生我慢。尊者示大神通。
於是俱發菩提心。一時出家。尊者乃告彌遮迦曰。昔
如來以大法眼藏。密付迦葉。展轉相授。而至於我。我
今付汝。當護念之。乃說偈曰。通達本法心。無法無非
法。悟了同未悟。無心亦無法。

六祖彌遮迦尊者

六祖彌遮迦尊者。中印度人也。既傳法巳。遊化至北

天竺國。見雉堞之上。有金色祥雲。歎曰。斯道人氣也。
必有大士。為吾法嗣。乃入城。於闤闠間。有一人手持
酒噐。逆而問曰。師何方來。欲往何所。祖曰。從自心來。
欲往無處。曰識我手中物否。祖曰。此是觸噐而負淨
者。曰師識我否。祖曰。我即不識。識即非我。復謂之曰。
汝試自稱名氏。吾當後示本因。彼說偈答曰。我從無
量劫。至于生此國。本姓頗羅墮。名字婆須蜜。祖曰。我
師提多迦說。世尊昔遊北印度。語阿難言。此國中。吾
滅度後三百年。有一聖人。姓頗羅墮。名婆須蜜。而於
禪祖。當獲第七。世尊記汝。汝應出家。彼乃置噐。禮師
側立而言曰。我思往劫。甞作檀那。獻一如來寶座。彼
佛記我曰。汝於賢劫釋迦法中。宣傳至教。今符師說。
願加度脫。祖即與披剃。復圓戒相。乃告之曰。正法眼
藏。今付於汝。勿令斷絕。乃說偈曰。無心無可得。說得
不名法。若了心非心。始解心心法。

七祖婆須蜜尊者

七祖婆須蜜尊者。北天竺國人也。姓頗羅墮。常服淨
衣。執酒噐。遊行里閈。或吟或嘯。人謂之狂。及遇彌遮
迦尊者。宣如來往誌。自省前緣。投噐出家受法。行化
至迦摩羅國。廣興佛事。於法座前。忽有智者。自稱我
名佛陀難提。今與師論義。祖曰。仁者論即不義。義即
不論。若擬論義。終非義論。難提知師義勝。心即欽服
曰。我願求道。霑甘露味。祖遂與剃度而授具戒。復告
之曰。如來正法眼藏。我今付汝。汝當護持。乃說偈曰。

心同虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無是無非法。

八祖佛陀難提尊者

八祖佛陀難提尊者。迦摩羅國人也。姓瞿曇氏。頂有
肉髻。辯捷無礙。初遇婆須蜜。出家受教。既而領徒行
化。至提伽國毗舍羅家。見舍上有白光上騰。謂其徒
曰。此家有聖人。口無言說。真大乘噐。不行四衢。知觸
穢耳。言訖。長者出致禮。問何所須。祖曰。我求侍者。長
者曰。我有一子。名伏䭾蜜多。年巳五十。口未曾言。足
未曾履。祖曰。如汝所說。真吾弟子。伏䭾聞之。遽起禮
拜而說偈曰。父母非我親。誰是最親者。諸佛非我道。
誰為最道者。祖以偈答曰。汝言與心親。父母非可比。
汝行與道合。諸佛心即是。外求有相佛。與汝不相似。
欲識汝本心。非合亦非離。伏䭾聞偈巳。便行七步。祖
曰。此子。昔曾值佛。悲願廣大。慮父母愛情難捨。故不
言不履耳。長者遂捨令出家。祖尋授具戒。復告之曰。
我今以如來正法眼藏。付囑於汝。勿令斷絕。乃說偈
曰。虗空無內外。心法亦如此。若了虗空故。是達真如
理。

九祖伏䭾蜜多尊者

九祖伏䭾蜜多尊者。提伽國人也。姓毗舍羅。既受八
祖付囑。後至中印度行化。時有長者香葢。𢹂一子而
來瞻禮祖曰。此子處胎六十歲。因號難生。甞會一仙
者。謂此兒非凡。當為法噐。今遇尊者。可令出家。祖即
與落髮授戒。告之曰。如來大法眼藏。今付於汝。汝護

念之。乃說偈曰。真理本無名。因名顯真理。受得真實
法。非真亦非偽。

十祖脇尊者

十祖脇尊者。中印度人也。本名難生。後值九祖。執侍
左右。未甞睡眠。謂其脇不至席。遂號脇尊者。初至華
氏國。憩一樹下。右手指地而告眾曰。此地變金色。當
有聖人入會。言訖即變金色。時有長者子富那夜奢。
合掌前立。祖問曰。汝從何來。夜奢曰。我心非往。祖曰。
汝何處住。夜奢曰。我心非止。祖曰。汝不定邪。夜奢曰。
諸佛亦然。祖曰。汝非諸佛。夜奢曰。諸佛亦非。(大愚芝云。祖師
一問。童子一答。總欠會在。如今諸人。作麼生會　徑山杲云。直饒如今會得。更參三生六十劫)祖因
說偈。即度出家。復具戒品。乃告之曰。如來大法藏。今
付於汝。汝護念之。乃說偈曰。真體自然真。因真說有
理。領得真真法。無行亦無止。

十一祖富那夜奢尊者

十一祖富那夜奢尊者。華氏國人也。既得法於脇尊
者。尋詣波羅柰國。有馬鳴大士。迎而作禮。問曰。我欲
識佛。何者即是。祖曰。汝欲識佛。不識者是。馬鳴曰。佛
既不識。焉知是乎。祖曰。既不識佛。焉知不是。馬鳴曰。
此是鋸義。祖曰。彼是木義。祖問。鋸義者何。馬鳴曰。與
師平出。馬鳴却問。木義者何。祖曰。汝被我解。馬鳴豁
然省悟。稽首皈依。遂求剃度。祖謂眾曰。此大士者。昔
為毗舍利國王。其國有一類人。如馬裸露。王運神力。
分身為蠶。彼乃得衣。王後復生中印度。馬人感戀悲

鳴。因號馬鳴。如來記云。吾滅度後六百年。當有賢者
馬鳴。於波羅柰國。摧伏異道。度人無量。繼吾傳化。今
正是時。即告之曰。如來大法眼藏。今付於汝。即說偈
曰。迷悟如隱顯。明暗不相離。今付隱顯法。非一亦非
二。

十二祖馬鳴大士

十二祖馬鳴大士者。波羅柰國人也。既受法於夜奢
尊者。後於華氏國。轉妙法輪。忽有老人。座前仆地。祖
謂眾曰。此非庸流。當有異相。言訖不見。俄從地涌出
一金色人。復化為女子。右手指祖。而說偈曰。稽首長
老尊。當受如來記。今於此地上。宣通第一義。說偈巳
瞥然不見。祖曰。將有魔來。與吾較力。有頃風雨暴至。
天地晦冥。祖曰。魔之來信矣。吾當除之。即指空中。現
一大金龍。奮發威神。震動山岳。祖儼然於座。魔事隨
滅。經七日。有一小蟲。大若蟭螟。潛形座下。祖以手取
之。示眾曰。斯乃魔之所變。盜聽吾法耳。乃放之令去。
魔不能動。祖告之曰。汝但歸依三寶。即得神通。遂復
本形。作禮懺悔。祖問曰。汝名誰邪。眷屬多少。曰我名
迦毗摩羅。有三千眷屬。祖曰。盡汝神力變化若何。曰
我化巨海。極為小事。祖曰。汝化性海得否。曰何謂性
海。我未甞知。祖即為說性海曰。山河大地皆依建立。
三昧六通由茲發現。迦毗摩羅聞言。遂發信心。與徒
眾三千。俱求剃度。祖乃召五百羅漢。與授具戒。復告
之曰。如來大法眼藏。今當付汝。汝聽偈言。隱顯即本

法。明暗元不二。今付悟了法。非取亦非離。

十三祖迦毗摩羅尊者

十三祖迦毗摩羅尊者。華氏國人也。初為外道。有徒
三千。通諸異論。後於馬鳴尊者得法。領徒至西印度。
彼有太子。名雲自在。仰尊者名。請於宮中供養。祖曰。
如來有教。沙門不得親近國王大臣權勢之家。太子
曰。今我國城之北。有大山焉。山有一石窟。可禪寂于
此否。祖曰諾。即入彼山。行數里逢一大蟒。祖直前不
顧。盤繞祖身。祖因與授三皈依。蟒聽訖而去。祖將至
石窟。復有一老人。素服而出。合掌問訊。祖曰。汝何所
止。答曰。我昔甞為比丘。多樂寂靜。有初學比丘。數來
請益。而我煩於應答。起嗔恨想。命終墮為蟒身。住是
窟中。今巳千載。適遇尊者。獲聞戒法。故來謝爾。祖問
曰。此山更有何人居止。曰北去十里。有大樹。蔭覆五
百大龍。其樹王名龍樹。常為龍眾說法。我亦聽受耳。
祖遂與徒眾詣彼。龍樹出迎曰。深山孤寂。龍蟒所居。
大德至尊。何枉神足。祖曰。吾非至尊。來訪賢者。龍樹
默念曰。此師得決定性明道眼否。是大聖繼真乘否。
祖曰。汝雖心語。我巳意知。但辦出家。何慮吾之不聖。
龍樹聞巳悔謝。祖即與度脫。及五百龍眾。俱授具戒。
復告之曰。今以如來大法眼藏。付囑於汝。諦聽偈言。
非隱非顯法。說是真實際。悟此隱顯法。非愚亦非智。

十四祖龍樹尊者

十四祖龍樹尊者。西天竺國人也。亦名龍勝。始於摩

羅尊者得法。後至南印度。彼國之人。多信福業。祖為
說法。遞相謂曰。人有福業。世間第一。徒言佛性。誰能
覩之。祖曰。汝欲見佛性。先須除我慢。彼人曰。佛性大
小。祖曰。非大非小。非廣非狹。無福無報。不死不生。彼
聞理勝。悉回初心。祖復於座上。現自在身。如滿月輪。
一切眾唯聞法音。不覩祖相。彼眾中有長者子。名迦
那提婆。謂眾曰。識此相否。眾曰。目所未覩。安能辨識。
提婆曰。此是尊者現佛性體相。以示我等。何以知之。
葢以無相三昧。形如滿月。佛性之義。廓然虗明。言訖
輪相即隱。復居本座。而說偈言。身現圓月相。以表諸
佛體。說法無其形。用辨非聲色。彼眾聞偈頓悟無生。
咸願出家。以求解脫。祖即為剃髮。命諸聖授具。其國
先有外道五千餘眾。作大幻術。眾皆宗仰。祖悉化之。
令歸三寶。復造大智度論。中論。十二門論。垂之於世。
後告上首弟子迦那提婆曰。如來大法眼藏。今當付
汝。聽吾偈言。為明隱顯法。方說解脫理。於法心不證。
無瞋亦無喜。

十五祖迦那提婆尊者

十五祖迦那提婆尊者。南天竺國人也。姓毗舍羅。初
求福業兼樂辯論。後謁龍樹大士。將及門。龍樹知是
智人。先遣侍者。以滿鉢水。置於座前。尊者覩之。即以
一針投之而進。欣然契會。(金粟悟云。迦那提婆。剌腦入膠盆。即今莫有救得者
麼。若也救得。還我頭來)龍樹即為說法。不起於座。現月輪相。唯
聞其聲。不見其形。祖語眾曰。今此瑞者。師現佛性。表

說法非聲色也。祖既得法。後至迦毗羅國。彼有長者。
曰梵摩淨德。一日園樹生耳如菌。味甚美。唯長者與
第二子羅睺羅多。取而食之。取已隨長。盡而復生。自
餘親屬。皆不能見。祖知其宿因。遂至其家。長者廼問
其故。祖曰。汝家昔曾供養一比丘。然此比丘道眼未
明。以虗霑信施。故報為木菌。唯汝與子精誠供養。得
以享之。餘即否矣。又問長者年多少。答曰。七十有九。
祖乃說偈曰。入道不通理。復身還信施。汝年八十一。
此樹不生耳。長者聞偈巳。彌加歎伏。且曰。弟子衰老。
不能事師。願捨次子隨師出家。祖曰。昔如來記此子。
當第二五百年。為大教主。今之相遇。葢符宿因。即與
剃髮。執侍而付法眼。偈曰。本對傳法人。為說解脫理。
於法實無證。無終亦無始。

十六祖羅睺羅多尊者

十六祖羅睺羅多尊者。迦毗羅國人也。行化至室羅
筏城。有河名曰金水。其味殊美。中流復現五佛影。祖
告眾曰。此河之源凡五百里。有聖者僧伽難提。居於
彼處。佛誌一千年後。當紹聖位。語巳領諸學眾。泝流
而上。至彼見僧伽難提。安坐入定。祖與眾伺之。經三
七日。方從定起。祖問曰。汝身定邪心定邪。難提曰。身
心俱定。祖曰。身心俱定。何有出入。難提曰。雖有出入。
不失定相。如金在井。金體常寂。祖曰。若金在井。若金
出井。金無動靜。何物出入。難提曰。言金動靜。何物出
入。言金出入。金非動靜。祖曰。若金在井。出者何金。若

金出井。在者何物。難提曰。金若出井。在者非金。金若
在井。出者非物。祖曰。此義不然。難提曰。彼義非著。祖
曰。此義當墮。難提曰。彼義不成。祖曰。彼義不成。我義
成矣。難提曰。我義雖成。法非我故。祖曰。我義巳成。我
無我故。難提曰。我無我故。復成何義。祖曰。我無我故。
故成汝義。難提曰。仁者師誰得是無我。祖曰。我師迦
那提婆。證是無我。以偈答曰。我巳無我故。汝須見我
我。汝若師我故。知我非我我。難提心意豁然。即求度
脫。祖曰。汝心自在。非我所繫。於是。祖命僧伽難提。而
付法眼。偈曰。於法實無證。不取亦不離。法非有無相。
內外云何起。

十七祖僧伽難提尊者

十七祖僧伽難提尊者。室羅筏城寶莊嚴王之子也。
生而能言。常讚佛事。七歲即厭世樂。以偈告其父母
曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸願哀愍
故。父母固止之。遂終日不食。乃許其在家出家。號僧
伽難提。復命沙門禪利多為之師。積十九載。未甞退
倦。每自念言。身居王宮。胡為出家。一夕天光下矚。見
一路坦平。不覺徐行約十里許。至大巖前。有石窟焉。
乃燕寂于中。父既失子。即擯禪利多出國。訪尋其子。
不知所在。經十年。祖得法受記巳。行化至摩提國。忽
有涼風襲眾。身心悅適非常。而不知其然。祖曰。此道
德之風也。當有聖者出世。嗣續祖燈乎。言訖以神力
攝諸大眾。遊歷山谷。食頃至一峯下。謂眾曰。此峯頂

有紫雲如葢。聖人居此矣。即與大眾徘徊久之。見山
舍。一童子持圓鑑。直造祖前。祖問。汝幾歲邪。童曰。百
歲。祖曰。汝年尚幼。何言百歲。童曰。我不會理。正百歲
耳。祖曰。汝善機邪。童曰。佛言。若人生百歲。不會諸佛
機。未若生一日而得決了之。祖曰。汝手中者當何所
表。童曰。諸佛大圓鑑。內外無瑕翳。兩人同得見。心眼
皆相似。彼父母聞子語。即捨令出家。祖𢹂至本處。授
具戒訖。名伽耶舍多。他時聞風吹殿鈴聲。祖問曰。鈴
鳴邪風鳴邪。舍多曰。非風鈴鳴。我心鳴耳。祖曰。心復
誰乎。舍多曰。俱寂靜故。祖曰。善哉善哉。繼吾道者非
子而誰。即付法眼。偈曰。心地本無生。因地從緣起。緣
種不相妨。華果亦復爾。

十八祖伽耶舍多尊者

十八祖伽耶舍多尊者。摩提國人也。母夢大神持鑑。
因而有娠。凡七日而誕。肌體瑩如琉璃。未甞洗沐。自
然香潔。幼好閑靜。語非常童。持鑑出遊。遇難提尊者
得度。後領徒至大月氏國。見一婆羅門舍有異氣。祖
將入彼舍。舍主鳩摩羅多問曰。是何徒眾。祖曰。是佛
弟子。彼聞佛號。心神竦然。即時閉戶。祖良久扣其門。
羅多曰。此舍無人。祖曰。答無者誰。羅多聞語。知是異
人。遽開關延接。祖曰。昔世尊記曰。吾滅後一千年。有
大士出現於月氏國。紹隆玄化。今汝值吾。應斯嘉運。
於是鳩摩羅多。發宿命智。投誠出家。授具訖付法。偈
曰。有種有心地。因緣能發萌。於緣不相礙。當生生不

生。

十九祖鳩摩羅多尊者

十九祖鳩摩羅多尊者。大月氏國。婆羅門之子也。昔
為自在天人。(欲界第六天)見菩薩瓔珞。忽起愛心。墮生忉
利。(欲界第二天)聞憍尸迦說般若波羅蜜多。以法勝故。升
于梵天。(色界)以根利故。善說法要。諸天尊為導師。以繼
祖時至。遂降月氏。後至中天竺國。有大士名闍夜多。
問曰。我家父母。素信三寶。而常縈疾瘵。凡所營作。皆
不如意。而我鄰家久為旃陀羅行。而身常勇徤。所作
和合。彼何幸而我何辜。祖曰。何足疑乎。且善惡之報。
有三時焉。凡人但見仁夭暴壽。逆吉義凶。便謂亡因
果虗罪福。殊不知影響相隨。毫釐靡忒。縱經百千萬
劫。亦不磨滅。時闍夜多。聞是語巳。頓釋所疑。祖曰。汝
雖巳信三業。而未明業從惑生。惑因識有。識依不覺。
不覺依心。心本清淨。無生滅。無造作。無報應。無勝負。
寂寂然。靈靈然。汝若入此法門。可與諸佛同矣。一切
善惡。有為無為。皆如夢幻。闍夜多承言領旨。即發宿
慧。懇求出家。既受具。乃付法眼。偈曰。性上本無生。為
對求人說。於法既無得。何懷決不決。

二十祖闍夜多尊者

二十祖闍夜多尊者。北天竺國人也。智慧淵沖。化導
無量。後至羅閱城。敷揚頓教。彼有學眾。唯尚辯論。為
之首者。名婆修盤頭。(此云徧行)常一食不臥。六時禮佛。清
淨無欲。為眾所歸。祖將欲度之。先問彼眾曰。此徧行

頭陀。能修梵行。可得佛道乎。眾曰。我師精進。何故不
可。祖曰。汝師與道遠矣。設苦行歷於塵劫。皆虗妄之
本也。眾曰。尊者蘊何德行。而譏我師。祖曰。我不求道。
亦不顛倒。我不禮佛。亦不輕慢。我不長坐。亦不懈怠。
我不一食。亦不雜食。我不知足。亦不貪欲。心無所希。
名之曰道。時徧行聞巳。發無漏智。歡喜讚歎。祖又語
彼眾曰。會吾語否。吾所以然者。為其求道心切夫絃
急即斷。故吾不贊。令其住安樂地。入諸佛智。復告徧
行曰。吾適對眾抑挫。仁者得無惱於衷乎。徧行曰。我
憶念七劫前。生常安樂國。師與智者月淨。記我。非久
當證斯陀含果。時有大光明菩薩出世。我以老故。䇿
杖禮謁。師叱我曰。重子輕父。一何鄙哉。時我自謂無
過。請師示之。師曰。汝禮大光明菩薩。以杖倚壁畫佛
面。以此過慢。遂失二果。我責躬悔過以來。聞諸惡言。
如風如響。況今獲飲無上甘露。而反生熱惱邪。惟願
大慈以妙道垂誨。祖曰。汝久植眾德。當繼吾宗。聽吾
偈曰。言下合無生。同於法界性。若能如是解。通達事
理竟。

二十一祖婆修盤頭尊者

二十一祖婆修盤頭尊者。羅閱城人也。姓毗舍佉。父
光葢。母嚴一。家富而無子。父母禱於佛塔。而求嗣焉。
一夕母夢吞明暗二珠。覺而有孕。經七日。有一羅漢。
名賢眾。至其家。光葢設禮。賢眾端坐受之。嚴一出拜。
賢眾避席曰。回禮法身大士。光葢罔測其由。遂取一

寶珠跪獻。賢眾即受之。殊無遜謝。光葢不能忍。問曰。
我是丈夫。致禮不顧。我妻何德。尊者避之。賢眾曰。我
受禮納珠。貴福汝耳。汝婦懷聖子。生當為世燈慧日。
故吾避之。賢眾又曰。汝婦當生二子。一名婆修盤頭。
則吾所尊者也。二名芻尼。(此云野鵲子)昔如來在雪山修
道。芻尼巢於頂上。佛既成道。芻尼受報。為那提國王。
佛記云。汝至第二五百年。生羅閱城毗舍佉家。與聖
同胞。今無爽矣。後一月果產二子。尊者婆修盤頭。年
至十五。禮光度羅漢出家。感毗婆訶菩薩。與之授戒。
行化至那提國。彼王名常自在。有二子。一名摩訶羅。
次名摩拏羅。王問祖曰。羅閱城土風。與此何異。祖曰。
彼土曾三佛出世。今王國有二師化導。王曰。二師者
誰。祖曰。佛記。第二五百年。有二神力大士。出家繼聖。
即王之次子摩拏羅。是其一也。吾雖德薄。敢當其一。
王曰。誠如尊者所言。當捨此子作沙門。祖曰。善哉大
王。能遵佛旨。即與授具付法。偈曰。泡幻同無礙。如何
不了悟。達法在其中。非今亦非古。

二十二祖摩拏羅尊者

二十二祖摩拏羅尊者。那提國常自在王之子也。年
三十。遇婆修祖師出家。傳法。至西印度。彼國王。名得
度。即瞿曇種族。歸向佛乘。勤行精進。一日於行道處。
現一小塔。欲取供養。眾莫能舉。王即大會梵行禪觀
呪術等三眾。欲問所疑。時祖亦赴此會。是三眾皆莫
能辨。祖即為王廣說塔之所因。今之出現。王福力之

所致也。王聞是說。乃曰。至聖難逢。世樂非久。即傳位
太子。投祖出家。七日而證四果。祖深加慰誨曰。汝居
此國。善自度人。今異域有大法噐。吾當往化。得度曰。
師應迹十方。動念當至。寧勞往邪。祖曰然。於是焚香。
遙語月氏國鶴勒那比丘曰。汝在彼國。教導鶴眾。道
果將證。宜自知之。時鶴勒那。為彼國王寶印。說修多
羅偈。忽覩異香成穗。王曰。是何祥也。勒那曰。此是西
印土傳佛心印祖師摩拏羅將至。先降信香耳。王曰。
此師神力何如。勒那曰。此師遠承佛記。當於此土廣
宣玄化。時王與鶴勒那。俱遙作禮。祖知巳即辭得度
比丘。往月氏國。受王與鶴勒那供養。後鶴勒那問祖
曰。我止林間。巳經九白。(印度以一年為一白)有弟子龍子者。幼
而聰慧。我於三世推窮。莫知其本。祖曰。此子於第五
劫中。生妙喜國婆羅門家。曾以旃檀。施於佛宇。作槌
撞鐘。受報聰敏。為眾欽仰。又問。我有何緣而感鶴眾。
祖曰。汝第四劫中。甞為比丘。當赴會龍宮。汝諸弟子
咸欲隨從。汝觀五百眾中。無有一人堪任妙供。時諸
弟子曰。師常說法。於食等者。於法亦等。今既不然。何
聖之有。汝即令赴會。自汝捨生趣生。轉化諸國。其五
百弟子。以福微德薄。生於羽族。今感汝之惠。故為鶴
眾相隨。鶴勒那問曰。以何方便。令彼解脫。祖曰。我有
無上法寶。汝當聽受。化未來際。而說偈曰。心隨萬境
轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜復無憂。

二十三祖鶴勒那尊者


二十三祖鶴勒那尊者。月氏國人也。姓婆羅門。父千
勝。母金光。以無子故。禱于七佛金幢。即夢須彌山頂
一神童。持金環云。我來也。覺而有孕。年七歲。遊行聚
落。覩民間淫祀。乃入廟叱之曰。汝妄興禍福。幻惑於
人。歲費牲牢。傷害斯甚。言訖廟貌忽然而壞。由是鄉
黨謂之聖子。年二十二出家。三十遇摩拏羅尊者。付
法眼藏。行化至中印度。彼國王名無畏海。崇信佛道。
祖為說正法次。王忽見二人。緋素服拜祖。王問曰。此
何人也。祖曰。此是日月天子。吾昔曾為說法。故來禮
拜。良久不見。唯聞異香。王曰。日月國土。總有多少。祖
曰。千釋迦佛。所化世界。各有百億迷盧日月。我若廣
說。即不能盡。王聞忻然。時祖演無上道。度有緣眾。以
上足龍子早夭。有兄師子。博通強記。事婆羅門。厥師
既逝。乃歸依尊者。而問曰。我欲求道。當何用心。祖曰。
汝欲求道。無所用心。曰既無用心。誰作佛事。祖曰。汝
若有用。即非功德。汝若無作。即是佛事。經云。我所作
功德。而無我所故。師子聞是語巳。即入佛慧。時祖忽
指東北問曰。是何氣象。師子曰。我見氣如白虹貫乎
天地。復有黑氣五道。橫亘其中。祖曰。其兆云何。曰莫
可知矣。祖曰。吾滅後五十年。北天竺國。當有難起。嬰
在汝身。吾將滅矣。今以法眼。付囑於汝。善自護持。乃
說偈曰。認得心性時。可說不思議。了了無可得。得時
不說知。

二十四祖師子比丘


二十四祖師子比丘者。中印度人也。姓婆羅門。得法。
遊方至罽賓國。有波利迦者。本習禪觀。故有禪定知
見執相捨相不語之五眾。祖詰而化之。四眾皆默然
心服。唯禪定師達磨達者。聞四眾被責。憤悱而來。祖
曰。仁者習定。何當來此。既至于此。胡云習定。彼曰。我
雖來此。心亦不亂。定隨人習。豈在處所。祖曰。仁者既
來。其習亦至。既無處所。豈在人習。彼曰。定習人故。非
人習定。我當來此。其定常習。祖曰。人非習定。定習人
故。當自來時。其定誰習。彼曰。如淨明珠。內外無翳。定
若通達。必當如此。祖曰。定若通達。一似明珠。今見仁
者。非珠之徒。彼曰。其珠明徹。內外悉定。我心不亂。猶
若此淨。祖曰。其珠無內外。仁者何能定。穢物非動搖。
此定不是淨。達磨達蒙祖開悟。心地朗然。祖既攝五
眾。名聞遐邇。方求法嗣。遇一長者。引其子問祖曰。此
子名斯多。當生便拳左手。今既長矣。終未能舒。願尊
者示其宿因。祖覩之。即以手接曰。可還我珠。童子遽
開手奉珠。眾皆驚異。祖曰。吾前報為僧。有童子名婆
舍。吾甞赴西海齋。受䞋珠付之。今還吾珠。理固然矣。
長者。遂捨其子出家。祖即與授具。以前緣故。名婆舍
斯多。祖即謂之曰。吾師密有懸記。罹難非久。如來正
法眼藏。今轉付汝。汝應保護。普潤來際。偈曰。正說知
見時。知見俱是心。當心即知見。知見即于今。祖說偈
巳。以僧伽梨。密付斯多。俾之他國。隨機演化。斯多受
教。直抵南天。祖謂難不可以苟免。獨留罽賓。時本國

有外道二人。一名摩目多。二名都落遮。學諸幻法。欲
共謀亂。乃盜為釋子形象。潛入王宮。且曰。不成即罪
歸佛子。妖既自作。禍亦旋踵。王果怒曰。吾素歸心三
寶。何乃構害。一至于斯。即命破毀伽藍。祛除釋眾。又
自秉劒至尊者所。問曰。師得蘊空否。祖曰。巳得蘊空。
王曰。離生死否。祖曰。巳離生死。王曰。既離生死。可施
我頭。祖曰。身非我有。何恡於頭。王即揮刃。斷尊者首。
白乳涌高數尺。王之右臂旋亦墮地。七日而終(玄沙備云。
大小師子尊者。頭也不解作得主　玄覺遂徵云。且道斬着斬不着　汾陽昭別云。知師不恡　雪竇顯云。作
家君王。天然有在　黃龍新云。黃龍要問雪竇。既是作家君王。因甚臂落　徑山杲云。孟八郎漢又與麼去
天童華云。玄沙云。大小尊者。頭也不解作得主。師云。隨氀𣯜漢。玄覺徵云。且道斬着斬不着。師云。將󳳥釣鼈。汾
陽別云。知師不恡。師云。將錯就錯。雪竇云。作家君王。天然有在。師云。提水放火。翠巖云。當時祖引頸。王舉劍。與
麼時。有人諫得住麼。至今無人斷得此公案。如今衲僧。作麼生斷。師云。莫要說夢。芭蕉云。賣寶撞着瞎波斯。師
云。誣人之罪。瑯琊云。罽賓好一口劍。爭奈劍上無眼。尊者好箇師子。且不解返擲。師云。賊過後張弓。復云。這一
隊漢。被山僧勦絕了也。還見師子尊者麼。驀拈拄杖。卓一下云。修身慎行。恐辱先也　孤峯深頌云。本是山中
人。愛說山中話。五月賣松風。人間恐無價)。

二十五祖婆舍斯多尊者

二十五祖婆舍斯多尊者。罽賓國人也。姓婆羅門。父
寂行。母常安樂。初母夢得神劒。因而有孕。既誕拳左
手。遇師子尊者。顯發宿因。密授心印。後適南天。至中
印度。彼國王名迦勝。設禮供養。時有外道。號無我尊。
先為王禮重。嫉祖之至。欲與論義。幸而勝之。以固其
事。乃於王前。謂祖曰。我解默論。不假言說。祖曰。孰知
勝負。彼曰。不爭勝負。但取其義。祖曰。汝以何為義。彼

曰。無心為義。祖曰。汝既無心。豈得義乎。彼曰。我說無
心。當名非義。祖曰。汝說無心。當名非義。我說非心。當
義非名。彼曰。當義非名。誰能辨義。祖曰。汝名非義。此
名何名。彼曰。為辨非義。是名無名。祖曰。名既非名。義
亦非義。辨者是誰。當辨何物。如是往返五十九番。外
道杜口信伏。(芭蕉清云。譬如象馬𢤱悷難調。加諸楚毒。至于徹骨。方乃調伏　大陽玄云。蚌
鷸相持。死在漁人之手。乃云。何用繁言　徑山杲云。婆舍斯多。何用忉怛。當時若見他道。請師默論。不假言說。
便云義墮也。即今莫有與妙喜默論者麼。或有箇衲僧。出來道義墮也。我也知你向鬼窟裏作活計　楚石琦
云。我若作二十五祖。纔見外道入門。便連棒打出。豈不丈夫。更待他道請師默論。至於徃返五十九番。遠之遠
矣)于時祖忽面北。合掌長吁曰。我師師子尊者。今日
遇難。即辭王南邁。達于南天。潛隱山谷。時彼國王。名
天德。迎請供養。王有二子。一名德勝。凶暴而色力充
盛。一名不如密多。和柔而長嬰疾苦。祖乃為陳因果。
王即頓釋所疑。又有呪術師。忌祖之道。乃潛置毒藥
于飲食中。祖知而食之。彼返受禍。遂投祖出家。祖即
與授具。後六十載。德勝即位。復信外道。致難于祖。不
如密多。以進諫被囚。王遽問祖曰。予國素絕妖訛。師
所傳者當是何宗。祖曰。王國昔來實無邪法。我所得
者。即是佛宗。王曰。佛滅巳千二百載。師從誰得邪。祖
曰。飲光大士。親受佛印。展轉至二十四世師子尊者。
我從彼得。王曰。予聞師子比丘。不能免於刑戮。何能
傳法後人。祖曰。我師難未起時。密授我信衣法偈。以
顯師承。王曰。其衣何在。祖即於囊中出衣示王。王命
焚之。五色相鮮。薪盡如故。王即追悔。致禮師子。真嗣

既明。乃赦密多。密多遂求出家。祖問曰。汝欲出家。當
為何事。密多曰。我若出家。不為其事。祖曰。不為何事。
密多曰。不為俗事。祖曰。當為何事。密多曰。當為佛事。
祖曰。太子智慧天至。必諸聖降迹。即許出家。六年侍
奉。後於王宮受具。羯磨之際。大地震動。頗多靈異。祖
乃命之曰。吾巳衰朽。安可久留。汝當善護正法眼藏。
普濟羣有。聽吾偈曰。聖人說知見。富境無是非。我今
悟真性。無道亦無理。不如密多聞偈。再啟祖曰。法衣
宜可傳授。祖曰。此衣為難故。假以證明。汝身無難。何
假其衣。化被十方。人自信向。不如密多聞語。作禮而
退。

二十六祖不如密多尊者

二十六祖不如密多尊者。南印度天德王之次子也。
既受度得法至東印度。彼王名堅固。奉外道師長爪
梵志。暨尊者將至。王與梵志。同覩白氣。貫于上下。王
曰。斯何瑞也。梵忘預知祖入境。恐王遷善。乃曰。此是
魔來之兆耳。何瑞之有。即鳩諸徒眾。議曰。不如密多
將入都城。誰能挫之。弟子曰。我等各有呪術。可以動
天地。入水火。何患哉。祖至先。見宮牆有黑氣。乃曰。小
難耳。直詣王所。王曰。師來何為。祖曰。將度眾生。王曰。
以何法度。祖曰。各以其類度之。時梵志聞言。不勝其
怒。即以幻法。化大山於祖頂上祖指之。忽在彼眾頭
上。梵志等怖懼投祖。祖愍其愚惑。再指之。化山隨滅。
乃為王演說法要。俾趣真乘。謂王曰。此國當有聖人。

而繼於我。是時有婆羅門子。年二十許。幼失父母。不
知名氏。或自言纓絡。故人謂之纓絡童子。遊行閭里。
丐求度日。若常不輕之類。人問汝行何急。即答曰。汝
行何緩。或曰何姓。乃曰。與汝同姓。莫知其故。後王與
尊者同車而出。見纓絡童子。稽首於前。祖曰。汝憶往
事否。童曰。我念遠劫中。與師同居。師演摩訶般若。我
轉甚深修多羅。今日之事。葢契昔因。祖又謂王曰。此
童子非他。即大勢至菩薩是也。此聖之後。復出二人。
一人化南印度。一人緣在震旦。四五年內。却返此方。
遂以昔因故。名般若多羅。付法眼藏。偈曰。真性心地
藏。無頭亦無尾。應緣而化物。方便呼為智。

二十七祖般若多羅尊者

二十七祖般若多羅尊者。東印度人也。既得法巳。行
化至南印度。彼王名香至。崇奉佛乘。尊重供養。施無
價寶珠。時王有三子。曰月淨多羅。曰功德多羅。曰菩
提多羅。其季開士也。祖欲試其所得。乃以所施珠。問
三王子曰。此珠圓明。有能及否。第一王子。第二王子。
皆曰。此珠七寶中尊。固無踰也。非尊者道力。孰能受
之。第三王子曰。此是世寶。未足為上。於諸寶中。法寶
為上。此是世光。未足為上。於諸光中。智光為上。此是
世明。未足為上。於諸明中。心明為上。此珠光明。不能
自照。要假智光。光辨於此。既辨此巳。即知是珠。既知
是珠。即明其寶。若明其寶。寶不自寶。若辨其珠。珠不
自珠。珠不自珠者。要假智珠。而辨世珠。寶不自寶者。

要假智寶。以明法寶。然則師有其道。其寶即現。眾生
有道。心寶亦然。祖歎其辯慧。乃復問曰。於諸物中何
物無相。曰於諸物中不起無相。又問。於諸物中何物
最高。曰於諸物中人我最高。又問。於諸物中何物最
大。曰於諸物中法性最大。(徑山杲云。說得道理好。歸依佛法僧)祖知是
法嗣。以時尚未至。且默而混之。及香至王厭世。眾皆
號絕。唯第三子菩提多羅。於柩前入定。經七日而出。
乃求出家。既受具戒。祖告曰。如來以正法眼。付大迦
葉。如是展轉。乃至於我。我今囑汝。聽吾偈曰。心地生
諸種。因事復生理。果滿菩提圓。華開世界起○祖因
東印度國王請祖齋次。王乃問。諸人盡轉經。唯師為
甚不轉。祖曰。貧道。出息不隨眾緣。入息不居蘊界。常
轉如是經。百千萬億卷。非但一卷兩卷(汾陽昭云。却勞尊者心力
　大溈智云。諸仁者還見二十七祖看經麼。行時脚跟不着地。坐時心識似風飄。頌云。秋高月色連雲白。澹泊
禪心滋味長。歷歷分明今古意。何須特地更商量　天童覺頌云。靈犀翫月璨含輝。木馬遊春駿不羈。眉底一
雙寒碧眼。看經那得透牛皮。明白心超曠劫。英雄力破重圍。妙圓樞口轉靈機。寒山忘却來時路。拾得相將携
手歸)。

教外別傳卷二

