











教外別傳卷三


東土祖師

初祖菩提達磨大師

初祖菩提達磨大師者。南天竺國。香至王第三子也。
姓剎帝利。本名菩提多羅。後遇二十七祖般若多羅。
至本國。受王供養。知師密迹。因試令與二兄。辨所施
寶珠。發明心要。既而尊者謂曰。汝於諸法。巳得通量。
夫達磨者。通大之義也。宜名達磨。因改號菩提達磨。
祖乃告尊者曰。我既得法。當往何國而作佛事。願垂
開示。尊者曰。汝雖得法。未可遠遊。且止南天。待吾滅
後六十七載。當往震旦。設大法藥。直接上根。慎勿速
行。衰於日下。祖又曰。彼有大士。堪為法器否。千載之
下。有留難否。尊者曰。汝所化之方。獲菩提者。不可勝
數。吾滅後六十餘年。彼國有難。水中文布。自善降之。
汝至南方勿住。彼唯好有為功業。不見佛理。汝縱到
彼。亦不可久留。聽吾偈曰。路逢跨水復逢羊。獨自栖
栖暗渡江。日下可憐雙象馬。二株嫰桂久昌昌。又問
曰。此後更有何事。尊者曰。從是巳去。一百五十年。而
有小難。聽吾讖曰。心中雖吉外頭㐫。川下僧房名不
中。為遇毒龍生武子。忽逢小鼠寂無窮。又問此後如

何。尊者曰。却後二百二十年。林下見一人。當得道果。
聽吾讖曰。震旦雖濶無別路。要假兒孫脚下行。金雞
解銜一粒粟。供養十方羅漢僧。復演諸偈。皆預讖佛
教隆替。祖恭稟教義。服勤左右。垂四十年。未甞廢闕。
迨尊者順世。遂演化本國。時有二師。一名佛大先。二
名佛大勝多。本與祖。同學佛陀䟦陀小乘禪觀。佛大
先。既遇般若多羅尊者。捨小趣大。與祖並化。時號二
甘露門矣。而佛大勝多。更分徒而為六宗。第一有相
宗。第二無相宗。第三定慧宗。第四戒行宗。第五無得
宗。第六寂靜宗。各封已解。別展化源。聚落崢嶸。徒眾
甚盛。祖喟然歎曰。彼之一師。巳陷牛跡。況復支離繁
盛而分六宗。我若不除。永纏邪見。言巳微現神力。至
有相宗所問曰。一切諸法。何名實相。彼眾中有一尊
長薩婆羅。答曰。於諸相中。不互諸相。是名實相。祖曰。
一切諸相而不互者。若名實相。當何定邪。彼曰。於諸
相中。實無有定。若定諸相。何名為實。祖曰。諸相不定。
便名實相。汝今不定。當何得之。彼曰。我言不定。不說
諸相。當說諸相。其義亦然。祖曰。汝言不定。當為實相。
定不定故。即非實相。彼曰。定既不定。即非實相。知我
非故。不定不變。祖曰。汝今不變。何名實相。巳變巳往。
其義亦然。彼曰。不變當在。在不在故。故變實相。以定
其義。祖曰。實相不變。變即非實。於有無中。何名實相。
薩婆羅。心知聖師懸解潛達。即以手指虗空曰。此是
世間有相。亦能空故。當我此身。得似此否。祖曰。若解

實相。即見非相。若了非相。其色亦然。當於色中。不失
色體。於非相中。不礙有故。若能是解。此名實相。彼眾
聞巳。心意朗然。欽禮信受。祖瞥然匿跡。至無相宗所
問曰。汝言無相。當何證之。彼眾中有波羅提。答曰。我
明無相。心不現故。祖曰。汝心不現。當何明之。彼曰。我
明無相。心不取捨。當於明時。亦無當者。祖曰。於諸有
無。心不取捨。又無當者。諸明無故。彼曰。入佛三昧。尚
無所得。何況無相。而欲知之。祖曰。相既不知。誰云有
無。尚無所得。何名三昧。彼曰。我說不證。證無所證。非
三昧故。我說三昧。祖曰。非三昧者。何當名之。汝既不
證。非證何證。波羅提聞祖辯㭊。即悟本心。禮謝於祖。
懺悔往謬。祖記曰。汝當得果。不久證之。此國有魔。非
久降之。言巳忽然不現。至定慧宗所問曰。汝學定慧。
為一為二。彼眾中有婆蘭陀者。答曰。我此定慧。非一
非二。祖曰。既非一二。何名定慧。彼曰。在定非定。處慧
非慧。一即非一。二亦不二。祖曰。當一不一。當二不二。
既非定慧。約何定慧。彼曰。不一不二。定慧能知。非定
非慧。亦復然矣。祖曰。慧非定故。然何知哉。不一不二。
誰定誰慧。婆蘭陀聞之。疑心氷釋。至第四戒行宗所
問曰。何者名戒。云何名行。當此戒行。為一為二。彼眾
中有一賢者。答曰。一二二一。皆彼所生。依教無染。此
名戒行。祖曰。汝言依教。即是有染。一二俱破。何言依
教。此二違背。不及於行。內外非明。何名為戒。彼曰。我
有內外。彼巳知竟。既得通達。便是戒行。若說違背。俱

是俱非。言及清淨。即戒即行。祖曰。俱是俱非。何言清
淨。既得通故。何談內外。賢者聞之。即自慚伏。至無得
宗所問曰。汝云無得。無得何得。既無所得。亦無得得。
彼眾中有寶靜者。答曰。我說無得。非無得得。當說得
得。無得是得。祖曰。得既不得。得亦非得。既云得得。得
得何得。彼曰。見得非得。非得是得。若見不得。名為得
得。祖曰。得既非得。得得無得。既無所得。當何得得。寶
靜聞之。頓除疑網。至寂靜宗所問曰。何名寂靜。於此
法中。誰靜誰寂。彼眾中有尊者。答曰。此心不動。是名
為寂。於法無染。名之為靜。祖曰。本心不寂。要假寂靜。
本來寂故。何用寂靜。彼曰。諸法本空。以空空故。於彼
空空。故名寂靜。祖曰。空空巳空。諸法亦爾。寂靜無相。
何靜何寂。彼尊者聞師指誨。豁然開悟。既而六眾。咸
誓歸依。由是化被南天。聲馳五印。經六十載。度無量
眾。後值異見王輕毀三寶。每云。我之祖宗。皆信佛道。
陷於邪見。壽年不永。運祚亦促。且我身是佛。何更外
求。善惡報應。皆因多智之者。妄搆其說。至於國內耆
舊。為前王所奉者。悉從廢黜。祖知巳歎彼德薄。當何
救之。即念無相宗中二首領。其一波羅提者。與王有
緣。將證其果。其二宗勝者。非不博辯。而無宿因。時六
宗徒眾。亦各念言。佛法有難。師何自安。祖遙知眾意。
即彈指應之。六眾聞云。此是我師信響。我等宜速行。
以副慈命。即至祖所。禮拜問訊。祖曰。一葉翳空。孰能
翦拂。宗勝曰。我雖淺薄。敢憚其行。祖曰。汝雖辯慧。道

力未全。宗勝自念。我師恐我見王大作佛事。名譽顯
達。映奪尊威。縱彼福慧為王。我是沙門。受佛教旨。豈
難敵也。言訖潛去。至王所廣說法要。及世界苦樂人
天善惡等事。王與之往返徵詰。無不詣理。王曰。汝今
所解。其法何在。宗勝曰。如王治化。當合其道。王所有
道。其道何在。王曰。我所有道。將除邪法。汝所有法。將
伏何人。祖不起于座。懸知宗勝義墮。遽告波羅提曰。
宗勝不稟吾教。潛化於王。須臾理屈。汝可速救。波羅
提。恭稟祖旨曰。願假神力。言巳雲生足下。至大王前。
默然而住。時王正問宗勝。忽見波羅提乘雲而至。愕
然忘其問答。曰。乘空之者。是正是邪。波羅提曰。我非
邪正。而來正邪。王心若正。我無邪正。王雖驚異。而驕
慢方熾。即擯宗勝令出。波羅提曰。王既有道。何擯沙
門。我雖無解。願王致問。王怒而問曰。何者是佛。波羅
提曰。見性是佛。王曰。師見性否。波羅提曰。我見佛性
王曰。性在何處。波羅提曰。性在作用。王曰。是何作用。
我今不見。波羅提曰。今現作用。王自不見。王曰。於我
有否。波羅提曰。王若作用。無有不是。王若不用。體亦
難見。王曰。若當用時。幾處出現。波羅提曰。若出現時。
當有其八。王曰。其八出現。當為我說。波羅提。即說偈
曰。在胎為身。處世為人。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻辨
香。在口談論。在手執捉。在足運奔。徧現俱該沙界。收
攝在一微塵。識者知是佛性。不識喚作精魂。王聞偈
巳。心即開悟。悔謝前非。咨詢法要。時宗勝既被斥逐。

退藏深山。念曰。我今百歲。八十為非。二十年來。方歸
佛道。性雖愚昧。行絕瑕疵。不能禦難。生何如死。言訖
即自投崖。俄有神人。以手捧置巖上。安然無損。宗勝
曰。我忝沙門。當與正法為主。不能抑絕王非。是以捐
身自責。何神祐助。一至於斯。願埀一語。以保餘年。於
是神人乃說偈。宗勝聞偈欣然。即於巖間宴坐。時王
復問波羅提曰。仁者智辯。當師何人。提曰。我所出家。
即娑羅寺。烏沙婆三藏。為受業師。其出世師者。即大
王叔菩提達磨是也。王聞祖名。驚駭久之。曰。鄙薄忝
嗣王位。而趣邪背正。忘我尊叔。遽敕近臣。特加迎請。
祖即隨使而至。為王懺悔往非。王聞規誡。泣謝于祖。
又詔宗勝歸國。大臣奏曰。宗勝被謫投崖。今巳亡矣。
王告祖曰。宗勝之死。皆自於吾。如何大慈令免斯罪。
祖曰。宗勝今在巖間宴息。但遣使召。當即至矣。王即
遣使入山。果見宗勝端居禪寂。宗勝蒙召乃曰。深愧
王意。貧道誓處巖泉。且王國賢德如林。達磨是王之
叔。六眾所師。波羅提法中龍象。願王崇仰二聖。以福
皇基。使者復命未至。祖謂王曰。知取得宗勝否。王曰
未知。祖曰。一請未至。再命必來。良久使還。果如祖語
○師念震旦緣熟。行化時至。乃先辭祖塔。次別同學。
後至王所。慰而勉之曰。當勤修白業。護持三寶。吾去
非晚。一九即回。王聞師言。涕淚交集曰。此國何罪。彼
土何祥。叔既有緣。非吾所止。惟願不忘父母之國。事
畢早回。王即具大舟。實以眾寶。躬率臣寮。送至海壖。

祖汎重溟。凡三周寒暑。達于南海。實梁普通七年庚
子歲九月二十一日也。廣州剌史蕭昂。具主禮迎接。
表聞武帝。帝覽奏。遣使齎詔迎請。十月一日。至金陵。
帝問曰。朕即位巳來。造寺寫經度僧。不可勝紀。有何
功德。祖曰。並無功德。帝曰。何以無功德。祖曰。此但人
天小果有漏之因。如影隨形。雖有非實。帝曰。如何是
真功德。祖曰。淨智妙圓。體自空寂。如是功德。不以世
求。帝又問。如何是聖諦第一義。祖曰。廓然無聖。帝曰。
對朕者誰。祖曰。不識。帝不領悟(汾陽昭代云。弟子智淺　五祖戒云。賣寶
遇着瞎波斯　保寧勇代帝吐舌示之　雪竇顯頌云。聖諦廓然。何當辨的。對朕者誰。還云不識。因茲暗渡江。
豈免生荊棘。盍國人追不再來。千古萬古空相憶。休相憶。清風帀地有何極。師顧示左右云。這裏還有祖師麼。
喚來與老僧洗脚)○祖知機不契。是月十九日。潛回江北。十
一月二十三日。屆于洛陽。當魏孝明帝正光元年也。
寓止于嵩山少林寺。面壁而坐。終日默然。人莫之測。
謂之壁觀婆羅門。時有僧神光者。曠達之士也。久居
伊洛。博覽羣書。善談玄理。每歎曰。孔老之教。禮術風
規。莊易之書。未盡妙理。近聞。達磨大士。住止少林。至
人不遙。當造玄境。乃往彼晨夕參承。祖常端坐面壁。
莫聞誨勵。光自惟曰。昔人求道。敲骨取髓。剌血濟饑。
布髮掩泥。投崖飼虎。古尚若此。我又何人。其年十二
月九日夜。天大雨雪。光堅立不動。遲明積雪過膝。祖
憫而問曰。汝久立雪中。當求何事。光悲淚曰。惟願和
尚慈悲。開甘露門。廣度羣品。祖曰。諸佛無上妙道。曠
劫精勤。難行能行。非忍而忍。豈以小德小智輕心慢

心。欲冀真乘。徒勞勤苦。光聞祖誨勵。潛取利刀自斷
左臂。置于祖前。祖知是法器。乃曰。諸佛最初求道。為
法忘形。汝今斷臂吾前。求亦可在。祖遂因與易名曰
慧可。慧可曰。諸佛法印。可得聞乎。祖曰。諸佛法印。匪
從人得。慧可曰。我心未寧。乞師與安。祖曰。將心來與
汝安。慧可良久曰。覔心了不可得。祖曰。我與汝安心
竟(芭蕉徹云。金剛與泥人揩背　五祖戒云。若即恁麼。何用西來　雲居元云。彼自無瘡。勿傷之也。雖
然如是。一言易出。駟馬難追　白雲端頌云。終始覔心無可得。寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知冷。鼻孔依然
搭上唇　五祖演舉至請祖安心處乃云。白雲當時若見。好與三十棒。何故。他人見。將謂說安心法。畢竟如何。
菩薩龍王行雨潤。遮身向上數重雲　昭覺勤云。正當與麼時。法身在甚麼處　徑山杲頌云。覔心無處更何
安。嚼碎通紅鐵一團。縱使眼開張意氣。爭如不受老胡謾　萬峯蔚云。九年面壁。暗地藏刀。立雪齊腰。泥中有
剌。神光踏發毒箭。射中疑牛。却道覔心了不可得。和贓捉敗。達磨云。吾與汝安心竟。血濺𣑽天。且道。覔心了不
可得。如何話會)○越九年。欲返天竺。命門人曰。時將至矣。汝
等盍各言所得乎。時有道副對曰。如我所見。不執文
字。不離文字。而為道用。祖曰。汝得吾皮。尼總持曰。我
今所解。如慶喜見阿閦佛國。一見更不再見。祖曰。汝
得吾肉。道育曰。四大本空。五陰非有。而我見處無一
法可得。祖曰。汝得吾骨。最後。慧可禮拜。依位而立。祖
曰。汝得吾髓。乃顧慧可。而告之曰。昔如來以正法眼。
付迦葉大士。展轉囑累。而至於我。我今付汝。汝當護
持。并授汝袈裟。以為法信。(薦福懷云。祖師與麼說話。無計較中。翻成計較。無塗
轍中。翻成塗轍。若教伊踏着德山臨濟門下。免見九年冷坐。被人喚作壁觀胡僧。直饒如是。也未免殃及兒孫
　大陽玄云。且道更有一人出來。得箇什麼。自云。不得不得。又云。意况不到　翠巖芝云。二祖被他當面塗糊。
莫道髓。皮也不曾摸着。因甚却紹祖位　五祖演云。當時若見四人恁麼。各與三十棒。只如白雲。也合喫二十

九棒。留一棒。與汝諸人。其間若有知痛痒者。不惟不孤負先聖。亦乃得見白雲。脫或未然。堂裏喫粥喫飯。更須
爛嚼。多見渾崙吞却　簡庵清頌云。捏目生花立問端。得它皮髓被它瞞。這般瞎漢能多事。六月無霜也道寒
　高峯妙頌云。死欵都來一口供。情窮理極卒難容。若將皮髓論高下。爭見花開五葉紅　萬峯蔚云。至道無
難。惟嫌揀擇。達磨大師。分皮分髓。分別不少。且道。有法付神光。無法付神光。若道無。少室因甚麼付囑。若道有。
且道付箇甚麼)慧可曰。請師指陳。祖曰。內傳法印。以契證心。
外付袈裟。以定宗旨。後代澆薄。疑慮競生。云吾西天
之人。言汝此方之子。憑何得法。以何證之。汝今受此
衣法。却後難生。但出此衣并吾法偈。用以表明。其化
無礙。至吾滅後二百年。衣止不傳。法周沙界。潛符密
證。千萬有餘。汝當闡揚。勿輕未悟。一念回機。便同本
得。聽吾偈曰。吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。
結果自然成。祖又曰。吾有楞伽經四卷。亦用付汝。即
是如來心地要門。令諸眾生開示悟入。吾自到此。凡
五度中毒。我甞自出而試之。置石石裂。緣吾未離南
印。來此東土。見赤縣神州。有大乘氣象。遂踰海越漠。
為法求人。際會未諧。如愚若訥。今得汝傳授。吾意巳
終。(別記云。祖初居少林寺。九年。為二祖說法。祇教外息諸緣。內心無喘。心如墻壁。可以入道。慧可種種
說心性。曾未契理。祖祇遮其非。不為說無念心體。慧可忽曰。我巳息諸緣。祖曰。莫成斷滅去否。慧可曰。不成斷
滅。祖曰。此是諸佛所傳心體。更勿疑也)言巳乃與徒眾。往禹門千聖寺。
止三日。有期城太守楊衒之。早慕佛乘。問祖曰。西天
五印。師承為祖。其道如何。祖曰。明佛心宗。行解相應。
名之曰祖。即說偈曰。亦不覩惡而生嫌。亦不觀善而
勤措。亦不捨智而近愚。亦不拋迷而就悟。達大道兮
過量。通佛心兮出度。不與凡聖同躔。超然名之曰祖。

時魏氏奉釋。禪雋如林。光統律師。流支三藏者。乃僧
中之鸞鳳也。覩師演道。斥相指心。每與師論義。是非
蜂起。祖遐振玄風。普施法雨。而偏局之量。自不堪任。
競起害心。數加毒藥。至第六度。以化緣巳畢。傳法得
人。遂不復救之。端居而逝。即魏莊帝永安元年戊申
十月五日也。其年十二月二十八日。塟熊耳山。起塔
於定林寺。後三歲。魏宋雲奉使西域回。遇祖于蔥嶺。
見手𢹂隻履。翩翩獨逝。宋雲問師何往。祖曰。西天去。
宋雲歸具說其事。及門人啟壙。唯空棺一隻革履存
焉(禾山方曰。死心先師每舉隻履西歸話。以問衲子。而實難明。諸方或謂之隱顯。或謂不可有兩箇。或
謂惟此一事實。若也恁麼。未識祖師意旨。諸人要見麼。頌云。濁中清清中濁。勿謂麒麟生隻角。西行東向路不
差。大用頭頭如啐啄。莫莫。玄要靈機休卜度)。

二祖慧可大師

二祖慧可大師者。武牢人也。姓姬氏。父寂。未有子時。
甞自念言。我家崇善。豈令無子。禱之既久。一夕感異
光照室。其母因而懷姙。及長。遂以照室之瑞。名之曰
光。自幼志氣不羣。博涉詩書。尤精玄理。而不事家產。
好遊山水。後覽佛書。超然自得。即抵洛陽龍門香山。
依寶靜禪師出家。受具於永穆寺。浮游講肆。徧學大
小乘義。年三十三。却返香山。終日宴坐。又經八載。於
寂默中。倐見一神人。謂曰。將欲受果。何滯此邪。大道
匪遙。汝其南矣。祖知神助。因改名神光。翌日覺頭痛
如剌。其師欲治之。空中有聲曰。此乃換骨。非常痛也。
祖遂以見神事白于師。師視其頂骨。即如五峯秀出

矣。乃曰。汝相吉祥。當有所證。神令汝南者。斯則少林
達磨大士。必汝之師也。祖受教造于少室。其得法傳
衣事迹。達磨章具之矣。自少林託化西歸。大師繼闡
玄風。博求法嗣。至北齊天平二年。有一居士。年踰四
十。不言名氏。聿來設禮。而問祖曰。弟子身纏風恙。請
和尚懺罪。祖曰。將罪來與汝懺。居士良久曰。覔罪不
可得。祖曰。與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。居士曰。今見
和尚。巳知是僧。未審。何名佛法。祖曰。是心是佛。是心
是法。法佛無二。僧寶亦然。居士曰。今日始知罪性。不
在內。不在外。不在中間。如其心然。佛法無二也。祖深
器之。(瑯琊覺云。猶欠作云何𣑽在　梁山觀。於覓罪了不可得處云。罪性向什麼處去也。又云。非但
罪性。覓者亦不見有　雲居齊云。二祖深器之。是肯他會佛法耶。肯他說道理耶)即為剃髮
云。是吾寶也。宜名僧璨。其年三月十八日。於光福寺
受具。自茲疾漸愈。執侍經二載。祖乃告曰。菩提達磨。
遠自竺乾。以正法眼藏并信衣。密付於吾。吾今授汝。
汝當守護無令斷絕。聽吾偈曰。本來緣有地。因地種
華生。本來無有種。華亦不曾生。祖付衣法巳。又曰。汝
受吾教。宜處深山。未可行化。當有國難。僧璨曰。師既
預知。願垂示誨。祖曰。非吾知也。斯乃達磨傳般若多
羅懸記云。心中雖吉外頭㐫。是也。吾校年代。正在于
汝。汝當諦思前言。勿罹世難。然吾亦有宿累。今要酬
之。善去善行。俟時傳付○祖付囑巳。即往鄴都。隨宜
說法。一音演暢。四眾皈依。如是積三十四載。遂韜光
混跡。變易儀相。或入諸酒肆。或過於屠門。或習街談。

或隨廝役。人問之曰。師是道人。何故如是。祖曰。我自
調心。何關汝事。又於筦城縣匡救寺三門下。談無上
道。聽者林會。時有辯和法師者。於寺中講涅槃經。學
徒聞師闡法。稍稍引去。辯和不勝其憤。興謗于邑宰
翟仲侃。仲侃惑其邪說。加祖以非法。祖怡然委順。識
真者謂之償債。時年一百七歲。即隋文帝開皇十三
年癸丑歲三月十六日也(皓月供奉。問長沙岑和尚。古德云。了即業障本來空。
未了應須償宿債。只如師子尊者。二祖大師。為甚麼得償債去。長沙云。大德不識本來空。皓月云。如何是本來
空。長沙云。業障是。云如何是業障。長沙云。本來空是。皓月無語。長涉以偈示之云。假有元非有。假滅亦非無。涅
槃償債義。一性更無殊)。

三祖僧璨大師

三祖僧璨大師者。不知何許人也。初以白衣。謁二祖。
既受度傳法。隱於舒州之皖公山。屬後周武帝破滅
佛法。祖往來太湖縣司空山。居無常處。積十餘載。時
人無能知者。至隨開皇十二年壬子歲。有沙彌道信。
年始十四。來禮祖曰。願和尚慈悲乞與解脫法門。祖
曰。誰縛汝。曰無人縛。祖曰。何更求解脫乎。信於言下
大悟。(天奇瑞云。只知請問解脫。不知刺頭入膠盆。當時不遇作家。焉得以楔出楔。忽然夢醒。方見無
端。劈面云猫)服勞九載。後於吉州受戒。侍奉尤謹。祖屢試
以玄微。知其緣熟。乃付衣法。偈曰。華種雖因地。從地
種華生。若無人下種。華地盡無生○師信心銘曰。至
道無難。唯嫌揀擇。但莫憎愛。洞然明白。毫釐有差。天
地懸隔。欲得現前。莫存順逆。違順相爭。是為心病。不
識玄旨。徒勞念靜。圓同太虛。無欠無餘。良由取捨。所

以不如。莫逐有緣。勿住空忍。一種平懷。泯然自盡。止
動歸止。止更彌動。唯滯兩邊。寧知一種。一種不通。兩
處失功。遣有沒有。從空背空。多言多慮。轉不相應。絕
言絕慮。無處不通。歸根得旨。隨照失宗。須臾返照。勝
却前空。前空轉變。皆由妄見。不用求真。唯須息見。二
見不住。慎莫追尋。纔有是非。紛然失心。二由一有。一
亦莫守。一心不生。萬法無咎。無咎無法。不生不心。能
由境滅。境逐能沉。境由能境。能由境能。欲知兩段。元
是一空。一空同兩。齊含萬象。不見精麤。寧有偏黨。大
道體寬。無易無難。小見狐疑。轉急轉遲。執之失度。必
入邪路。放之自然。體無去住。任性合道。逍遙絕惱。繫
念乖真。昏沉不好。不好勞神。何用踈親。欲取一乘。勿
惡六塵。六塵不惡。還同正覺。智者無為。愚人自縛。法
無異法。妄自愛著。將心用心。豈非大錯。迷生寂亂。悟
無好惡。一切二邊。良由斟酌。夢幻空華。何勞把捉。得
失是非。一時放却。眼若不睡。諸夢自除。心若不異。萬
法一如。一如體玄。兀爾忘緣。萬法齊觀。歸復自然。泯
其所以。不可方比。止動無動。動止無止。兩既不成。一
何有爾。究竟窮極。不存軌則。契心平等。所作俱息。狐
疑盡淨。正信調直。一切不留。無可記憶。虛明自照。不
勞心力。非思量處。識情難測。真如法界。無他無自。要
急相應。唯言不二。不二皆同。無不包容。十方智者。皆
入此宗。宗非促延。一念萬年。無在不在。十方目前。極
小同大。忘絕境界。極大同小。不見邊表。有即是無。無

即是有。若不如是。必不須守。一即一切。一切即一。但
能如是。何慮不畢。信心不二。不二信心。言語道斷。非
去來今(圓悟勤云。人多錯會道。至道本無難。亦無不難。只是唯嫌揀擇。若恁麼會。一萬年。也未夢
見在)。

四祖道信大師

四祖道信大師者。姓司馬氏。世居河內。後徙於蘄州
廣濟縣。生而超異。幼慕空宗。諸解脫門。宛如宿習。既
嗣祖風。攝心無寐。脅不至席者六十年。隋大業十三
載。領徒眾抵吉州。值羣盜圍城七旬不解。萬眾惶怖。
祖愍之。教令念摩訶般若。時賊眾望雉堞間。若有神
兵。乃相謂曰。城內必有異人。稍稍引去。唐武德甲申
歲。師却返蘄春。住破頭山。學侶雲臻。一日往黃梅縣。
路逢一小兒。骨相奇秀。祖問曰。子何姓。荅曰。姓即有。
不是常姓。祖曰。是何姓。荅曰。是佛性。祖曰。汝無姓邪。
荅曰。性空故無。祖默識其法器。即俾侍者。至其母所。
乞令出家。母以宿綠故。殊無難色。遂捨為弟子。以至
付法傳衣。偈曰。華種有生性。因地華生生。大緣與性
合。當生生不生(天童覺頌云。黃梅果熟。白藕花開。問唯佛性。體異凡胎。衣傳南嶺人將去。
松老西山我再來。兩借皮囊成底事。一壺風月湛無埃)。

五祖弘忍大師

五祖弘忍大師者。蘄州黃梅人也。先為破頭山中栽
松道者。甞請於四祖曰。法道可得聞乎。祖曰。汝巳老
脫有聞。其能廣化邪。儻若再來。吾尚可遲汝。迺去行
水邊。見一女子浣衣。揖曰。寄宿得否。女曰。我有父兄。

可往求之。曰諾。我即敢行。女首肯之。遂回䇿而去。女
周氏季子也。歸輙孕。父母大惡逐之。女無所歸。日傭
紡里中。夕止於眾館之下。巳而生一子。以為不祥。因
拋濁港中。明日見之。泝流而上。氣體鮮明。大驚遂舉
之。成童。隨母乞食。里人呼為無姓兒。後遇信大師得
法。嗣化於破頭山○咸亨中。有一居士。姓盧。名慧能。
自新州來參謁。祖問曰。汝自何來。盧曰嶺南。祖曰。欲
須何事。盧曰。唯求作佛。祖曰。嶺南人無佛性。若為得
佛。盧曰。人即有南北。佛性豈然。祖知是異人。乃訶曰。
著槽廠去。盧禮足而退。便入碓房。服勞於杵臼之間。
晝夜不息。經八月。祖知付授時至。遂告眾曰。正法難
解。不可徒記吾言。持為已任。汝等各自隨意述一偈。
若語意冥符。則衣法皆付。時會下七百餘僧。上座神
秀者。學通內外。眾所宗仰。咸推稱曰。若非尊秀。疇敢
當之。神秀竊聆眾譽。不復思惟。乃於廊壁。書一偈曰。
身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。莫使惹塵埃。
祖因經行。忽見此偈。知是神秀所述。乃讚歎曰。後代
依此修行。亦得勝果。其壁本欲令處士盧珍。繪楞伽
變相。及見題偈在壁。遂止不畫。各令念誦。盧在碓坊。
忽聆誦偈。乃問同學。是何章句。同學曰。汝不知。和尚
求法嗣。令各述心偈。此則秀上座所述。和尚深加歎
賞。必將付法傳衣也。盧曰。其偈云何。同學為誦。盧良
久曰。美則美矣。了則未了。同學訶曰。庸流何知。勿發
狂言。盧曰。子不信邪。願以一偈和之。同學不答。相視

而笑。盧至夜密告一童子。引至廊下。盧自秉燭。請別
駕張日用。於秀偈之側。寫一偈曰。菩提本無樹。明鏡
亦非臺。本來無一物。何處惹塵埃。祖後見此偈曰。此
是誰作。亦未見性。眾聞師語。遂不之顧。逮夜祖潛詣
碓坊。問曰。米白也未。盧曰。白也未有篩。祖於碓以杖
三擊之。盧即以三皷入室。祖告曰。諸佛出世。為一大
事故。隨機大小。而引導之。遂有十地三乘頓漸等旨。
以為教門。然以無上微妙秘密圓明真實正法眼藏。
付于上首大迦葉尊者。展轉傳授二十八世。至達磨。
屆于此土。得可大師。承襲以至於今。以法寶及所傳
袈裟。用付於汝。善自保護。無令斷絕。聽吾偈曰。有情
來下種。因地果還生。無情既無種。無性亦無生。盧行
者跪受衣法。啟曰。法則既受。衣付何人。祖曰。昔達磨
初至。人未之信。故傳衣以明得法。今信心巳熟。衣乃
爭端。止於汝身。不復傳也。且當遠隱。俟時行化。所謂
受衣之人。命如懸絲也。盧曰。當隱何所。祖曰。逢懷即
止。遇會且藏。盧禮足巳。捧衣而出。是夜南邁。大眾莫
知。五祖自後不復上堂。大眾疑怪致問。祖曰。吾道行
矣。何更詢之。復問衣法誰得邪。祖曰。能者得。於是眾
議。盧行者名能。尋訪既失。潛知彼得。即共奔逐。

六祖慧能大師

六祖慧能大師者。俗姓盧氏。其先范陽人。父行瑫。武
德中。左官于南海之新州。遂占籍焉。三歲喪父。其母
守志鞠養。及長家尤貧窶。師樵採以給。一日負薪至

市中。聞客讀金剛經。至應無所住而生其心。有所感
悟。而問客曰。此何法也。得於何人。客曰。此名金剛經。
得於黃梅忍大師。祖遽告其母。以為法尋師之意。直
抵韶州。遇高行士劉志略。結為交友。尼無盡藏者。即
志略之姑也。常讀涅槃經。師暫聽之。即為解說其義。
尼遂執卷問字。祖曰。字即不識。義即請問。尼曰。字尚
不識。曷能會義。祖曰。諸佛妙理非關文字。尼驚異之。
告鄉里耆艾曰。能是有道之人。宜請供養。於是居人
競來瞻禮。近有寶林古寺舊地。眾議營緝。俾祖居之。
四眾霧集。俄成寶坊。祖一日忽自念曰。我求大法。豈
可中道而止。明日遂行。至昌樂縣西山石室間。遇智
遠禪師。祖遂請益。遠曰。觀子神姿爽拔。殆非常人。吾
聞西域菩提達磨。傳心印於黃梅。汝當往彼參決。祖
辭去直造黃梅之東山。即唐咸亨二年也。忍大師一
見。默而識之。後傳衣法。令隱于懷集四會之間○儀
鳳元年丙子正月八日。屆南海。遇印宗法師。於法性
寺。講涅槃經。祖寓止廊廡間。暮夜風颺剎幡。聞二僧
對論。一曰幡動。一曰風動。往復酬答。曾未契理。祖曰。
可容俗流輙預高論否。直以風幡非動。動自心耳。印
宗竊聆此語。竦然異之。(雪峯存云。大小祖師。龍頭蛇尾。好與二十棒。孚上座侍次
咬齒。雪峯云。我與麼道。也好與二十棒　保福展云。作賊人心虗。也是蕭何置律　五祖戒云。着甚來由　巴
陵鑑云。祖師道。不是風動。不是旛動。既不是風旛。向甚處着。有人與祖師作主。出來與巴陵相見。頌云。非風非
旛無處着。是風是旛無着處。遼天俊鶻悉迷蹤。踞地金毛還失措。阿呵呵。悟不悟。令人轉憶謝三郎。一線獨釣
寒江雨　雪竇顯云。風動旛動。既是風旛向甚處着。有人與巴陵作主。出來與雪竇相見　法昌遇頌云。不是

風兮不是旛。黑花猫子面門斑。夜行人只貪明月。不覺和衣渡水寒　泐潭清云。不是風動。不是旛動。若是靈
利漢。懸崖撒手。便好承當。顧後瞻前。轉生迷悶。仁者心動。而今還有為祖師作主者麼。有則出來。與老僧相見
　徑山杲云。要識孚上座麼。犀牛翫月紋生角。要識雪峯麼。象被雷驚花入牙　天童華云。一盲引眾盲。相牽
入火坑　笑巖寶云。善則甚善。美則未美。當時見二僧紛紜不巳。但出前云。仁者。也不是旛動。也不是風動。便
乃休去。非只令二僧知恩有地。直使天下兒孫感戴祖師。無有休日。還知麼。萬機雖不思春力。時到只教花自
開)明日邀祖入室。徵風幡之義。祖具以理告。印宗不
覺起立曰。行者定非常人。師為是誰。祖更無所隱。直
敘得法因由。於是印宗。執弟子之禮。請授禪要。乃告
四眾曰。印宗具足凡夫。今遇肉身菩薩。乃指座下盧
居士曰。即此是也。因請出所傳信衣。悉令瞻禮○正
月十五日。印宗會諸名德。為之剃髮。二月八日。就法
性寺智光律師。授滿分戒。其戒壇即宋朝求那䟦陀
三藏之所置也。三藏記云。後當有肉身菩薩。在此壇
受戒。又梁末真諦三藏。於壇之側。手植二菩提樹。謂
眾曰。却後一百二十年。有大開士。於此樹下。演無上
乘。度無量眾。祖具戒巳。於此樹下。開東山法門。宛如
宿契○明年二月八日。忽謂眾曰。吾不願此居。欲歸
舊隱。即印宗與緇白千餘人。送祖歸寶林寺。韶州剌
史韋據。請於大梵寺。轉妙法輪。并受無相心地戒。門
人紀錄。目為壇經。盛行于世。後返曹溪。雨大法雨。學
者不下千數○中宗神龍元年。降詔云。朕請安秀二
師宮中供養。萬機之暇。每究一乘。二師並推讓曰。南
方有能禪師。密受忍大師衣法。可就彼問。今遣內侍
薛簡。馳詔迎請。願師慈念。速赴上京。祖上表辭疾。願

終林麓。簡曰。京城禪德皆云。欲得會道。必須坐禪習
定。若不因禪定。而得解脫者。未之有也。未審。師所說
法如何。祖曰。道由心悟。豈在坐也。經云。若見如來若
坐若臥。是行邪道。何故。無所從來。亦無所去。若無生
滅。是如來清淨禪。諸法空寂。是如來清淨坐。究竟無
證。豈況坐邪。簡曰。弟子回。主上必問。願和尚慈悲。指
示心要。祖曰。道無明暗。明暗是代謝之義。明明無盡。
亦是有盡相待立名。故經云。法無有比。無相待故。簡
曰。明喻智慧暗況煩惱。修道之人。儻不以智慧。照破
煩惱。無始生死。憑何出離。祖曰。煩惱即是菩提。無二
無別。若以智慧照煩惱者。此是二乘小見。羊鹿等機。
大智上根。悉不如是。簡曰。如何是大乘見解。祖曰。明
與無明。其性無二。無二之性。即是實性。實性者。處凡
愚而不減。在賢聖而不增。住煩惱而不亂。居禪定而
不寂。不斷不常。不來不去。不在中間及其內外。不生
不滅。性相如如。常住不遷。名之曰道。簡曰。師說不生
不滅。何異外道。祖曰。外道所說不生不滅者。將滅止
生。以生顯滅。滅猶不滅。生說無生。我說不生不滅者。
本自無生。今亦無滅。所以不同外道。汝若欲知心要。
但一切善惡。都莫思量。自然得入清淨心體。湛然常
寂。妙用恒沙。簡蒙指教。豁然大悟。禮辭歸闕。表奏祖
語。有詔謝師。并賜磨衲袈裟。絹五百匹。寶鉢一口○
祖因僧問。黃梅意旨。什麼人得。祖曰。會佛法人得。僧
云。和尚還得不。祖曰。我不得。僧云。和尚為什麼不得。

祖曰。我不會佛法(汾陽昭代云。方知密旨難傳　翠巖芝云。會得即二頭。不會得即三
首。作麼生便有出身之路　圓悟勤頌云。斬釘截鐵大巧若拙。一句單提。不會佛法。儘他葉落花開。不問春寒
秋熱。別別。萬古寒潭空界月　徑山杲云。還見祖師麼。若也不見。徑山與你指出。蕉芭蕉芭。有葉無丫。忽然一
陣狂風起。恰似東京大相國寺裏。三十六院。東廊下壁角頭王和尚破袈裟。畢竟如何。歸堂喫茶　楚石琦云。
棒打石人頭。嚗嚗論實事)○一日。祖謂眾曰。諸善知識。汝等各各
淨心。聽吾說法。汝等諸人。自心是佛。更莫狐疑。外無
一物而能建立。皆是本心。生萬種法。故經云。心生種
種法生。心滅種種法滅。若欲成就種智。須達一相三
昧。一行三昧。若於一切處。而不住相。彼相中不生憎
愛。亦無取捨。不念利益成壞等事。安閑恬靜。虗融澹
泊。此名一相三昧。若於一切處。行住坐臥。純一直心。
不動道場。真成淨土。名一行三昧。若人具二三昧。如
地有種。能含藏長養。成就其實。一相一行。亦復如是。
我今說法。猶如時雨溥潤大地。汝等佛性。譬諸種子。
遇茲霑洽。悉得發生。承吾旨者。決獲菩提。依吾行者。
定證妙果○先天元年。告諸四眾曰。吾忝受忍大師
衣法。今為汝等說法。不付其衣。葢汝等信根淳熟。決
定不疑。堪任大事。聽吾偈曰。心地含諸種。普雨悉皆
生。頓悟華情巳。菩提果自成。說偈巳復曰。其法無二。
其心亦然。其道清淨。亦無諸相。汝等慎勿觀淨。及空
其心。此心本淨。無可取捨。各自努力。隨緣好去○甞
有僧。舉臥輪禪師偈曰。臥輪有伎倆。能斷百思想。對
境心不起。菩提日日長。祖聞之曰。此偈未明心地。若
依而行之。是加繫縛。因示一偈曰。慧能沒伎倆。不斷

百思想。對境心數起。菩提作麼長○先天二年七月
一日。謂門人曰。吾欲歸新州。汝速理舟檝。時大眾哀
慕。乞師且住。祖曰。諸佛出現。猶示涅槃。有來必去。理
亦常然。吾此形骸。歸必有所。眾曰。師從此去。早晚却
回。祖曰。葉落歸根。來時無口。(法雲秀云。非但來時無口。去時亦無鼻孔　白
雲端云。祖師可謂善解。借手行拳。有般漢徃往道。言猶在耳。不見道。子期去不返。浩浩良可悲。不知天地間。知
音復是誰　五祖演云。祖師恁麼道。猶欠悟在)又問。師之法眼。何人傳受。祖
曰。有道者得。無心者通。
教外別傳卷三
