











教外別傳卷六


南嶽下三世

黃檗希運禪師(百丈海法嗣)

洪州黃檗希運禪師。閩人也。遊天台。逢一僧。與之言
笑。如舊相識。熟視之。目光射人。乃偕行。屬㵎水暴漲。
捐笠植杖而止。其僧率師同渡。師曰。兄要渡自渡。彼
即褰衣躡波。若履平地。回顧曰。渡來渡來。師曰。咄。這
自了漢。吾早知。當斫汝脛。其僧歎曰。真大乘法器。我
所不及。言訖不見。師後遊京師。因人啟發。乃往參百
丈。百丈問。巍巍堂堂。從何方來。師曰。巍巍堂堂。從嶺
南來。百丈曰。巍巍堂堂。當為何事。師曰。巍巍堂堂。不
為別事。便禮拜問曰。從上宗乘。如何指示。百丈良久。
師曰。不可教後人斷絕去也。百丈曰。將謂汝是箇人。
乃起入方丈。師隨後入曰。某甲特來。百丈曰。若爾。則
他後不得孤負吾○百丈一日問師。甚麼處去來。師

曰。大雄山下。採菌子來。百丈曰。還見大蟲麼。師便作
虎聲。百丈拈斧作斫勢。師即打百丈一摑。百丈。吟吟
而笑便歸。上堂曰。大雄山下。有一大蟲。汝等諸人。也
須好看。百丈老漢。今日親遭一口(溈山祐舉問仰山。仰山云。和尚怎生。
溈山云。百丈當時。便合一斧斫殺。因甚麼到如此。仰山云。不然。溈山云。子又作麼生。仰山云。百丈只解騎虎頭。
不解把虎尾。溈山云。子有嶮崖之句　五祖戒云。百丈大似作賊人心虗。黃檗熟處難忘)○師在
南泉。普請擇菜次。南泉問。甚麼處去。師曰。擇菜去。南
泉曰。將甚麼擇。師竪起刀。南泉曰。祇解作賓。不解作
主。師以刀點三下。南泉曰。大家擇菜去(黃龍新云。今時師僧。往往
將南泉黃檗作擇菜會却)○南泉一日曰老僧有牧牛歌。請長老
和。師曰。某甲自有師在。師辭南泉。南泉門送。提起師
笠曰。長老身材沒量大。笠子大小生。師曰。雖然如此。
大千世界。總在裏許。南泉曰。王老師聻。師戴笠便行
○師在鹽官殿上禮佛次。時唐宣宗為沙彌。問曰。不
著佛求。不著法求。不著僧求。長老禮拜。當何所求。師
曰不著佛求。不著法求。不著僧求。常禮如是事。沙彌
曰。用禮何為。師便掌沙彌曰。太麤生。師曰。這裏是甚
麼所在。說麤說細。隨後又掌。○裴相國鎮宛陵。建大
禪苑。請師說法。以師酷愛舊山。還以黃檗名之。公一
日。拓一尊佛。於師前跪曰。請師安名。師召曰裴休。公
應諾。師曰。與汝安名竟。公禮拜(雪竇顯代裴休。當時便喝　徑山杲云。裴
公黃檗。可謂如水入水。似金博金。雖然如是。檢點將來。不無滲漏。今日蔡中郎。或捧一尊像。請雲門安名。即向
道。清淨法身毗盧遮那佛。若云謝師安名。即向道。下坡不走。快便難逢　楚石琦云。裴公捧像。黃檗安名。冷地
看來。如大家教新婦相似。直是好笑。笑須三十年。妙喜既不能坐斷。未免隨例顛倒。喚作清淨法身毗盧遮那

佛。周人以栢。殷人以栗)○師因有六人新到。五人作禮。中一人
提起坐具。作一圓相。師曰。我聞有一隻獵犬甚惡。僧
曰。尋𦏰羊聲來。師曰。𦏰羊無聲到汝尋。曰尋𦏰羊跡
來。師曰。𦏰羊無跡到汝尋。曰尋𦏰羊蹤來。師曰。𦏰羊
無蹤到汝尋。曰與麼則死𦏰羊也。師便休去。明日陞
堂曰。昨日尋𦏰羊僧出來。僧便出。師曰。昨日公案未
了。老僧休去。你作麼生。僧無語。師曰。將謂是本色衲
僧。元來祇是義學沙門。便打趂出(雪竇顯云。只如聲響蹤跡。既無獵犬。
向甚處尋逐。莫是絕聲響蹤跡處。見黃檗麼。諸禪德。要明陷虎之機也。須是本分衲子　徑山信云。黃檗幸是
作家。何不當時。便打趂出。須待明日。且道黃檗意作麼生。這僧既會尋𦏰羊蹤跡來。又不會黃檗休去。非惟義
學沙門。還是脫空奴子)○師一日揑拳曰。天下老和尚。總在這
裏。我若放一線道。從汝七縱八橫。若不放過。不消一
揑。僧問。放一線道時如何。師曰。七縱八橫。曰不放過
不消一揑時如何。師曰。普(僧問雲門偃。如何是七縱八橫。雲門云。念老僧年老
云如何是普。雲門云。天光回照。云如何是天光回照。雲門云。骼胔少人知)○裴相國。一日
請師至郡。以所解一編示師。是接置於座。略不披閱。
良久曰。會麼。公曰未測。師曰若便恁麼會得。猶較些
子。若也形於紙墨。何有吾宗○一日上堂。大眾雲集。
乃曰。汝等諸人。欲何所求。以拄杖趂之。大眾不散。師
却復坐曰。汝等諸人。盡是噇酒糟漢。恁麼行脚。取笑
於人。但見八百一千人處便去。不可圖他熱閙也。老
漢行脚時。或遇草根。下有一箇漢。便從頂門上一錐
看他。若知痛痒。可以布袋盛米供養他。可中總似汝
如此容易。何處更有今日事也。汝等既稱行脚。亦須

著些精神好。還知道大唐國內無禪師麼。時有僧問。
諸方尊宿。盡聚眾開化。為甚麼却道無禪師。師曰。不
道無禪。祇是無師。(溈山祐問仰山。作麼生。仰山云。鵞王擇乳。素非鴨類。溈山云。此實難
辨　五祖戒。出僧語。謝和尚說得道理好　石門聰云。黃檗垂示。不妨奇特。纔被布衲拶着。失却一隻眼　雪
竇顯頌云。凜凜威風不自誇。端居寰海定龍蛇。大中天子曾輕觸。三度親遭弄爪牙　承天宗云。五祖戒眼照
四天下。要見黃檗猶未可。若要扶豎正法眼藏。須是黃檗宗師　法昌遇云。我要無禪。底做國師　徑山杲云。
且道是醍醐句。是毒藥句。頌云。身上着衣方免寒。口邊說食終不飽。大唐國裏老婆禪。今日為君注破了　楚
石琦云。殺人刀。活人劍。具眼者辨取　金粟悟云。黃檗大似龍頭蛇尾。當時待這僧云只如諸方匡徒領眾又
作麼生。和聲。便打。更若擬議。劈脊打出。却恁麼老婆。可謂酒糟太多)闍黎不見馬大師
下有八十四人坐道場。得馬師正法眼者。止三兩人。
廬山歸宗和尚是其一。夫出家人。須知有從上來事
分始得。且如四祖下牛頭橫說竪說。猶未知向上關
捩子。有此眼目。方辨得邪正宗黨。且當人事宜。不能
體會得。但知學言語。念向皮袋裏安著。到處稱我會
禪。還替得汝生死麼。輕忽老宿。入地獄如箭。珍重。

長慶大安禪師(百丈海法嗣)

福州長慶大安禪師。(號懶安)郡之陳氏子。孤錫遊方。逢
一老父。謂師曰。師往南昌。當有所得。師即造百丈。禮
而問曰。學人欲求識佛。何者即是。百丈曰。大似騎牛
覔牛。師曰。識得後如何。百丈曰。如人騎牛至家。師曰。
未審始終如何保任。百丈曰。如牧牛人。執杖視之。不
令犯人苗稼。師自茲領旨。更不馳求(同參祐禪師。創居溈山。師躬耕
助道。及祐歸寂。眾請接踵住持)○雪峯。因入山採得一枝木。其形似
虵。於背上題曰。本自天然。不假雕琢。寄與師。師曰。本

色住山人。且無刀斧痕○問。黃巢軍來。和尚向甚麼
處回避。師曰。五蘊山中。曰忽被他捉著時如何。師曰。
惱亂將軍。

大慈寰中禪師(百丈海法嗣)

杭州大慈山寰中禪師。蒲坂盧氏子。參百丈受心印。
辭往南嶽常樂寺。結茅山頂。一日南泉至問。如何是
庵中主。師曰。蒼天蒼天。南泉曰。蒼天且置。如何是庵
中主。師曰。會即便會。莫忉忉。南泉拂袖而出○後住
大慈。上堂山僧不解答話。祇能識病。時有僧出。師便
歸方丈(法眼益云。眾中喚作病在目前不識　報慈遂云。且道。大慈識病不識病。此僧出來。是病
不是病。若言是病。每日行住。不可總是病。若言不是病。出來又作麼生　雪竇顯云。大凡扶竪宗乘。須辨箇得
失。且大慈識病不答話。時有僧出。便歸方丈。雪竇識病不答話。或有僧出。劈脊便棒。諸方識病不答話。有僧出。
必然別有長處。敢有一箇動着。大唐天子只三人　虗堂愚頌云。輕如毫末重如山。地角天涯去復還。黃葉隕
時風骨露。水邊依舊石斕班)○趙州問。般若以何為體。師曰。般若
以何為體。趙州大笑而出。明日趙州掃地次。師曰。般
若以何為體。趙州置帚。付掌大笑。師便歸方丈(雪竇顯云。
前來也笑。後來也笑。笑中有刀。大慈還識麼。直饒識得。也未免喪身失命　溈山哲云。纔見呵呵大笑。便與一
掌。明日又問。待伊大笑。又與一掌。大慈若下得這兩掌。趙州若不對他。可謂生鐵鑄就。風吹不入漢。大凡宗師
一等是搖撼乾坤。直教如旱天霹靂。萬里無雲轟一聲。教他眼目定動。豈不俊哉。要識趙州大慈麼。莫恠從前
多意氣。他家曾謁聖明君　黃龍新云。趙州金鍮不辨玉石不分。直饒分去。也未夢見大慈在　黃龍震云。般
若非是無體。二老不能知。般若非是無用。二老不能用。若也能知能用。一言可以截斷眾紛。何必再三　南華
昺云。兩箇漢。只解掩耳偷鈴。不解移風易俗。或有問南華。般若以何為體。劈脊便打。待伊眼目定動。却問般若
以何為體。靈利漢。忽然踏着。必定自知落處)○僧辭。師問。甚麼處去。曰江
西去。師曰。我勞汝一段事得否。曰和尚有甚麼事。師

曰。將取老僧去得麼。曰更有過於和尚者。亦不能將
去。師便休。僧後舉似洞山。洞山曰。闍黎爭合恁麼道。
曰和尚作麼生。洞山曰。得(法眼益別云。和尚若去。某甲提笠子　汾陽昭代云。
知汝力微　淨因成云。這僧可謂擔頭不泊蠅。是則當如是。要且只是孤生獨死底漢　天童覺云。大慈合伴
不着。這僧不如獨行。也須是恁麼始得。直饒大慈古佛。也不奈這擔板漢何。且道。別有什麼長處)○
洞山又問其僧。大慈別有甚麼言句。曰有時示眾曰。
說得一丈。不如行取一尺。說得一尺。不如行取一寸
洞山曰。我不恁麼道。曰和尚作麼生。洞山曰。說取行
不得底。行取說不得底(洛浦安云。行說俱到。即本分事無。行說俱不到。即本分事
在　雲居錫云。行時無說路。說時無行路。不說不行時。合行甚麼路)。

平田普岸禪師(百丈海法嗣)

天台平田普岸禪師。洪州人也。於百丈門下得旨。訪
茂源和尚。茂源纔起迎。師近前把住曰。開口即失。閉
口即喪。去此二途。請師別道。茂源以手掩鼻。師放開
曰。一步較易。兩步較難。茂源曰。著甚死急。師曰。若非
是師。不免諸方點檢○臨濟訪師。到路口。先逢一嫂
在田使牛。臨濟問嫂。平田路向甚麼處去。嫂打牛一
棒曰。這畜生。到處走到。此路也不識。臨濟又曰。我問
你平田路向甚麼處去。嫂曰。這畜生。五歲尚使不得。
臨濟心語曰。欲觀前人。先觀所使。便有抽釘拔楔之
意。及見師。師問。你還曾見我嫂也未。臨濟曰。巳收下
了也。師遂問。近離甚處。臨濟曰。江西黃檗。師曰。情知
你見作家來。臨濟曰。特來禮拜和尚。師曰。巳相見了
也。臨濟曰。賓主之禮。合施三拜。師曰。既是賓主之禮。

禮拜著。

石霜性空禪師(百丈海法嗣)

潭州石霜山性空禪師。僧問。如何是祖師西來意。師
曰。如人在千尺井中。不假寸繩出得。此人。即答汝西
來意。僧曰。近日湖南暢和尚出世。亦為人東語西話。
師喚沙彌。拽出這死屍著(沙彌即仰山。仰山後問耽源。如何出得井中人。耽源
曰。咄癡漢。誰在井中。仰山復問溈山。溈山召慧寂。仰山應諾。溈山曰。出也。仰山住後。常舉前語謂眾曰。我在耽
源處得名。溈山處得地)。

古靈神贊禪師(百丈海法嗣)

福州古靈神贊禪師。本州大中寺受業。後行脚遇百
丈開悟。却回受業。本師問曰。汝離吾在外。得何事業。
曰並無事業。遂遣執役。一日因澡身。命師去垢。師乃
拊背曰。好所佛堂。而佛不聖。本師回首視之。師曰。佛
雖不聖。且能放光。本師又一日在牕下看經。蜂子投
牕紙求出。師覩之曰。世界如許廣濶。不肯出。鑽他故
紙。驢年去。遂有偈曰。空門不肯出。投窓也大癡。百年
鑽故紙。何日出頭時。本師置經問曰。汝行脚遇何人。
吾前後見汝發言異常。師曰。某甲蒙百丈和尚。指箇
歇處。今欲報慈德耳。本師於是告眾致齋。請師說法。
師乃登座。舉唱百丈門風曰。靈光獨耀。逈脫根塵。體
露真常。不拘文字。心性無染。本自圓成。但離妄緣。即
如如佛。本師於言下感悟曰。何期垂老得聞極則事。

和安寺通禪師(百丈海法嗣)

廣州和安寺通禪師。婺州雙林寺受業。自幼寡言。時

人謂之不語通。參馬祖。至江西。祖巳圓寂。遂謁百丈。
頓釋疑情○師一日。召仰山。將牀子來。仰山將到。師
曰。却送本處著。仰山從之。師召慧寂。仰山應諾。師曰。
牀子那邊是甚麼物。仰山曰。枕子。師曰。枕子這邊是
甚麼物。仰山曰。無物。師復召慧寂。仰山應諾。師曰。是
甚麼。仰山無對。師曰去。

衛國院道禪師(百丈海法嗣)

京兆衛國院道禪師。新到參。師問。何方來。曰河南來。
師曰。黃河清也未。僧無對(溈山佑代云。小小狐兒。要過。但過用疑作甚麼)。

東山慧禪師(百丈海法嗣)

洪州東山慧禪師。同大于南用到茶堂。有僧近前不
審。南用曰。我既不納汝。汝亦不見我。不審阿誰。僧無
語。師曰。不得平白地恁麼問伊。南用曰。大于亦無語
那。大于把定其僧曰。是你恁麼。累我亦然。便打一摑
南用大笑曰。朗月與青天○大于侍者到。師問。金剛
正定。一切皆然。秋去冬來。且作麼生。侍者曰。不妨和
尚借問。師曰。即今即得。去後作麼生。侍者曰。誰敢問
著某甲。師曰。大于還得麼。侍者曰。猶要別人點檢在。
師曰。輔弼宗師。不廢光彩。侍者禮拜。

清田和尚(百丈海法嗣)

清田和尚。與瑫上座煎茶次。師敲繩牀三下。瑫亦敲
三下。師曰。老僧敲有箇善巧。上座敲有何道理。瑫曰。
某甲敲有箇方便。和尚敲作麼生。師舉起盞子。瑫曰。
善知識眼。應須恁麼。茶罷。瑫却問。和尚適來舉起盞

子。意作麼生。師曰。不可更別有也。

百丈涅槃和尚(百丈海法嗣)

百丈山涅槃和尚。一日謂眾曰。汝等與我開田。我與
汝說大義。眾開田了。歸請說大義。師乃展兩手。眾罔
措(洪覺範林間錄云。百丈第二代法正禪師。大智之高弟。其先甞誦涅槃經。不言姓名。時呼為涅槃和
尚。住成法席。師功最多。使眾開田。方說大義者。乃師也。黃檗古靈諸大士。皆推尊之。唐文人黃武翊。撰其碑甚
詳。柳公權書。妙絕今古。而傳燈所載百丈惟政禪師。又係於馬祖法嗣之列悞矣。及觀正宗記。則有惟政法正。
然百丈第代可數。明教但皆見其名。不能辨而俱存也。今當以柳碑為正)。

趙州從諗禪師(南泉願法嗣)

趙州觀音院(亦曰東院)從諗禪師。曹州郝鄉人。姓郝氏。抵
池陽。參南泉。值南泉偃息。而問曰。近離甚處。師曰。瑞
像。南泉曰。還見瑞像麼。師曰。不見瑞像。祇見臥如來。
南泉便起坐問。汝是有主沙彌。無主沙彌。師曰。有主
沙彌。南泉曰。那箇是你主。師近前躬身曰。仲冬嚴寒。
伏惟和尚尊候萬福。南泉器之。許其入室○他日問
南泉。如何是道。南泉曰。平常心是道。師曰。還可趣向
也無。南泉曰。擬向即乖。師曰。不擬爭知是道。南泉曰。
道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達
不疑之道。猶如太虗。廓然蕩豁。豈可強是非邪。師於
言下悟理。(圓悟勤頌云。遇飯喫飯。遇茶喫茶。千重百帀。四海一家。解却粘。去却縛。言無言。作無
作。廓然本體等虗空。風從虎兮雲從龍　徑山杲頌云。勸君不用苦勞神。喚作平常轉不親。冷淡全然沒滋味。
一回舉著一回新　溈山果云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼時如何。竪起拂子云。鯨吞海水盡。露
出珊瑚枝　靈隱嶽云。青天白日。悟箇什麼。咄咄。驪珠擊碎蒼龍窟　元叟端云。南泉被趙州一問。直得分踈
不下。趙州被南泉一坐。至今擡身不起。兩箇漢總有過處。諸人檢點得出。許你真達不疑之道)乃往

嵩嶽瑠璃壇納戒。仍返南泉○一日。問南泉曰。知有
底人。向甚麼處去。南泉曰。山前檀越家。作一頭水牯
牛去。師曰。謝師指示。南泉曰。昨夜三更月到牕(雲峯悅云
若不是南泉。洎被打破蔡州)○南泉曰。今時人須向異類中行始
得。師曰。異即不問。如何是類。南泉以兩手拓地。師近
前一踏踏倒。却向涅槃堂裏呌曰。悔悔。南泉令侍者
問。悔箇甚麼。師曰。悔不更與兩踏○南泉上堂。師出
問。明頭合暗頭合。南泉便下座歸方丈。師曰。這老和
尚。被我一問。直得無言可對。首座曰。莫道和尚無語
好。自是上座不會。師便打一掌曰。此掌合是堂頭老
漢喫(五祖戒云。正賊走了。邏蹤人喫棒。又云。南泉當斷不斷。返招其亂　雲居舜云。諸人作麼生會。
有底便道。首座落他綣繢。與麼會。又爭得。山僧道。趙州大似傍若無人　天奇瑞云。入就者不知而出。出就者
不知而入。徐六擔板。各見一邊。自有明眼人證據在。所以得時誇經紀時收好種田。還知以已妨人遭他毒手
者麼。十〔箇〕埋伏真可羨。隔江鬪智。又何如)○師到黃檗。黃檗見來。便閉方
丈門。師乃把火於法堂內。呌曰。救火救火。黃檗開門
捉住曰。道道。師曰。賊過後張弓(保福展云。黃檗有頭無尾。趙州有尾無頭
　雪竇顯云。直是好笑。笑須三十年。忽有箇衲僧問雪竇。笑。箇什麼。笑賊過後張弓　五祖戒云。黃檗只會買
賤。不會賣貴。趙州因禍致福)○到寶壽。寶壽見來。於禪牀上背坐。
師展坐具禮拜。寶壽下禪牀。師便出(保福展云。保壽忘頭失尾。趙州
平地上喫撲)○又到道吾。纔入堂。道吾曰。南泉一隻箭來
也。師曰看箭。道吾曰。過也。師曰。中(雪竇顯云。二俱作家。蓋是道吾趙州
二俱不作家。箭鋒不相拄。直饒齊發齊中。也只是箇射垛漢　報慈遂云。且道二大老相見。還有優劣也無。若
檢點得出。許你於中字上有箇入處)○又到茱萸。執拄杖。於法堂上。從
東過西。茱萸曰。作甚麼。師曰。探水。茱萸曰。我這裏一

滴也無。探箇甚麼。師以杖倚壁便下(瑯琊覺云。勢敗奴欺主。年衰鬼
弄人　保寧勇頌云。逐步移笻探淺深。果然滄海碧沉沉。一雙足迹分明在。將謂歸家不可尋　溈山哲云。趙
州善能探水。不犯波瀾。茱萸一滴也無。爭奈關防不得　徑山杲云。鉤在不疑之地。頌云。深淺聊將拄杖探。忽
然平地起波瀾。傾湫倒岳驚天地。到海方知徹底乾　天童華云。茱萸一滴也無。滔天白浪。趙州以拄杖靠壁。
不犯波瀾。雖然二老同死同生。爭奈山僧未肯放過)○師將遊五臺。有大德作
偈留曰。無處青山不道場。何須䇿杖禮清涼。雲中縱
有金毛現。正眼觀時非吉祥。師曰。作麼生是正眼。大
德無對。(法眼益代云。請上座領某甲情　同安顯代云。是上座眼)師自此道化。被
於北地。眾請住觀音院○掃地次僧問。和尚是大善
知識。為甚麼掃地。師曰。塵從外來。曰既是清淨伽藍。
為甚麼有塵。師曰。又一點也○師與官人遊園次。兔
見乃驚走。遂問。和尚是大善知識。兔見為甚麼走。師
曰。老僧好殺○僧辭。師曰。甚處去。曰諸方學佛法去。
師竪起拂子曰。有佛處不得住。無佛處急走過。三千
里外逢人。不得錯舉。曰與麼則不去也。師曰。摘楊花
摘楊花(徑山杲云。有佛處不得住。生鐵秤槌被蟲蛀。無佛處急走過。撞着嵩山破竈墮。三千里外
逢人。不得錯舉。兩箇石人相耳語。恁麼則不去也。此語巳遍天下。摘楊花摘楊花。唵摩尼達哩吽𠷑吒　靈隱
嶽舉大慧語了云。大慧老人盡力。只道得到這裏。還知香山落處麼。鐵山崩倒。壓銀山盤走珠兮珠走盤。密密
鴛鴦閑繡出。金鍼。終不與人看　楚石琦云。妙喜老祖唱之於前。天寧遠孫和之於後。門前。種萵苣。萵苣生火
筯。火筯開蓮花。蓮花結木瓜。木瓜忽然攧落地。撒出無數無數脂麻。何也。且要入拍)○問。承聞
和尚親見南泉。是否。師曰。鎮州出大蘿蔔頭(徑山杲頌云。參
見南泉王老師。鎮州蘿蔔更無私。拈來塞斷是非口。雪曲陽春非楚詞)○大眾晚參。師
曰。今夜答話去也。有解問者出來。時有一僧。便出禮
拜。師曰比來拋甎引玉。却引得箇墼子(保壽沼云。射虎不真。徒勞

沒羽　長慶稜問。覺鐵觜那。僧纔出禮拜。為什麼便將為墼子。覺云。適來那邊亦有人恁麼問。長慶云。向伊道
什麼。覺云。亦向伊恁麼道　雪竇顯云。靈利漢。聞舉便知落處。然雖如此。放過覺鐵觜。夫宗師語不虗發。出來
必是作家。因什麼拋甎引墼。諸禪德。要識趙州麼。從前汗馬無人識。只要重論蓋代功　昭覺勤云。諸方盡道。
趙州得逸羣之用。一期施設。不妨自在。這僧要擊節扣關。閃電光中。卒着手脚不辦。覺鐵觜能近取譬。不墜宗
風。法眼有通方鑑才。便知落處。敢問諸人。既是宗師。為甚麼拋甎。只引得箇墼子)○上堂。金
佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。真佛內裏坐。菩提
涅槃。真如佛性。盡是貼體衣服。亦名煩惱。實際理地
甚麼處著。一心不生。萬法無咎。汝但究理坐看。三二
十年。若不會。截取老僧頭去。夢幻空華。徒勞把捉。心
若不異。萬法一如。既不從外得。更拘執作麼。如羊相
似。亂拾物安向口裏。老僧見藥山和尚道。有人問著。
但教合取狗口。老僧亦教合取狗口。取我是垢。不取
我是淨。一似獵狗專欲得物喫。佛法在甚麼處。千人
萬人。盡是覔佛漢子。於中覔一箇道人無。若與空王
為弟子。莫教心病最難醫。未有世界。早有此性。世界
壞時。此性不壞。一從見老僧後。更不是別人。祇是箇
主人公。這箇更向外覔作麼。正恁麼時。莫轉頭換腦。
若轉頭換腦。即失却也。僧問。承師有言。世界壞時。此
性不壞。如何是此性。師曰。四大五陰。曰此猶是壞底。
如何是此性。師曰。四大五陰(法眼益云。是一箇兩箇。是壞不壞。且作麼生會。
試斷看　雪竇顯頌云。泥佛不度水。神光照天地。立雪如未休。何人不雕偽。金佛不度罏。人來訪子湖。牌中數
箇字。清風何處無。木佛不度火。常思破竈墮。杖子忽擊着。方知孤負我　徑山杲云。軍營裏大王。頌云。九十七
種妙相。顧陸丹青難狀。趙州眼目精明。覷見心肝五臟)○師因老宿問。近離甚
處。曰滑州。老宿曰。幾程到這裏。師曰。一躂到。老宿曰。

好箇捷疾鬼。師曰。萬福大王。老宿曰。參堂去。師應喏
喏○尼問。如何是密密意。師以手搯之。尼曰。和尚猶
有這箇在。師曰。却是你有這箇在(高峯妙頌云。猛虎深藏淺草窠。幾回
明月入烟蘿。頂門縱有金剛眼。未免當頭蹉過他)○問。如何是賓中主。師曰。
山僧不問婦。曰如何是主中賓。師曰。山僧無丈人○
有僧遊五臺。問一婆子曰。臺山路向甚麼處去。婆曰。
驀直去。僧便去。婆曰。好箇師僧。又恁麼去。後有僧舉
似師。師曰。待我去勘過。明日師便去問。臺山路向甚
麼處去。婆曰。驀直去。師便去。婆曰。好箇師僧。又恁麼
去。師歸院謂僧曰。臺山婆子。為汝勘破了也(報慈遂云。前來
僧也恁麼道。趙州去也恁麼道。甚麼處是勘破婆子處。又云。非唯被趙州勘破。亦被這僧勘破　瑯琊覺云。大
小趙州。去這婆子手裏。喪身失命。然雖如此。錯會者多　溈山哲云。天下衲僧。只知問路老婆。要且不知脚下
泥深。若非趙州老人。爭顯汗馬功高　高峯妙云。這箇公案。若據諸方判斷。趙州勘破婆子。若據高峯點檢將
來。正是婆子勘破趙州。畢竟以何為驗。以手指云。驀直去　天奇瑞云。首身者知其首。而不知其賣。賣身者只
知其賣。而不知其首。鳱鵲遭彈。空通其喜。渥馬受繮。徒誇其俊。豈不見古人云。剛被。時人知住處。又移茅舍入
深居　徑山信云。臺山路上少這婆子不得。自從趙州勘破後。直至如今草漫漫地。東倒西擂。頌云。臺山婆臺
山婆。死去十分沒奈何。開眼受人穿鼻孔。惡人自有惡人魔)○問。恁麼來底人。師
還接否。師曰。接。曰不恁麼來底。師還接否。師曰。接。曰
恁麼來者從師接。不恁麼來者如何接。師曰。止止不
須說。我法妙難思○師因出。路逢一婆。婆問。和尚住
甚麼處。師曰。趙州東院西。婆無語。師歸問眾僧。合使
那箇西字。或言東西字。或言棲泊字。師曰。汝等總作
得鹽鐵判官。曰和尚為甚恁麼道。師曰。為汝總識字
(清涼欽別眾僧云。巳知去處)○問。如何是囊中寶。師曰。合取口(清涼

欽別云。莫說似人)○有一婆子。令人送錢。請轉藏經。師受施
利了。却下禪牀轉一匝。乃曰。傳語婆。轉藏經巳竟。其
人回舉似婆。婆曰。比來請轉全藏。如何祇為轉半藏。
(報慈遂云。甚麼處是欠半藏處。且道。那婆子具甚麼眼。便與麼道　徑山杲云。眾中商量道。如何是那半藏。或
云。再繞一匝。或彈指一下。或咳嗽一聲。或喝一喝。或拍一拍。恁麼見解。只是不識羞。若是那半藏。莫道趙州更
繞一匝。直饒百千萬億匝於婆子分上。只得半藏。設使更繞須彌山百千萬億匝。於婆子分上。亦只得半藏。假
饒天下老和尚。共如是繞百千萬億匝。於婆子分上。也只得半藏。設使山河大地森羅萬象。若草若木。各具廣
長舌相。異口同音。從今日轉到盡未來際。於婆子分上。亦只得半藏。諸人要識婆子麼。良久云。鴛鴦繡出從君
看。不把金鍼度與人)○因僧侍次。遂指火問曰。這箇是火。你不
得喚作火。老僧道了也。僧無對。復筴起火曰。會麼。曰
不會。師曰。此去舒州。有投子和尚。汝往禮拜問之。必
為汝說。因緣相契。不用更來。不相契却來。其僧到投
子。投子問。近離甚處。曰趙州。投子曰。趙州有何言句。
僧舉前話。投子曰。汝會麼。曰不會。乞師指示。投子下
禪牀。行三步却坐。問曰會麼。曰不會。投子曰。你歸舉
似趙州。其僧却回舉似師。師曰還會麼。曰不會。師曰。
投子與麼不較多也○有新到。謂師曰。某甲從長安
來。橫擔一條拄杖。不曾撥著一人。師曰。自是大德拄
杖短。(同安顯別云。老僧這裏。不曾見恁麼人)僧無對(法眼益代云。呵呵。同安顯代云。也不短)
○僧寫師真呈。師曰。且道似我不似我。若似我。即打
殺老僧。不似我。即燒却真。僧無對(報慈遂代云。留取供養)○問。
如何是祖師西來意。師曰。庭前栢樹子。曰和尚莫將
境示人。師曰。我不將境示人。曰如何是祖師西來意。
師曰。庭前栢樹子(徑山杲云。庭前栢樹子。今日重新舉打破趙州。關特地尋言語。既是

打破關。為什麼却尋言語。當初將謂茅長短。燒了元來地不乎　楚石琦云。庭前栢樹子。天下杜禪和。只管尋
枝葉。還曾夢見麼。四海幸然清似鏡。莫來平地起風波)○問僧。發足甚處。曰雪
峯。師曰。雪峯有何言句示人。曰尋常道盡十方世界。
是沙門一隻眼。你等諸人。向甚處屙。師曰。闍黎若回。
寄箇鍬子去(保福展云。南有雪峯。北有趙州　雪竇顯云。這僧既不從雪峯來。可惜趙州鍬
子　瑯瑘覺云。眾中有云。寄鍬去。埋却雪峯。若道寄鉢盂去。便道盛粥飯用狂解夢見。作麼商量。不是僧繇手。
謾說學丹青)○師謂眾曰。我向行脚到南方。火爐頭有箇
無賓主話。直至如今。無人舉著○上堂。至道無難。唯
嫌揀擇。纔有語言。是揀擇。是明白。老僧不在明白裏。
是汝還護惜也無。時有僧問。既不在明白裏。護惜箇
甚麼。師曰。我亦不知。僧曰。和尚既不知。為甚道不在
明白裏。師曰。問事即得。禮拜了退(雪竇顯云。趙州倒退三千。頌云。至道
無難。言端語端。一有多種。二無兩般。天際日上月下。檻前山深水寒。髑髏識盡喜何立。枯木龍吟消未乾。難難。
揀擇明白君自看)○別僧問。至道無難。唯嫌揀擇。是時人窠
窟否。師曰。曾有人問我。老僧直得五年分踈不下(雲竇
顯云。識語不能轉。死却了也。好與二十棒。這棒須有分付處。若辨不出。且放此話大行　天童覺頌云。五年分
踈不下。一句元無縫罅。只知推過商量。誰信分明酬價。玲瓏底相知。鹵莾底相訝。寧可與曉事人相罵。不可共
不曉事人說話)○又問。至道無難。唯嫌揀擇。如何是不揀擇。
師曰。天上天下唯我獨尊。曰此猶是揀擇。師曰。田厙
奴。甚處是揀擇。僧無語(無庵全頌云。當門一脉透長安。遊子空嗟行路難。不是人
前誇俏措。金槌擊碎萬重關)○問至道無難。唯嫌揀擇。纔有語言。
是揀擇。和尚如何為人。師曰。何不引盡此語。僧曰。某
甲祇念得到這裏。師曰。至道無難。唯嫌揀擇(白雲端頌云。驅
山塞海也尋常。所至文明始是王。但見皇風成一片。不知何處有封疆)○問。如何是道。

師曰。墻外底。曰不問這箇。師曰。你問那箇。曰大道。師
曰。大道透長安(天奇瑞云。這僧只解問路。不知當面蹉過。趙州貪渡行人。那妨失却船錢。
大眾會麼。宜乎靜坐。仔細評論)○上堂。兄弟若從南方來者。即與下
載。若從北方來者。即與上載。所以道。近上人問道即
失道。近下人問道即得道○師因與文遠行。乃指一
片地曰。這裏好造箇巡舖。文遠便去路傍立曰。把將
公驗來。師遂與一摑。文遠曰。公驗分明過○師與文
遠論義曰。闘劣不闘勝。勝者輸果子。文遠曰。請和尚
立義。師曰。我是一頭驢。文遠曰。我是驢胄。師曰。我是
驢糞。文遠曰。我是糞中蟲。師曰。你在彼中作甚麼。文
遠曰。我在彼中過夏。師曰。把將果子來(五祖戒云。禍不單行　瑯
琊覺云。趙州文遠。也是蕭何置律　徑山杲云。文遠在驢糞中過夏。面赤不如語直。趙州貪他少利。嬴得箇胡
餅。檢點將來。也是普州人送賊。畢竟如何。鵞王擇乳。素非鴨類　楚石琦云。當時文遠。待趙州老漢道我是一
頭驢。便道輸却胡餅了也。老漢取胡餅就手奪却便行)○新到參。師問。甚麼處
來。曰南方來。師曰。佛法盡在南方。汝來這裏作甚麼。
曰佛法豈有南北邪。師曰。饒汝從雪峯雲居來。祇是
箇擔板漢(崇壽稠云。和尚是據客置主人)○問。如何是佛。師曰。殿裏
底。曰殿裏者。豈不是泥龕塑像。師曰。是。曰如何是佛。
師曰。殿裏底○問。學人乍入叢林。乞師指示。師曰。喫
粥了也未。曰喫粥了也。師曰。洗鉢盂去。其僧忽然省
悟(雲門偃云。且道有指示無指示。若言有。趙州向伊道箇什麼。若言無。有僧為甚悟去　雪竇顯云。我不似
雲門為蛇畵足。直言向你道。問者如蟲禦木。答者偶爾成文。然雖與麼。瞎却衲僧眼。作麼生免得此過。諸仁者
要會麼。還你趙州喫粥也未。拈却這僧喫粥了。雪竇與你拄杖子歸堂　雲峯悅云。雲門與麼道。大似為黃門
栽鬚。與蛇畵足。雲峯則不然。這僧於此悟去。入地獄如箭射　黃龍心云。雲門雪竇。雖則善能鋤強輔弱。捨富

從貧。要且不能安家立國。乃問僧。只如上座朝來。亦喫粥亦洗鉢。而今是迷是悟。其僧禮拜起。師喚近前。我有
一柄拂。與汝歸堂　龍門遠云。山僧今日喫粥了也。洗鉢盂了也。只是不悟。既是為善知識。為甚麼不悟。還會
麼。豈可喚鐘作甕。終不指鹿為馬。善人難犯。水銀無假。冷地忽然覷破。管取一時放下　徑山杲云。雲門大似
阿修羅王。托動三有大城。諸煩惱海。隨後喝云。𥧌語作麼　楚石琦云。諸仁者。要見雲門則易。要見玅喜則難。
誵訛在什麼處。劍去久矣。爾方刻舟)○上堂。纔有是非。紛然失心。還有
答話分也無。僧舉似洛浦。洛浦扣齒。又舉似雲居。雲
居曰何必。僧回舉似師。師曰。南方大有人喪身失命。
曰請和尚舉。師纔舉前語。僧指傍僧曰。這箇師僧。喫
却飯了。作恁麼語話。師休去○問。久嚮趙州石橋。到
來祇見略彴。師曰。汝祇見略彴。且不見石橋。曰如何
是石橋。師曰。度驢度馬。(天奇瑞云。言不涉玄。旨無不玅。蕩蕩然胡越皆親。表表地
江山一致。雖然如是。易分雪裏粉。難辨墨中煤)曰如何是略彴。師曰。箇箇度
人。後有如前問。師如前答。又僧問。如何是石橋。師曰。
過來過來(雲居錫云。趙州為當扶石橋。扶略彴)○師聞沙彌喝參向侍
者。曰教伊去。侍者乃教去。沙彌便珍重。師曰。沙彌得入
門。侍者在門外(雲居錫云。甚麼處。是沙彌入門。侍者在門外。這裏若會得。便見趙州)○
問僧。甚麼處來。曰從南來。師曰。還知有趙州關否。曰
須知有不涉關者。師曰。這販私鹽漢○問如何是西
來意。師下禪牀立曰。莫祇這箇便是否。師曰。老僧未
有語在○問菜頭。今日喫生菜。喫熟菜。菜頭拈起菜
呈之。師曰。知恩者少。負恩者多○問。狗子還有佛性
也無。師曰。無。曰上至諸佛。下至螻蟻。皆有佛性。狗子
為甚麼却無。師曰。為伊有業識在(翠巖芝云。說有說無。兩彩一賽。如今
作麼生　五祖演頌云。趙州露刃劍。寒霜光㷔㷔。擬欲問如何。分身作兩段　高峯妙云。大小趙州。拈出一粒

巴豆子。攪惱衲僧腸肚。設有吞吐得者。亦不免喪身失命。何故。急急如律令)○師問一婆
子。甚麼處去。曰偷趙州筍去。師曰。忽遇趙州。又作麼
生。婆便與一掌。師休去(雪竇顯云。好掌。更下兩掌。也無勘處　五祖演云。趙州休
去。作麼商量。白雲露箇消息。貴要諸人共知。婆子雖行正令。一生不了。趙州被打兩掌。咬定牙關。婆子可謂去
路一身輕似葉趙州高名千古重如山　徑山信云。夜眠侵曉起。更有不眠人。婆子一掌。趙州猶如啞子喫黃
瓜。雖然。這婆子。也是看孔着楔。未是好手)○師一日。於雪中臥曰。相救相
救。有僧便去身邊臥。師便起去(翠巖芝云。此僧在趙州綣裏。還有人出得
麼　天童華云。這僧如蟲禦木。要見趙州。天地懸殊。有般瞎漢便道。報恩扶強不扶弱。殊不知我王庫內。無如
是刀。喝一喝)○問。如何是趙州一句。師曰。老僧半句也無。
曰豈無和尚在。師曰。老僧不是一句○師問新到。曾
到此間麼。曰曾到。師曰。喫茶去。又問僧。僧曰。不曾到。
師曰。喫茶去。後院主問曰。為甚麼曾到也云喫茶去。
不曾到也云喫茶去。師召院主。主應喏。師曰。喫茶去
(保福展云。趙州慣得其便　鏡清怤舉問僧。作麼生會。僧便去。鏡清云。邯鄲學唐步　雪竇顯云。這僧不是邯
鄲人。為甚學唐步。若辨得出。與汝茶喫　黃龍新云。趙州喫茶。宗門奇特。到與不到。是白拈賊)○問。
二龍爭珠。誰是得者。師曰。老僧祇管看(雪竇顯云。看即不無。爭即
不得。且道扶這僧扶趙州)○問。空劫中還有人修行也無。師曰。汝
喚甚麼作空劫。曰無一物是。師曰。這箇始稱得修行。
喚甚麼作空劫。僧無語○問。如何是玄中玄。師曰。汝
玄來多少時邪。曰玄之久矣。師曰。闍黎若不遇老僧。
幾被玄殺○問。萬法歸一。一歸何所。師曰。老僧在青
州。作得一領布衫。重七斤(昭覺勤云。摩醯三眼。一句洞明。似海朝宗。千途共轍。
雖然如是。更有一着在。忽有問蔣山。萬法歸一。一歸何處。只對他道。饑來喫飯。困來眠　高峯妙云。趙州一段
綿密工夫。風吹不入。雨打不濕。惜乎不解相體裁衣。翻成鈍置。高峯則不然。忽有問。萬法歸一。一歸何處。只向

他道。我二十年前。曾向這裏。打失一隻眼睛。至今指鹿為馬。大眾且道。與古人相去多少　元叟端云。趙州好
語。要且不赴來機。中峯則不然。萬法歸一。一歸何處。至大四年。西山洪水汎漲。一夜衝倒三座石橋山門頭石
師子。作大哮吼。山河大地。悉皆震動。你輩貪眠漢子。知甚東西南北　金粟悟云。我不似趙州委曲。如有問萬
法歸一。一歸何處。劈脊便棒。不惟直截。抑且免置伊向萬法歸一一歸何處躲根)○師在東
司上。見遠侍者過。驀召文遠。文遠應諾。師曰。東司上。
不可與汝說佛法○僧辭。師問。甚麼處去。曰雪峯去。
師曰。雪峯忽若問。和尚有何言句。汝作麼生祇對。曰
某甲道不得。請和尚道。師曰。冬即言寒。夏即道熱。又
曰。雪峯更問汝畢竟事作麼生。僧又曰。道不得。師曰。
但道親從趙州來。不是傳語人。其僧到雪峯。一依前
語祇對。雪峯曰。也須是趙州始得(玄沙備聞云。大小趙州。敗闕也不知
雲居錫云。甚麼處是趙州敗闕。若檢得出。是上座眼)○問。如何是祖師意。師
敲牀脚。僧曰。祇這莫便是否。師曰。是即脫取去○問。
如何是毗盧圓相。師曰。老僧自幼出家。不曾眼花。曰
豈不為人。師曰。願汝常見毗盧圓相○官人問。和尚
還入地獄否。師曰。老僧末上入。曰大善知識。為甚麼
入地獄。師曰。我若不入。阿誰教化汝○真定帥王公。
𢹂諸子入院。師坐而問曰。大王會麼。王曰。不會。師曰。
自小持齋身巳老。見人無力下禪牀。王尤加禮重。翌
日令客將傳語。師下禪牀受之。侍者曰。和尚見大王
來。不下禪牀。今日軍將來。為甚麼却下禪牀。師曰。非
汝所知。第一等人來。禪牀上接。中等人來。下禪牀接
末等人來。三門外接○因侍者報大王來也。師曰。萬
福大王。侍者曰。未到在。師曰。又道來也(黃龍南云。頭頭漏泄。罕遇

仙陀。侍者只解報客。不知身在帝鄉。趙州入草求人。不覺渾身泥水　白雲端云。其僧雖然罔措。爭奈王令巳
行。王令既行。則海晏河清一句。作麼生道。野老不知堯舜力。鼕鼕打鼓祭江神)○師到一庵
主處問。有麼有麼。庵主竪起拳頭。師曰。水淺不是泊
船處。便行。又到一庵主處問。有麼有麼。庵主亦竪起
拳頭。師曰。能縱能奪。能殺能活。便作禮(雲居舜云。趙州當時。甚生
意氣。雖然如是。要且鼻孔在二庵主手裏　昭覺勤云。佛祖命脉。列聖鉗鎚。換斗移星。經天緯地。有般漢未出
窠窟。只管道。舌頭在趙州口裏。殊不知自已性命。巳屬他人。若能握向上綱宗。與二庵主相見。便可以定龍蛇
別緇素。正好着力。還知趙州落處麼。切忌顢〔頂〕　龍門遠云。庵主一等竪拳。趙州因甚肯一箇。不肯一箇。且道
得失在什麼處。趙州勘破幾多阿師。庵主過了幾多寒暑。要識趙州麼。拍禪牀左邊一下。要識二庵主麼。拍禪
牀右邊一下。還有檢點得出麼。良久云。易開終始口。難保歲寒心　溈山果云。泣露千般草。吟風一樣松。為什
麼肯一箇不肯一箇。若向這裏見得。釋迦不先。彌勒不後。坐斷要津。天長地久。苟或未然。月庵為諸人下箇註
脚。良久云。若不如是。爭知如是　元叟端云。這箇公案。諸方錯判者甚多。山僧論實不論虗。上庵主截鐵斬釘。
下庵主和泥合水。大小趙州。識甚好惡)○問僧。一日看多少經。曰或七
八。或十卷。師曰。闍黎不會看經。曰和尚一日看多少。
師曰。老僧一日。祇看一字○文遠侍者。在佛殿禮拜
次。師見。以拄杖打一下曰。作甚麼。侍者曰禮佛。師曰。
用禮作甚麼。侍者曰。禮佛也是好事。師曰。好事不如
無(中峯本云。文遠云拜佛也是好事。不妨軟頑。趙州云好事不如無。話墮了也。要知趙州老人話墮處
麼待伊磕破腦門。即向你道)○上堂。正人說邪法。邪法悉皆正。邪
人說正法。正法悉皆邪。諸方難見易識。我這裏易見
難識○問如何是趙州。師曰。東門西門南門北門(徑山
杲云。這僧問趙州。趙州答趙州。得人一馬。還人一牛。人平不語。水平不流。會麼。受恩深處宜先退。得意濃時便
好休　楚石琦云。儘這僧神通跳趙州關不過。大丈夫漢。當眾决擇。未到弓折箭盡。即便拱手歸降。何不着一
轉語。教他納欵去。且道。得着箇什麼語)○問。初生孩子。還具六識也無。

師曰。急水上打毬子。僧却問投子。急水上打毬子。意
旨如何。投子曰。念念不停留○問。和尚姓甚麼。師曰。
常州有。曰甲子多少。師曰。蘇州有○問十二時中。如
何用心。師曰。汝被十二時辰使。老僧使得十二時。乃
曰。兄弟莫久立。有事商量。無事向衣鉢下坐窮理好。
老僧行脚時。除二時粥飯。是雜用心處。除外更無別
用心處。若不如是。大遠在○僧問。如何是古佛心。師
曰。三箇婆子排班拜○問。如何是不遷義。師曰。一箇
野雀兒。從東飛過西○問。學人有疑時如何。師曰。大
宜。小宜曰大疑。師曰。大宜東北角。小宜僧堂後○問。栢
樹子還有佛性也無。師曰。有。曰幾時成佛。師曰。待虗空
落地時。曰虗空幾時落地。師曰。待栢樹子成佛時○
問。如何是毗盧師。師便起立。僧曰。如何是法身主。師
便坐。僧禮拜。師曰。且道坐者是。立者是○師謂眾曰。
你若一生不離叢林。不語五年十載。無人喚你作瘂
漢。巳後佛也不柰你何。你若不信。截取老僧頭去○
師因趙王問。師尊年有幾箇齒在。師曰。祇有一箇。王
曰。爭喫得物。師曰。雖然一箇。下下齩著○師寄拂子
與王曰。若問何處得來。但說。老僧平生用不盡者。

長沙景岑禪師(南泉願法嗣)

湖南長沙景岑招賢禪師。上堂。我若一向舉揚宗教。
法堂裏須草深一丈。事不獲巳。向汝諸人道。盡十方
世界是沙門眼。盡十方世界是沙門全身。盡十方世
界是自已光明。盡十方世界。在自已光明裏。盡十方

世界。無一人不是自已。我常向汝諸人道。三世諸佛
法界眾生。是摩訶般若光。光未發時。汝等諸人。向甚
麼處委。悉光未發時。尚無佛無眾生消息。何處得山
河國土來。時有僧問。如何是沙門眼。師曰。長長出不
得。又曰。成佛成祖出不得。六道輪回出不得。僧曰。未
審出箇甚麼不得。師曰。晝見日。夜見星。曰學人不會。
師曰。妙高山色青又青(徑山杲云。熟處難忘)○師遣僧問同參
會和尚曰。和尚見南泉後如何。會默然。僧曰。和尚未
見南泉巳前作麼生。會曰。不可更別有也。僧回舉似
師。師示偈曰。百尺竿頭不動人。雖然得入未為真。百
尺竿頭須進步。十方世界是全身。僧便問。祇如百尺
竿頭。如何進步。師曰。朗州山澧州水。曰不會。師曰。四
海五湖皇化裏(徑山杲云。要見長沙。更進一步。若有人問。如何進這一步。我待欵欵地。與
你葛藤)○有客來謁。師召尚書。其人應諾。師曰。不是尚
書本命。曰不可離却即今祇對。別有第二主人。師曰。
喚尚書作至尊得麼。曰恁麼總不祇對時。莫是弟子
主人否。師曰。非但祇對。與不祇對時。無始劫來。是箇
生死根本。有偈曰。學道之人不識真。祇為從來認識
神。無始劫來生死本。癡人喚作本來人(徑山杲云。即今祇對者。既
不是本來人。却喚甚麼作本來人。良久云。我恁麼道。且作死馬醫)○有秀才。看千佛
名經。問曰。百千諸佛。但見其名。未審居何國土。還化
物也無。師曰。黃鶴樓崔顥題後。秀才還曾題也未。曰
未曾。師曰。得閑題取一篇好(昭覺勤云。驀刀劈面解辨者何人。劈箭當胷承
當者有幾。若能向奔流度刃疾。燄過風處見長沙。橫身為物去。不消一捏。其或隨言詮入露布。便謂問東答西。

裂轉話頭。且作麼生是長沙端的處。還委悉麼。殺人刀活人劍　溈山果云。若有箇漢。纔見長沙恁麼道。但云
黃鶴樓要題也不難。未審。百千諸佛。居何國土。若下得此語。非唯坐斷長沙舌頭。亦乃名標青史　徑山信云。
可惜一座黃鶴樓。被長沙和尚埋沒殺千佛名經裏許。喚作註解得麼。癡人面前勿得說夢)○問。
南泉遷化。向甚麼處去。師曰。東家作驢。西家作馬。曰
學人不會。此意如何。師曰。要騎即騎。要下即下(徑山杲云。
今日或有人問雲門。圓悟。老人遷化。向甚麼處去。即向他道。入阿鼻大地獄去也。未審。意旨如何。飲洋銅汁。吞
熱鐵圓或問還救得也無云。救不得。為甚麼救不得。是這老漢家常茶飯　楚石琦云。若欲報德酬恩。須是長
沙妙喜忤逆兒孫始得。雖然。珊瑚枕上兩行淚。半是思君半恨君)○問。蚯蚓斷為兩
段。兩頭俱動。未審佛性在阿那頭。師曰。動與不動。是
何境界○師與仰山翫月次。仰山曰。人人盡有這箇。
祇是用不得。師曰。恰是倩汝用。仰山曰。你作麼生用。
師劈胸與一踏。仰山曰。㘞。直下似箇大蟲。(長慶稜云。前彼此作
家。後彼此不作家。乃別云。邪法難扶　保福展云。好一箇月。只是用力太多。被他踏破。却成兩箇。人人盡道岑
大蟲奇特。須知仰山有陷虎之機　德山密代云。更與一踏　徑山杲云。皎潔一輪。寒光萬里。靈利者。葉落知
秋。闒茸者。忠言逆耳。休不休。巳不巳。小釋迦有陷虎之機。老大蟲却無牙齒。當時一踏豈造次。驀然倒地非偶
爾。眾中還有緇素得二老出者麼。良久云。設有。也是掉棒打月　楚石琦云。小釋迦云。你作麼生用。岑大蟲便
與一踏。盡謂高超物外。獨步寰中。天寧忍俊不禁。也擬冷處着把火。二大老如斯吐露。於建化門頭。足可觀光。
若是這箇事。料掉無交涉)自此諸方。稱為岑大蟲○問。本來人還
成佛也無。師曰。汝見大唐天子。還自種田割稻麼。曰
未審是何人成佛。師曰。是汝成佛。僧無語。師曰。會麼。
曰不會。師曰。如人因地而倒。依地而起。地道甚麼○
三聖。令秀上座問曰。南泉遷化。向甚麼處去。師曰。石
頭作沙彌時。參見六祖。秀曰。不問石頭見六祖。南泉
遷化。向甚麼處去。師曰。教伊尋思去。秀曰。和尚雖有

千尺寒松。且無抽條石筍。師默然。秀曰。謝和尚答話。
師亦默然。秀回舉似三聖。三聖曰。若恁麼。猶勝臨濟
七步。然雖如此。待我更驗看。至明日。三聖上問。承聞
和尚昨日答南泉遷化一則語。可謂光前絕後。今古
罕聞。師亦默然(蔣山懃云。也大奇也大奇。長沙畵虎却成狸。南泉一去無消息。空使行人
說是非)。

鄂州茱萸和尚(南泉願法嗣)

鄂州茱萸山和尚。初住隨州護國。上堂。擎起一橛竹
曰。還有人虗空裏釘得橛麼。時有靈虗上座出眾曰。
虗空是橛。師擲下竹便下座(雲門偃云。矢上加尖。有僧云。和尚適來與麼道
那。雲門云。搥鐘謝響。得箇蝦䗫出來　雪竇顯云。若要此話大行。直須打了趂出　法雲秀云。茱萸只知瞻前。
這僧不能顧後。仔細檢點將來。兩箇總須喫棒。且道。過在甚處。具眼者看　棲賢諟云。且道。這僧出來與麼道。
是具眼不具眼。茱萸當時便打。且道。打伊甚麼處。大眾驗取)○趙州到雲居。雲居
曰。老老大大。何不覔箇住處。曰甚麼處住得。雲居曰。
山前有箇古寺基。趙州曰。和尚自住取。後到師處。師
曰。老老大大。何不覔箇住處。趙州曰。向甚處住。師曰。
老老大大。住處也不知。趙州曰。三十年弄馬騎。今日
却被驢撲(雲居錫云。甚麼處是趙州被驢撲處　溈山哲云。雲居茱萸。為人猶如為已。爭奈趙
州不入這綣繢。然雖如是。不得雪霜力。焉知松栢操　大溈泰云。雲居茱萸。只解把住。不解放行。趙州只解放
行。不解把住。檢點將來。未為全美。且雙放雙收一句作麼生道。畢竟水須朝海去。到頭雲定覔山歸)。

子湖利蹤禪師(南泉願法嗣)

衢州子湖巖利蹤禪師。澶州人也。入南泉之室。乃抵
于衢州之馬蹄山。結茅宴居○開元二年。邑人施山
下子湖創院。師於門下立牌曰。子湖有一隻狗。上取

人頭。中取人心。下取人足。擬議即喪身失命。臨濟會
下二僧參。方揭簾。師喝曰。看狗。僧回顧。師便歸方丈
(雪竇顯云。眾中總道。這僧着一口。着即着了也。爭奈這僧在。敢問諸人。子湖狗着者便死。因什麼這僧在。若無
知方眼。救得這僧。設使子湖出世。咬殺百千萬箇。有甚益。我當時若見。先斫下牌。然後入院。待這老漢喝云看
狗。與伊放出箇焦尾大蟲。如今諸人要見麼。日勢稍晚。歸堂　神鼎諲云。古人提唱一段因緣。你道恁麼時下
得甚麼語。神鼎當時。若在他會裏。即出云這畜生。又云死。又作退勢　天童華云。這老漢。雖慣得其便。爭奈咬
這僧不殺。且道。利害在什麼處　萬峯蔚云。入門一喝。頭正尾正。擬議思量。喪却性命。且作麼生入得他家門
戶。喝一喝。阿耶阿耶)○與勝光和尚鉏園次。驀按钁。回視勝光
曰。事即不無。擬心即差。勝光便問。如何是事。被師攔
胷踏倒。從此有省○尼到參。師曰。汝莫是劉鐵磨否。
曰不敢。師曰。左轉右轉。曰和尚莫顛倒。師便打(蔣山懃云。
子湖棒頭有眼。只為權柄在手。鐵磨皮下有血。饒他干木隨身。雖然柔弱勝剛強。且要話在)○師
一夜。於僧堂前呌曰。有賊。眾皆驚動。有一僧在堂內
出。師把住曰。維那捉得也捉得也。曰不是某甲。師曰。
是即是。祇是汝不肯承當(翠巖芝云。子湖也是相頭買帽　溈山果云。子湖恁
麼。大似按牛頭喫草)。

雲際師祖禪師(南泉願法嗣)

終南山雲際師祖禪師。初參南泉問。摩尼珠人不識。
如來藏裏親收得。如何是藏。南泉曰。與汝往來者是。
師曰。不往來者如何。南泉曰。亦是。曰如何是珠。南泉
召師祖。師應諾。南泉曰。去。汝不會我語。師從此信入
(雪竇顯。向徃來者是處拈云。草裏漢。向不徃來者亦是處云。雪上加霜。向如何是珠處別云。險。又云。百尺竿頭
作伎倆。不是好手。這裏着得箇眼。賓主互換。便能深入虎穴。或不漝麼。縱饒師祖悟去。也是龍頭蛇尾　白雲
端云。大眾。這僧一顆摩尼珠。可謂希世之寶。大可憐生。幾乎落在萬丈深坑。猶賴南泉老手。親為托起。且道。此

珠見今在什麼處。乃云。海神知貴不知價。留與人間光照夜　昭覺勤云。南泉一期垂手。收放擒縱則不無。要
且未見向上事在。只如盡大地是如來藏。向什麼處着珠。盡大地是摩尼珠。向什麼處着藏。若明得有轉身處。
許你具一隻眼　淨因成云。南泉應機酬對。縱奪可觀。檢點將來。終未能指出他珠在。直饒喚師祖。師祖應喏。
云。汝不會我語。正是藏。畢竟珠在甚麼處。莫是海神知貴不知價麼。此是近來新婦禪。不勞拈出。拍禪牀云。珠
之與藏。盡被老僧一拍粉碎。諸人更來這裏。討什麼。又拍一下)。

靈鷲閑禪師(南泉願法嗣)

池州靈鷲閑禪師。明水和尚問。如何是頓獲法身。師
曰。一透龍門雲外望。莫作黃河點額魚○仰山問。寂
寂無言。如何視聽。師曰。無縫塔前多雨水。

日子和尚(南泉願法嗣)

日子和尚。因亞谿來參。師作起勢。亞谿曰。這老山鬼。
猶見某甲在。師曰。罪過罪過。適來失祗對。亞谿欲進
語。師便喝。亞谿曰。大陣當前不妨難禦。師曰。是是。亞
谿曰。不是不是(趙州諗云。可憐兩箇漢。不識轉身句)。

蘇州西禪和尚(南泉願法嗣)

蘇州西禪和尚。僧問。三乘十二分教則不問。如何是
祖師西來的的意。師舉拂子示之。其僧不禮拜。竟參
雪峯。雪峯問。甚麼處來。曰浙中來。雪峯曰。今夏甚麼
處。曰西禪。雪峯曰。和尚安否。曰來時萬福。雪峯曰。何
不且在彼從容。曰佛法不明。雪峯曰。有甚麼事。僧舉
前話。雪峯曰。汝作麼生不肯伊。曰是境。雪峯曰。汝見
蘇州城裏人家男女否。曰見。雪峯曰。汝見路上林木
池沼否。曰見。雪峯曰。凡覩人家男女。大地林沼。總是
境。汝還肯否。曰肯。雪峯曰。祇如舉起拂子。汝作麼生

不肯。僧乃禮拜曰。學人取次發言。乞師慈悲。雪峯曰。
盡乾坤是箇眼。汝向甚麼處蹲坐。僧無語。

陸亘大夫(南泉願法嗣)

宣州剌史陸亘大夫。問南泉。古人瓶中養一鵝。鵝漸
長大。出瓶不得。如今不得毀瓶。不得損鵝。和尚作麼
生出得。南泉召大夫。亘應諾。南泉曰。出也。亘從此開
解。即禮謝(高峯妙云。南泉潦倒。手眼不親。縱饒出得。也是死貨。高峯只向他道。大夫還曾示人
麼。纔擬祗對。便與亂棒打出。非特為這漢。脫却鶻臭布衫。要使天下衲僧。箇箇解粘去縛。慶快平生)○
暨南泉圓寂。院主問曰。大夫何不哭先師。大夫曰。院
主道得即哭。院主無對(長慶稜代云。合哭不合哭)。

甘贄行者(南泉願法嗣)

池州甘贄行者。一日入南泉設齋。黃檗為首座。贄請
施財。黃檗曰。財法二施。等無差別。贄曰。恁麼道。爭消
得某甲䞋。便將出去。須臾復入曰。請施財。黃檗曰。財
法二施。等無差別。贄乃行䞋(翠巖真云。甘贄行者。黠兒落節。黃檗施財。何曾
夢見　雲居元云。大小黃檗。被甘贄換却一隻眼　徑山杲云。一等是隨邪逐惡。雲居羅漢。却較些子　靈隱
嶽云。總是掩耳偷鈴。殊不知甘贄有收有放。首座徹底惺惺。雲收雨霽長天濶。一對鴛鴦畵不成　楚石琦云
師子咬人。韓獹逐塊)○又一日入寺設粥。仍請南泉念誦。南泉
乃白椎曰。請大眾。為貍奴白牯。念摩訶般若波羅蜜。
贄拂袖便出。南泉粥後問典座。行者在甚處。典座曰。
當時便去也。南泉便打破鍋子(徑山杲云。心不負人。面無慙色)。

雙嶺玄真禪師(鹽官安法嗣)

洪州雙嶺玄真禪師。初問道吾。無神通菩薩。為甚麼
足迹難尋。道吾曰。同道者方知。師曰。和尚還知否。道

吾曰。不知。師曰。何故不知。道吾曰。去。你不識我語。師
後於鹽官處。悟旨焉。

芙蓉靈訓禪師(歸宗常法嗣)

禪州芙蓉山靈訓禪師。初參歸宗問。如何是佛。歸宗
曰。我向汝道。汝還信否。曰和尚誠言。安敢不信。歸宗
曰。即汝便是。師曰。如何保任。歸宗曰。一翳在眼。空華
亂墜(法眼益云。若無後語。有甚麼歸宗也)○師辭。歸宗問。甚麼處去。曰
歸嶺中去。歸宗曰。子在此多年。裝束了却來。為子說
一上佛法。師結束了上去。歸宗曰。近前來。師乃近前。
歸宗曰。時寒途中善為。師聆此言。頓忘前解。

高亭和尚(歸宗常法嗣)

漢南高亭和尚。有僧自夾山來禮拜。師便打。僧曰。特
來禮拜。何得打某甲。僧再禮拜。師又打趂。僧回舉似
夾山。夾山曰。汝會也無。曰不會。夾山曰。賴汝不會。若
會。即夾山口瘂。

五臺智通禪師(歸宗常法嗣)

五臺山智通禪師。(自稱大禪佛)初在歸宗會下。忽一夜連
呌曰。我大悟也。眾駭之。明日上堂眾集。歸宗曰。昨夜
大悟底僧出來。師出曰。某甲。歸宗曰。汝見甚麼道理。
便言大悟。試說看。師曰。師姑元是女人作。歸宗異之。
師便辭去。歸宗門送。與提笠子。師接得笠子。戴頭上
便行。更不回顧。

普化和尚(盤山積法嗣)

鎮州普化和尚者。不知何許人也。師事盤山。密受真

訣。而徉狂。出言無度。暨盤山順世。乃於北地行化。或
城市。或塚間。振一鐸曰。明頭來明頭打。暗頭來暗頭
打。四方八面來旋風打。虗空來連架打。一日臨濟。令
僧捉住曰。總不恁麼來時如何。師拓開曰。來日大悲
院裏有齋。僧回舉似臨濟。臨濟曰。我從來疑看這漢
(五祖演云。若是五祖則不然。有人問。總不恁麼來時如何。和聲便打。是他須道五祖盲枷瞎棒。我只要你恁麼
道。何故。一任舉似諸方)○凡見人。無高下。皆振鐸一聲。時號普
化和尚。或將鐸就人耳邊振之。或附其背。有回顧者。
即展手曰。乞我一錢○師嘗暮入臨濟院。喫生菜。臨
濟曰。這漢大似一頭驢。師便作驢鳴。臨濟謂直歲
曰。細抹草料著。師曰。少室人不識。金陵又再來。臨濟
一隻眼。到處為人開(趙州諗云。何不與他本分草料)○師見馬步使
出喝道。師亦喝道。作相樸勢。馬步使令人打五棒。師
曰。似即似。是即不是○師甞於闤闠間搖鐸唱曰。覔
箇去處不可得。時道吾遇之。把住問曰。汝擬去甚麼
處。師曰。汝從甚麼處來。道吾無語。師掣手便去○臨
濟一日。與河陽木塔長老。同在僧堂內坐。正說師每
日在街市。掣風掣顛。知他是凡是聖。師忽入來。臨濟
便問。汝是凡是聖。師曰。汝且道我是凡是聖。臨濟便
喝。師以手指曰。河陽新婦子。木塔老婆禪。臨濟小廝
兒。却具一隻眼。臨濟曰。這賊。師曰。賊賊。便出去○唐
咸通初。將示滅。乃入市謂人曰。乞我一箇直裰。人或
與披襖。或與布裘。皆不受。振鐸而去。臨濟令人送與
一棺。師笑曰。臨濟廝兒饒舌。便受之。乃辭眾曰。普化

明日去東門死也。郡人相率送出城。師厲聲曰。今日
葬不合青烏。乃曰。明日南門遷化。人亦隨之。又曰。明
日出西門方吉。人出漸稀。出巳還返。人意稍怠。第四
日自擎棺出北門外。振鐸入棺而逝。郡人奔走出城
揭棺視之。巳不見。唯聞空中鐸聲漸遠。莫測其由。

壽州良遂禪師(麻谷徹法嗣)

壽州良遂禪師。參麻谷。麻谷見來。便將鉏頭去鉏草。
師到鉏草處。麻谷殊不顧。便歸方丈。閉却門。師次日
復去。麻谷又閉門。師乃敲門。麻谷問。阿誰。師曰良遂。
纔稱名。忽然契悟曰。和尚莫謾良遂。良遂若不來禮
拜和尚。洎被經論賺過一生。麻谷便開門相見。及歸
講肆。謂眾曰。諸人知處。良遂總知。良遂知處。諸人不
知(雲門偃云。便有逆水之波。如今得入。是順水之意。亦喚作雙放時節。又云。麻谷問阿誰。他道莫瞞某甲。不
是識破麻谷相見時節。若不禮拜和尚。洎被經論賺過一生。亦知有賺人處。又云。作麼生是良遂知處　東林
顏云。諸人知處良遂總知。良遂知處諸人不知。作麼生是良遂知處。乃云。鸕鶿語鶴　靈隱嶽云。為人為徹。咬
着生鐵。逆水之波。虗空釘橛)。

薯山慧超禪師(東寺會法嗣)

吉州薯山慧超禪師。洞山來禮拜次。師曰汝。巳住一
方。又來這裏作麼。曰良价無柰疑何。特來見和尚。師
召良价。良价應諾。師曰。是甚麼。良价無語。師曰。好箇
佛。祇是無光𦦨。

虔州處微禪師(西堂藏法嗣)

虔州處微禪師。問仰山。汝名甚麼。仰山曰。慧寂。師曰。
那箇是慧。那箇是寂。仰山曰。祇在目前。師曰。猶有前

後在。仰山曰。前後且置。和尚見箇甚麼。師曰。喫茶去。

龜山智具禪師(章敬腪法嗣)

福州龜山智具禪師。揚州柳氏子。初謁章敬。章敬問。
何所而至。師曰。至無所至。來無所來。章敬雖默然。師
亦自悟。

金州操禪師(章敬腪法嗣)

金州操禪師。請米和尚齋。不非坐位。米到展坐具禮
拜。師下禪牀。米乃坐師位。師却席地而坐。齋訖米便
去。侍者曰。和尚受一切人欽仰。今日坐位。被人奪却。
師曰。三日後若來。即受救在。米三日後果來曰。前日
遭賊(僧問鏡清怤。古人道。前日遭賊。意旨如何。鏡清云。祇見錐頭利。不見鑿頭方)。

朗州古顧和尚(章敬腪法嗣)

朗州古堤和尚。尋常見僧來。但曰去。汝無佛性。僧無
對。或有對者。莫契其旨。仰山到參。師曰。去。汝無佛性。
仰山叉手近前三步應喏。師笑曰。子甚麼處得此三
昧來。仰山曰。我從耽源處得名。溈山處得地。師曰。莫
是溈山的子麼。仰山曰。世諦即不無。佛法即不敢。仰
山却問。和尚從甚處得此三昧。師曰。我從章敬處。得
此三昧。仰山嘆曰。不可思議。來者難為湊泊。

上林戒靈禪師(永泰湍法嗣)

湖南上林戒靈禪師。初參溈山。溈山曰。大德作甚麼
來。師曰。介冑全具。溈山曰。盡卸了來。與大德相見。師
曰。卸了也。溈山咄曰。賊尚未打。卸作甚麼。師無對。仰
山代曰。請和尚屏却左右。溈山以手揖曰。喏喏。師後

參永泰。方諭其旨。

五臺祕魔巖和尚(永泰湍法嗣)

五臺山祕魔巖和尚。常持一木叉。每見僧來禮拜。即
叉却頸曰。那箇魔魅教汝出家。那箇魔魅教汝行脚。
道得也叉下死。道不得也叉下死。速道速道。學徒鮮
有對者(明招謙云。我當時若見伊。欲道未道。先與一叉　法眼益代云。乞命乞命　報慈遂代云。
老兒家放却叉子得也　瑯琊覺云。雷聲甚大。雨點全無　五祖戒云。山僧當時若見。奪取叉來驀項叉倒。點
把火照。看伊面皮厚多少)○霍山通和尚訪師。纔見。不禮拜。便攛
入懷裏。師拊霍山背三下。霍山起拍手曰。師兄三千
里外賺我來。三千里外賺我來。便回(保福展云。當斷不斷。返遭其亂
　首山念云。千聞不如一見)。

湖南祇林和尚(永泰湍法嗣)

湖南祇林和尚。每叱文殊普賢。皆為精魅。手持木劒。
自謂降魔。纔見僧來參。便曰。魔來也魔來也。以劒亂
揮歸方丈。如是十二年。後置劒無言。僧問。十二年前。
為甚麼降魔。師曰。賊不打貧兒家。曰十二年後為甚
麼不降魔。師曰。賊不打貧兒家。

南嶽下四世

睦州陳尊宿(黃檗運法嗣)

睦州陳尊宿。諱道明。江南陳氏之後也。目有重瞳□
列七星。遊方契旨於黃檗。後為四眾請住觀音院。常
百餘眾。經數十載。學者叩激。隨問遽荅。詞語峻險。既
非循轍。故淺機之流。往往𠷣之。唯玄學性敏者欽伏。
由是諸方歸慕。咸以尊宿稱。後歸開元。(今改兜率)居房織

蒲鞋以養母。故有陳蒲鞋之號。巢宼入境。師標大草
屨於城門。巢欲棄之。竭力不能舉。歎曰。睦州有大聖
人。舍城而去○一日晚參。謂眾曰。汝等諸人。還得箇
入頭處也未。若未得箇入頭處。須覔箇入頭處。若得
箇入頭處。巳後不得孤負老僧。時有僧出禮拜曰。某
甲終不敢孤負和尚。師曰。早是孤負我了也(徑山杲云。咄葛
藤得也未)○師尋常。見衲僧來即閉門。或見講僧。乃召曰
座主。座主應諾。師曰。擔板漢(雪竇顯云。睦州只具一隻眼。何故。這僧喚既回
頭。因甚却成擔板)○一日在廊階上立。僧問。陳尊宿房在何
處。師脫草屨驀頭打。僧便走。師召大德。僧回首。師指
曰。却從那邊去○天使問。三門俱開。從那門入。師喚
尚書。天使應諾。師曰。從信門入。天使又見畵壁問曰。
二尊者對譚何事。師摑露柱曰。三身中。那箇不說法
○問座主。講甚麼經。曰講涅槃經。師曰。問一段義得
麼。曰得。師以脚踢空。吹一吹曰。是甚麼義。曰經中無
此義。師曰。脫空謾語漢。五百力士揭石義。却道無○
師見僧乃曰。見成公案。放汝三十棒。(雲峯悅云。作賊人心虗　徑山
杲云又添得一箇道了。問冲密。你道我恁麼道。還有過也無冲密云。作賊人心虗。妙喜云。三箇也有)曰
某甲如是。師曰。三門頭金剛。為甚麼舉拳。曰金剛尚
乃如是。師便打(徑山杲云。雖然無孔笛。撞着氊拍板。直是五音調暢。六律和諧。仔細檢點
將來。未免傍觀者哂。且道誰是傍觀者。良久云。不得動着。動着打折驢腰　楚石琦云。睦州與這僧。二俱作家。
二俱不作家。還有人辨得出麼)○問。如何是向上一路。師曰。要道有
甚麼難。曰請師道。師曰。初三十一。中九。下七○問。以
一重去一重即不問。不以一重去一重時如何。師曰。

昨朝栽茄子。今日種冬瓜○問。如何是曹谿的的意。
師曰。老僧愛嗔不愛喜。曰為甚麼如是。師曰。路逢劒
客須呈劒。不是詩人莫說詩○問。高揖釋迦。不拜彌
勒時如何。師曰。昨日有人問。趂出了也。曰和尚恐某
甲不實邪。師曰。拄杖不在。苕帚柄聊與三十(雪竇顯云。睦州
只有受璧之心。且無割城之意　南堂靜云。衲僧家。高揖釋迦。不拜彌勒。不為分外。也須是本分鉗鎚。方能知
其真偽。何故。出羣須是英靈漢。敵勝還他師子兒。選佛若無如是眼。直饒千載亦奚為　西禪需云。若要扶持
大法。舉唱宗乘。這老漢。却較些子。諸人要見睦州麼劍為不平離寶匣。藥因救病出金瓶　靈隱嶽云。以毒攻
毒。以楔出楔。還他睦州老漢始得。今日有人恁麼問。虎丘也只恁麼答。何故。盡法無民)○上堂。
我見百丈。不識好惡。大眾纔集。以拄杖一時打下。復
召大眾。眾回首。乃曰。是甚麼。有甚共語處。又黃檗和
尚亦然。復召大眾。眾回首。乃曰。月似彎弓。少雨多風。
猶較些子(雪竇顯云。說甚猶較些子。直是未在。據雪竇。眾集一時打下。便休。或有箇無孔鐵鎚。
為眾竭力。善能擔荷。可以籠罩古今。乾坤把斷。乃驀拈拄杖云。放過一着　石門聰舉黃檗語了云。前來甚是
奇特。後來龍頭蛇尾　瑯瑘覺云。若入洪波裏。須是弄潮人　昭覺勤云。古人各出一隻手。提振綱宗。誘掖後
進。功不浪施。仔細點檢將來。百丈將棒喚狗。未免相顧睚𥈐。黃檗香餌綴鈎。吞着喪身失命。睦州當眾舉覺。與
賊過梯。雪竇要人擔荷。無風起浪。今日總不恁麼。各請歸堂　靈隱嶽云。轉見誵訛。這幾箇老漢出來。張羅布
網。却向平地上。撈󳳥摝蜆。用盡自已心。笑破他人口　笑巖寶云。百丈黃檗與麼示眾。語雖徑巧。爭奈眾心不
死。睦州拈轉話頭。却反弄巧成拙。雪竇兩次。為眾竭力。禍出私門。天童以拄杖擊香臺。不奈船何。打破戽㪷。若
是山僧。總不與麼。但以拄杖趂下。復喚云大眾。眾回首。向道恁麼也恠山僧不得)○秀才訪
師。稱會二十四家書。師以拄杖。空中點一點曰。會麼。
秀才罔措。師曰。又道會二十四家書。永字八法也不
識(黃龍南云。睦州一點。直在威音王巳前。及乎八法論書。却被箇俗人勘破。若是黃龍即不然。孔門弟子無
人識。碧眼胡僧笑點頭　溈山哲云。睦州不妨用得這一點妙。又似以勢欺人。大溈即不然。乃畵一圓相云。會

麼。字義炳然。文不加點　徑山印舉大溈語了云。睦州大似如風吹水。自然成紋。惜乎逞俊太過。烏焉成馬山
僧今日客來。雖有拂子拄杖。盡以束之高閣。何故。文不在茲)○上堂。裂開也在我。
揑聚也在我。時有僧問。如何是裂開。師曰。三九二十
七。菩提涅槃。真如解脫。即心即佛。我且與麼道。你又
作麼生。曰某甲不與麼道。師曰。盞子撲落地。碟子成
七片。曰如何是揑聚。師乃歛手而坐(天童覺云。睦州用處。直是長三
短五。七縱八橫。撒在面前。拋向背後。不妨奇特。然則門庭施設。自是一家。入理深談。不啻百步　天童華云。我
且問你諸人。雲峯與麼道。為復是會睦州意。明睦州語。歸宗因行。不妨掉臂。不是禪。不是道。不是玄。不是妙。久
立珍重　靈隱嶽云。也好笑。睦州被這僧拶得。恰似落湯螃蟹。七手八脚一時露)○師看經
次。陳操尚書問。和尚看甚麼經。師曰。金剛經。尚書曰。
六朝翻譯。此當第幾。師舉起經曰。一切有為法。如夢
幻泡影○師聞一老宿難親近。躬往相訪。纔入方丈。
老宿便喝。師側掌曰。兩重公案。老宿曰。過在甚麼處。
師曰。這野狐精。便退○紫衣大德到禮拜。師拈帽子
帶。問曰。這箇喚作甚麼。曰朝天帽。師曰。恁麼則老僧
不卸也。復問。所習何業。曰唯識。師曰。作麼生說。曰三
界唯心。萬法唯識。師指門扇曰。這箇是甚麼。曰是色
法。師曰。簾前賜紫對御譚經。何得不持五戒。大德無
對○問。如何是展演之言。師曰。量才補職。曰如何是
不展演之言。師曰。伏惟尚饗○焦山借斧頭次。師呼
童子取斧來。童取斧至曰。未有繩墨且斫麤。師便喝。
又問童曰。作麼生是你斧頭。童遂作斫勢。師曰。斫你
老爺頭不得○師問秀才。先輩治甚經。秀才曰。治易。
師曰。易中道。百姓日用而不知。且道不知箇甚麼。秀

才曰。不知其道。師曰。作麼生是道。秀才無對○僧問。
一氣還轉得一大藏教也無。師曰。有甚饆羅鎚子。快
下將來(徑山杲云。五更侵早起。更有夜行人)○問。如何是一代時教。師
曰。上大人丘乙巳○問。如何是禪。師曰。猛火著油煎
○僧參。師曰。汝是新到否。曰是。師曰。且放下葛藤會
麼。曰不會。師曰。擔枷陳狀。自領出去。僧便出。師曰。來
來。我實問。你甚處來。曰江西。師曰。泐潭和尚。在汝背
後。怕你亂道。見麼。僧無對○看華嚴經次。僧問。看甚
麼經。師曰。大光明雲。青色光明雲。紫色光明雲。却指
面前曰。那邊是甚麼雲。曰南邊是黑雲。師曰。今日須
有雨○問。以字不成。八字不是。是何章句。師彈指一
聲曰。會麼。曰不會。師曰。上來講讚無限勝因。蝦蟇𨁝
跳上天。蚯蚓驀過東海(徑山杲云。這僧只問經頭一字。睦州盡將善知眾藝差別
字輪。以龍龕手鑑唐韻玉篇。從頭注解。撒在這僧懷裏。這僧也不妨奇特。直下便肯承當。且道什麼處是他承
當處。聽取箇註脚。以字不成。八字不是。彈指未終。普天匝地。擊開四十二般若波羅蜜門。參透華嚴會中善知
眾藝。教內教外一時收。世出世間皆周備。無邊罪咎。如火消冰。無量勝義。如恒沙聚。更有箇末後句。堅牢庫藏
永收藏。總屬山前熊伯莊　楚石琦云。經頭一字。是什麼字。睦州彈指一下。將黃面老人四十九年說不盡底。
一時吐露了也。妙喜矢上加尖道。更有末後一句。諸人還委悉麼。良久。山斷疑休去。峯高又起來　天奇瑞云。
這僧善答不善問。陸州善問不善答。善問者。手把夜明符。幾箇知天曉。善答者。只知鐵脊撑天。不知腦門着地。
若是山僧〔臂〕脊便打。待他擬議。趕出門去)○問僧。近離甚處。曰河北。師曰。
彼中有趙州和尚。你曾到否。曰某甲近離彼中。師曰。
趙州有何言句示徒。僧舉喫茶話。師乃呵呵大笑曰。
慚愧。却問。趙州意作麼生。曰祇是一期方便。師曰。苦
哉。趙州被你將一杓屎潑了也。便打。師却問沙彌。你

作麼生會。沙彌便設拜。師亦打其僧往沙彌處問。適
來和尚打。你作甚麼。沙彌曰。若不是我和尚。不打某
甲(雪竇顯云。這僧克由尀耐。將一杓屎。潑他二員古佛。諸上座若能辨得。非唯與趙睦二州雪屈。亦乃雪竇
與天下老宿無過。若道不得。到處潑人卒未了在　徑山杲云。雪竇只知一杓屎。潑他趙睦二州。殊不知。這僧
當時。被趙州將一杓屎潑了。却到睦州。又遭一杓。只是不知氣息。若知氣息什麼處有二員古佛　楚石琦云
這僧不會喫茶意旨。不知潑屎氣息。帶累好人。墮屎坑中。合喫多少拄杖。雪竇妙喜。一時放過。也須替他入涅
槃堂始得)○新到參。方禮拜。師叱曰。闍黎因何偷常住果
子喫。曰學人纔到。和尚為甚麼道偷果子。師曰。贓物
見在。

千頃楚南禪師(黃檗運法嗣)

杭州千頃山楚南禪師。福州張氏子。初參芙蓉。芙蓉
見曰。吾非汝師。汝師江外黃檗是也。師禮辭遂參黃
檗。黃檗問。子未現三界影像時如何。師曰。即今豈是
有邪。黃檗曰。有無且置。即今如何。師曰。非今古。黃檗
曰。吾之法眼。巳在汝躬。

烏石靈觀禪師(黃檗運法嗣)

福州烏石山靈觀禪師。(時稱老觀)尋常扄戶。人罕見之。唯
一信士。每至食時送供方開。一日雪峯伺便扣門。師
開門。雪峯驀胷搊住曰。是凡是聖。師唾曰。這野狐精。
便推出閉却門。雪峯曰。也祇要識老兄○師因雪峯
來敲門。師曰。誰。雪峯曰。鳳凰兒。師曰。作什麼。雪峯曰。
來啗老觀。師便開門搊住曰。道道。雪峯擬議。師便托
開閉却門。雪峯住後示眾曰。我當時若入得老觀門。
你這一隊噇酒糟漢。向甚處摸索(老宿云。雪峯徒有此語。當時入不得。

今也入不得　明招謙代雪峯。纔見開門。便云。動即喪。又代老觀云。俊哉俊哉　雪竇顯云。這孤恩負德漢。有
甚麼交涉。當時入不得。豈是教你入。今既摸索不着。累他雪峯。俱在老觀門下)○剗草次。問
僧。汝何處去。曰西院禮拜安和尚去。時竹上有一青
蛇。師指蛇曰。欲識西院老野狐精。祇這便是○問。西
院此一片地。堪著甚麼物。西院曰。好著箇無相佛。師
曰。好片地。被兄放不淨污了也○引麵次。僧參。師引
麵示之。僧便去。師至暮問小師。適來僧在何處。小師
曰。當時便去也。師曰。是即是。祇得一橛(雪竇顯云。老觀大似失錢
遭罪　報慈遂云。甚麼處是少一橛　翠巖芝云。老觀道。他只得一橛。大似壓良為賤。彼此出家兒　東禪觀
云。總似這箇師僧。靈山付囑有在。老觀為什麼道。只得一橛。要會麼。若不酬價。爭辨真偽)○曹山
行脚時問。如何是毗盧師法身主。師曰。我若向你道。
即別有也。曹山舉似洞山。洞山曰。好箇話頭。祇欠進
語。何不問為甚麼不道。曹山却來進前語。師曰。若言
我不道。即瘂却我口。若言我道。即謇却我舌。曹山歸
舉似洞山。洞山深肯之。

羅漢宗徹禪師(黃檗運法嗣)

杭州羅漢院宗徹禪師。湖州吳氏子。上堂。僧問。如何
是祖師西來意。師曰。骨剉也。師對機。多用此語。時號
骨剉和尚。

相國裴休居士(黃檗運法嗣)

相國裴休居士。字公美。河東聞喜人也。守新安日。屬
運禪師。初於嶺南黃檗山。捨眾入大安精舍。混迹勞
侶。掃灑殿堂。公入寺燒香。主事祇接。因觀壁畫。乃問。
是何圖相。主事對曰。高僧真儀。公曰。真儀可觀。高僧

何在。主事無對。公曰。此間有禪人否。曰近有一僧。投
寺執役。頗似禪者。公曰。可請來詢問得否。於是遽尋
黃檗至。公覩之。欣然曰。休。適有一問。諸德吝辭。今請
上人。代醻一語。黃檗曰。請相公垂問。公舉前話。黃檗
朗聲曰。裴休。公應諾。黃檗曰。在甚麼處。公當下知旨。
如獲髻珠。曰吾師真善知識也。示人剋的若是。自此
延入府署。執弟子禮。屢辭不巳。復堅請。住黃檗山。有
暇即躬入山頂謁。或請入州中。公既通徹祖意。復博
綜教相。諸方禪學。咸謂。裴相不浪出黃檗之門也。

大隨法真禪師(長慶安法嗣)

益州大隨法真禪師。梓州王氏子。南遊。初見藥山道
吾雲巖洞山。次至嶺外大溈會下。數載。食不至充。臥
不求暖。清苦鍊行。操履不羣。溈山深器之。一日問曰。
闍黎在老僧此間。不曾問一轉話。師曰。教某甲向甚
麼處下口。溈山曰。何不道如何是佛。師便作手勢。掩
溈山口。溈山歎曰。子真得其髓。從此名傳四海○僧
問。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞不壞。師曰。壞。曰
恁麼則隨他去也。師曰。隨他去。僧不肯。後到投子。舉
前話。投子遂裝香遙禮曰。西川古佛出世。謂其僧曰。
汝速回去懺悔。僧回大隨。師巳歿。僧再至投子。投子
亦遷化○庵側有一龜。僧問。一切眾生皮褁骨。這箇
眾生。為甚骨褁皮。師拈草履。覆龜背上。僧無語(徑山信云。
還知麼。大隨和尚拈草鞋。蓋覆烏龜。不是好心。這僧無語。口似磉盤。頌云。皮褁骨骨褁皮。草鞋拈得覆烏龜。風
吹日炙渾無事。不怕人來問着渠)○問僧。甚處去。曰峨嵋禮普賢去。

師舉拂子曰。文殊普賢。總在這裏。僧作圓相拋向後。
乃禮拜。師喚侍者。取一貼茶。與這僧(保福展云。若無後語。笑他衲僧
雲門偃別云。西天斬頭截臂。這裏自領出去　五祖戒云。大隨不因一事。不長一智　雪竇顯云。殺人刀活
人劍。具眼底辨取　溈山秀云。大隨茶。非類趙州茶。既不類趙州茶。得之者少矣。這僧得之。且有甚長處。然不
義之財。於我如浮雲　天童覺云。識法者懼。欺敵者亡。水中辨乳。須是鵞王)○眾僧參次。
師以口作患風勢曰。還有人醫得吾口麼。眾僧競送
藥以至。俗士聞之。亦多送藥。師並不受。七日後。師自
摑口令正。乃曰。如許多時。鼓這兩片皮。至今無人醫
得。即端坐而逝。

靈樹如敏禪師(長慶安法嗣)

韶州靈樹如敏禪師。閩人也。有尼送瓷鉢與師。師拓
起問曰。這箇出在甚麼。曰出在定州。(清涼欽別云。不違此間)師
乃撲破。尼無對(保福展代云。欺敵者亡)○廣主將興兵。躬入院。
請師決臧𠘶。師巳先知。怡然坐化。廣主怒知事曰。和
尚何時得疾。對曰。不曾有疾。適封一函子。令呈大王。
廣主開函。得一帖子云。人天眼目。堂中上座。廣主悟
師旨。遂寢兵。乃召第一座。開堂說法(即雲門偃)。

靈雲志勤禪師(長慶安法嗣)

福州靈雲志勤禪師。本州長谿人也。初在溈山。因見
桃華悟道。有偈曰。三十年來尋劒客。幾回落葉又抽
枝。自從一見桃華後。直至如今更不疑。溈山覧偈。詰
其所悟。與之符契。溈山曰。從緣悟達。永無退失。善自
護持(有僧舉似玄沙備。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。眾疑此語。玄沙問地藏。我恁麼道。汝
作麼生會。地藏云。不是桂琛。即走殺天下人　長慶稜因僧問。玄沙意旨如何。長慶云。將謂胡鬚赤。更有赤鬚

胡　翠巖芝云。有一人如今問。玄沙意作麼生。且道。此人還徹也未　黃龍心云。諸人且道。靈雲當初見底。是
桃華。不是桃華。若是桃華。天下人見。總須悟道。若不是桃華。爭奈見有桃華。擬向甚處看。作麼生說箇見底道
理　五祖演云。說什麼諦當。更參三十年　昭覺勤云。千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。靈雲既撥轉天關。玄沙乃
掀翻地軸。且道那箇是未徹處　徑山杲云。一家有事百家忙　楚石琦云。人無遠慮。必有近憂。直饒百鍊精
金。不免入爐再煆　金粟悟云。說甚一家有事百家忙。直是一盲引眾盲　徑山信云。靈雲行脚三十年。不知
踏破幾許草鞋。若無桃花剌破眼睛。更走三十年。未是苦在)○雪峯有偈送雙峯。
末句曰。雷罷不停聲。師別曰。雷震不聞聲。雪峯聞乃
曰。靈雲山頭古月現。雪峯後問曰。古人道。前三三後
三三。意旨如何。師曰。水中魚。天上鳥。雪峯曰。意作麼
生。師曰。高可射兮深可釣○長生問。混沌未分時。含
生何來。師曰。如露柱懷胎。曰分後如何。師曰。如片雲
點太清。曰未審太清還受點也無。師不答。曰恁麼則
含生不來也。師亦不荅。曰直得純清絕點時如何。師
曰。猶是真常流注。曰如何是真常流注。師曰。似鏡長
明。曰向上更有事也無。師曰。有。曰如何是向上事。師
曰。打破鏡來。與汝相見(芭蕉徹云。相見便休。又打破鏡作什麼　白兆圓云。若不
打破鏡爭得相見　大陽延云。即今破也。又作麼生相見。乃云。照盡體無依。通身難辨的　開福寧云。好諸禪
德。盡十方界。是一面鏡。作麼生說箇打破底道理。直饒眼親手辦。光境俱忘。如鷄抱卵啐啄同時。正好喫報慈
拄杖。何故。弄影禪和。如麻似粟　黃龍忠云。二尊宿發明本分大事。可謂如切如磋。如琢如磨。不妨端的。檢點
將來。大似貼肉汗衫。未能脫體。致使有般漢隨語生解。便向未分時計較。打破鏡處說道理驢年解悟去。若據
牧庵見處。說甚混沌分與未分。打破鏡與不打破鏡。直饒向露柱懷胎處會得。正是片雲點太清。諸仁者還委
悉麼。待虗空落地。即向你道　天童覺云。分與未分。玉機夜動。點與不點。金梭暗拋。直是一色純清。未得十成
穩坐。且道打破鏡來。向甚處相見。還會麼。清秋老兔吞光後。湛水蒼龍蛻骨時)○問僧。甚處
去。曰雪峯去。師曰。我有一信寄雪峯。得麼。曰便請。師

脫隻履拋向面前。僧便去至雪峯。雪峯問。甚處來。曰
靈雲來。雪峯曰。靈雲安否。曰有一信相寄。雪峯曰。在
那裏。僧脫隻履。拋向雪峯面前。雪峯休去(溈山秀云。雪峯既不
能辨他來信端的。這僧又祇知依模畵樣。鈍置他靈雲。忽若當時道。我有一信寄他。僧云便請。靈雲只據坐。這
僧又若為通露。不可大丈夫漢。為人馳達。教他一言不措)。

壽山師解禪師(長慶安法嗣)

福州壽山師解禪師。甞參洞山。洞山問。闍黎生緣何
處。師曰。和尚若實問。某甲即是閩中人也。曰汝父名
甚麼。師曰。今日蒙和尚致此一問。直得忘前失後○
閩帥問。壽山年多少。師曰。與虗空齊年。曰虗空年多
少。師曰。與壽山齊年。

饒州嶤山和尚(長慶安法嗣)

饒州嶤山和尚。長慶問。從上宗乘。此間如何言論。師
曰。有願不負先聖。長慶曰。不負先聖。作麼生。師曰。不
露。長慶曰。恁麼則請師領話。師曰。甚麼處去來。長慶
曰。祇守甚麼處去來。

國歡文矩禪師(長慶安法嗣)

泉州國歡崇福院。文矩慧日禪師。福州黃氏子。生而
有異。及長為縣獄卒。每每棄役。往神光觀和尚。及西
院安禪師所。吏不能禁。後謁萬歲塔譚空禪師落髮。
不披袈裟。不受具戒。唯以雜綵為挂子。復至神光。神
光曰。我非汝師。汝禮西院去。師擕一小青竹杖。入西
院法堂。西院遙見笑曰。入涅槃堂去。師應諾。輪竹杖
而入。時有五百許僧染時疾。師以杖次第點之。各隨

點而起。

台州浮江和尚(長慶安法嗣)

台州浮江和尚。雪峯領眾到問。即今有二百人。寄此
過夏。得麼。師將拄杖。畫一畫。著不得。即道。雪峯休去。

文殊圓明禪師(長慶安法嗣)

廣州文殊院圓明禪師。福州陳氏子。參大溈得旨。後
造雪峯請益。法無異味。嘗遊五臺山。覩文殊化現。乃
隨方建院。以文殊為額○開寶中。樞密使李崇矩。巡
護南方。因入院覩地藏菩薩像。問僧。地藏何以展手。
僧曰。手中珠。被賊偷却也。崇矩却問師。既是地藏。為
甚麼遭賊。師曰。今日捉下也。崇矩禮謝之。

嚴陽善信尊者(趙州諗法嗣)

洪州新興嚴陽尊者。諱善信。初參趙州問。一物不將
來時如何。趙州曰。放下着。師曰。既是一物不將來。放
下箇甚麼。趙州曰。放不下擔取去。師於言下大悟。師
常有一蛇一虎隨。從手中與食(黃龍南頌云。一物不將來。兩肩擔不起。言
下忽知非。心中無限喜。毒惡既忘懷。蛇虎為知巳。光陰幾百年。清風猶未巳)○住後僧問。
如何是佛。師曰。土塊。曰如何是法。師曰。地動也。曰如
何是僧。師曰。喫粥喫飯。問如何是新興水。師曰。面前
江裏(徑山杲云。似這般法門。却似兒戲相似。入得這般法門。方安樂得人。如真淨和尚。拈提古今。不
在雪竇之下。而末流傳習。却成惡口。小家只管問。古人作麼生。真如又如何下語。楊岐又如何下語。你管得許
多閒事。瘥病不假驢䭾藥。若是對病與藥。籬根拾得一莖草。便可療病。說甚麼朱砂附子。人參白朮)。

光孝慧覺禪師(趙州諗法嗣)

揚州光孝院慧覺禪師。問相國宋齊丘曰。還會道麼。

齊丘曰若是道也著不得。師曰。是有著不得。是無著
不得。齊丘曰。總不恁麼。師曰。著不得底聻。齊丘無對
○師到崇壽。法眼問。近離甚處。師曰。趙州。法眼曰。承
聞。趙州有庭前栢樹子話。是否。師曰。無。法眼曰。往來
皆謂。僧問如何是祖師西來意。趙州曰。庭前栢樹子。
上座何得言無。師曰。先師實無此語。和尚莫謗先師
好(徑山杲云。若道有此語。蹉過覺鐵觜。若道無此語。又蹉過法眼。若兩邊俱不涉又蹉過趙州。直饒總不恁
麼別有透脫一路。入地獄如箭射　鼓山珪云。覺鐵觜名不虗得。只是不曾夢見趙州　楚石琦云。祖師西來
意。庭前栢樹子。此話巳徧行天下了也。因甚麼覺鐵觜却道先師無此語。眾中往往商量。趙州只是一期方便。
不可作實解。所以道無。與麼亂統。謗他古佛不少。妙喜云。若道有此語。蹉過覺鐵觜。若道無此語。又蹉過法眼。
若道兩邊俱不涉。又蹉過趙州。今日烟波無可釣。不須新月更為鈎)○俗士問。某甲平
生殺牛。還有罪否。師曰。無罪。曰為甚麼無罪。師曰。殺
一箇還一箇。

木陳從朗禪師(趙州諗法嗣)

婺州木陳從朗禪師。因金剛倒。僧問。既是金剛不壞
身。為甚麼却倒地。師敲禪牀曰。行住坐臥。

杭州多福和尚(趙州諗法嗣)

杭州多福和尚。僧問。如何是多福一叢竹。師曰。一莖
兩莖斜。曰學人不會。師曰。三莖四莖曲(徑山杲云。饒汝一莖兩莖
斜三莖四莖曲。還我多福一叢竹。又如何話會)。

益州西睦和尚(趙州諗法嗣)

益州西睦和尚。上堂。有俗士。舉手曰。和尚便是一頭
驢。師曰。老僧被汝騎。俗士無語去。後三日再來白言。
某甲三日前著賊。師拈杖趂出。


雪竇常通禪師(長沙岑法嗣)

明州雪竇常通禪師。邢州李氏子。參長沙。長沙問。何
處人。師曰。邢州人。長沙曰。我道汝不從彼來。師曰。和
尚還曾住此否。長沙然之。乃容入室。

台州勝光和尚(子湖蹤法嗣)

台州勝光和尚。龍華照和尚來。師把住曰。作麼生。龍
華曰。莫錯。師乃放手。龍華曰。久嚮勝光。師默然。龍華
乃辭師門送曰。自此一別。甚麼處相見。龍華呵呵而
去。

日容遠和尚(子湖蹤法嗣)

日容遠和尚。因奯上座參。師拊掌三下曰。猛虎當軒。
誰是敵者。奯曰。俊鷂沖天。阿誰捉得。師曰。彼此難當。
奯曰。且休。未要斷這公案。師將拄杖。舞歸方丈。奯無
語。師曰。死却這漢也(昭覺勤云。力敵勢均。不妨好頭對。眼親手辨。彼此沒便宜。下梢
可惜放過。待他將拄杖作舞歸方丈。便好與撫掌三下。拂袖便行。非唯頭尾完全。亦免遭人指註。雖然如是。奯
公無語。還可轉側也無。為言侵早起。更有夜行人　大溈智云。強中更有強中手。天下元無第一人。還知麼。伎
倆全無。波旬失途。到這裏。無你解會處。自檢點看)。

襄州道吾和尚(關南常法嗣)

襄州關南道吾和尚。始經村墅。聞巫者樂神云識神
無。忽然省悟。後參常禪師。印其所解。復遊德山之門。
法味彌著○師凡上堂。戴蓮華笠。披襴執簡。擊鼓吹
笛。口稱魯三郎。神識神不識。神神從空裏來。却往空
裏去。便下座。有時曰。打動關南鼓。唱起德山歌。僧問。
如何是祖師西來意。師以簡揖曰。喏○有時執木劒。

橫肩上作舞。僧問。手中劒。甚處得來。師擲於地。僧却
置師手中。師曰。甚處得來。僧無對。師曰。容汝三日內。
下取一轉語。其僧亦無對。師自代。拈劒橫肩上作舞
曰。須恁麼始得○趙州訪師。師乃著豹皮裩。執吉獠
棒。在三門下。翹一足等候。纔見趙州。便高聲唱喏而
立。趙州曰。小心祇候著。師又唱喏一聲而去○問。如
何是和尚家風。師下禪牀。作女人拜曰。謝子遠來。無
可祗待○問灌溪。作麼生。灌溪曰。無位。師曰。莫同虗
空麼。灌溪曰。這屠兒。師曰。有生可殺即不倦。

漳州羅漢和尚(關南常法嗣)

漳州羅漢和尚。初參關南問。如何是大道之源。關南
打師一拳。師遂有省。乃為歌曰。咸通七載初參道。到
處逢言不識言。心裏疑團若栲栳。三春不樂止林泉。
忽遇法王氈上坐。便陳疑懇向師前。師從氈上那伽
起。袒膊當胸打一拳。駭散疑團獦狚落。舉頭看見日
初圓。從茲蹬蹬以碣碣。直至如今常快活。只聞肚裏
飽膨脝。更不東西去持鉢(徑山杲云。可惜這一拳分付不着人)。

末山尼了然禪師(高安愚法嗣)

瑞州末山尼了然禪師。因灌谿閑和尚到曰。若相當
即住。不然即推倒禪牀。便入堂內。師遣侍者問。上座
遊山來。為佛法來。灌谿曰。為佛法來。師乃升座。灌谿
上參。師問。上座今日離何處。曰路口。師曰。何不葢却。
灌溪無對。(末山代云。爭得到這裏)始禮拜問。如何是末山。師曰。
不露頂。曰如何是末山主。師曰。非男女相。灌溪乃喝

曰。何不變去。師曰。不是神。不是鬼。變箇甚麼。灌溪於
是伏膺。作園頭三載(昭覺勤云。或有人問山僧。如何是末山。一望不見。如何是末山
主。可與佛祖為師。何不變去。上座自變。擬議不來。劈脊便棒。且道末山是。蔣山是。當機無向背。擬議隔千山
天童覺云。非男女之相。出有無之量。透萬機之前。超三界之上。窮而通簡而當。松含風而夜寒。溪帶雨而春漲)
○僧到參。師曰。太襤縷生。曰雖然如此。且是師子兒。
師曰。既是師子兒。為甚麼被文殊騎。僧無對。

金華俱胝和尚(天龍法嗣)

婺州金華山俱胝和尚。初住庵時。有尼名實際來。戴
笠子執錫。遶師三匝曰道得即下笠子。如是三問。師
皆無對。尼便去。師曰。日勢稍晚。何不且住。尼曰。道得
即住。師又無對。尼去後。師歎曰。我雖處丈夫之形。而
無丈夫之氣。不如棄庵往諸方。參尋知識去。其夜山
神告曰。不須離此。將有肉身菩薩來。為和尚說法也。
逾旬。果天龍和尚到庵。師乃迎禮。具陳前事。天龍竪
一指示之。師當下大悟。自此凡有學者參問。師唯舉
一指。無別提唱。有一供過童子。每見人問事。亦竪指
祗對。人謂師曰。和尚童子亦會佛法。凡有問皆如和
尚竪指。師一日。潛袖刀子。問童子曰。聞你會佛法。是
否。童子曰。是。師曰。如何是佛。童子竪起指頭。師以刀
斷其指。童子呌喚走出。師召童子。童子回首。師曰。如
何是佛。童子舉手。不見指頭。豁然大悟。師將順世。謂
眾曰。吾得天龍一指頭禪。一生用不盡。言訖示滅(長慶
稜代眾云。美食不中飽人喫　玄沙備云。我當時若見。拗折指頭　報慈遂云。且道玄沙恁麼道。意作麼生
雲居錫云。祇如玄沙恁麼道。肯伊不肯伊。若肯。何言拗折指頭。若不肯。俱胝過在甚麼處　曹山寂云。俱胝承

當處鹵莾。祇認得一機一境。一等是拍手拊掌。是他西園奇恠　報慈又云。且道俱胝還悟也無。若悟。為甚麼
道承當處鹵莾。若不悟。又道用一指頭禪不盡。且道曹山意。在甚麼處　瑯琊覺頌云。俱胝一指報君知。朝生
鷂子搏天飛。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎　徑山杲云。俱胝和尚。若不得瑯琊為伊出氣。幾乎埋沒了
這一指頭禪。妙喜既恁麼舉。不免隨後也有箇註脚。俱胝一指頭。喫飯飽方休。腰纏十萬貫。騎鶴上楊州　靈
隱嶽云。且道。如何是一指頭禪。乃豎起拂子云。見麼。若也見得。可以與俱胝。把手共行。脫或未然。新薦福不免
重說偈言。一着高一着。一步闊一步。坐斷佛祖關。迷却來時路)。

南嶽下五世

陳操尚書(陳尊宿法嗣)

睦州刺史陳操尚書。齋次拈起餬餅問僧。江西湖南
還有這箇麼。曰尚書適來喫箇甚麼。公曰。敲鐘謝響
○又齋僧次。躬自行餅。一僧展手擬接。公却縮手。僧
無語。公曰。果然果然○問僧。有箇事。與上座商量得
麼。曰合取狗口。公自摑口曰。某甲罪過。曰知過必改。
公曰。恁麼則乞上座口喫飯得麼○又齋僧自行食
次。乃曰。上座施食。僧曰。三德六味。公曰。錯。僧無對○
又與僚屬登樓次。見數僧行來。有一官人曰。來者總
是行脚僧。公曰。不是。曰焉知不是。公曰。待來勘過。須
臾僧至樓前。公驀喚上座。僧皆舉首。公謂諸官曰。不
信道。

教外別傳卷六

