











教外別傳卷十三(法眼宗)


南嶽下八世

清涼文益禪師(羅漢琛法嗣)

金陵清涼院文益禪師。餘杭魯氏子。抵福州參長慶。
不大發明。後同紹修法進三人。欲出嶺。過地藏院。阻
雪少憩。附爐次。地藏問。此行何之。師曰。行脚去。地藏
曰。作麼生是行脚事。師曰不知。地藏曰。不知最親切。
又同三人舉肇論。至天地與我同根處。地藏曰。山河
大地。與上座自已。是同是別。師曰別。地藏竪起兩指。
師曰同。地藏又竪起兩指。便起去。雪霽辭去。地藏門
送之。問曰。上座尋常。說三界唯心。萬法唯識。乃指庭
下片石曰。且道。此石在心內在心外。師曰。在心內。地
藏曰。行脚人著甚麼來由。安片石在心頭。師窘無以
對。即放包。依席下求決擇。近一月餘日。呈見解說道
理。地藏語之曰。佛法不恁麼。師曰。某甲詞窮理絕也。
地藏曰。若論佛法。一切見成。師於言下大悟○子方
上座。自長慶來。師舉長慶偈問曰。作麼生是萬象之
中獨露身。子方舉拂子。師曰。恁麼會又爭得。曰和尚
尊意如何。師曰。喚甚麼作萬象。曰古人不撥萬象。師
曰。萬象之中獨露身。說甚麼撥不撥。子方豁然悟解。

述偈投誠。自是諸方會下。有存知解者。翕然而至。始
則行行如也。師微以激發。皆漸而服膺。海參之眾。常
不減千計○師問修山主。毫氂有差。天地懸隔。兄作
麼生會。修曰。毫氂有差。天地懸隔。師曰。恁麼會又爭
得。修曰。和尚如何。師曰。毫氂有差。天地懸隔。修便禮
拜(東禪齊云。山主恁麼祗對。為甚麼不肯。及乎再請益。法眼亦祇恁麼道便得去。且道疑訛在甚麼處。若看
得透。道上座有來由　五祖戒出。法眼劈脊便打　保寧勇云。修山主。當時也好向法眼道。與麼會又爭得
徑山杲云。法眼與修山主。絲來線去。綿綿密密。扶起地藏門風。可謂滿目光生。若是徑山門下。更買草鞋行脚
始得。何故。毫𨤲有差。天地懸隔。甚處得這消息來　楚石琦云。二老漢。不會轉身句。如今忽問天寧。毫𨤲有差。
天地懸隔時如何。向他道。昨日有人問。三十棒趂出院去也)○師與悟空禪師向
火。拈起香匙問曰。不得喚作香匙。兄喚作甚麼。悟空
曰香匙。師不肯。悟空後二十餘日。方明此語○僧參
次。師指簾。時有二僧同去捲。師曰。一得一失(東禪齊云。上座
作麼生會。有云。為伊不明旨。便去捲簾。亦有道。指者即會。不指而去者即失。恁麼會。還可不可。既不許恁麼會。
且問上座。阿那箇得。阿那箇失　黃龍清云。法眼如鏌鎁在手。殺活臨時。二僧既齊捲簾。且道。那箇得。那箇失。
還會麼。世事但將公道斷。人心難與月輪齊)○問寶資長老。古人道。山河
無隔礙。光明處處透。且作麼生是處處透底光明。寶
資曰。東畔打羅聲(歸宗柔別云。和尚擬隔礙)○師指竹問僧。還見
麼。曰見。師曰。竹來眼裏。眼到竹邊。曰總不恁麼(法燈欽云。
當時但擘眼向師　歸宗柔別云。和尚祇是不信某甲)○有俗士。獻畵障子。師
看了問曰。汝是手巧心巧。曰心巧。師曰。那箇是汝心。
俗士無對(歸宗柔代云。某甲今日。却成容易)○上堂。盡十方世界。皎
皎地。無一絲頭。若有一絲頭。即是一絲頭(法燈欽云。若有一絲
頭。不是一絲頭)○師指凳子曰。識得凳子。周匝有餘(雲門云。識得凳

子。天地懸殊　雪竇顯云。澤廣藏山。理能伏豹　雲峯悅云。官不容針。私通車馬　薦福懷云。識得凳子。是楠
木做　五祖演云。這兩箇漢。一人過船。一人渡水。若檢點得出許。你具正法眼　圓通秀。舉法眼雲門天衣語
了云。山僧道。識得凳子。四脚着地。大眾其間。一出一沒。半合半開。有得有失。有親有疎。具眼禪人。一任驗取
泐潭清。舉法眼雲門雪竇語了云。三箇漢。總是依他作解。明昧兩岐。不脫見聞。如水中月。黃龍即不然。逼塞乾
坤外。開張日月前　徑山杲云。識得凳子。好剃頭洗脚雖然如是。錯會者多　天童華云。向周匝有餘處。會理
上偏枯。向天地懸殊處。會事上偏枯。且道。歸宗為人在什麼處。犀因翫月紋生角象。被雷驚花入牙　楚石琦
云。莫將閒話當閒話。徃徃事從閒話生　恕中慍云。松直棘曲。鵠白烏玄)○因開井被沙。
塞却泉眼。師曰。泉眼不通。被沙礙道眼不通。被甚麼
礙。僧無對。師代曰。被眼礙○問僧甚處來。曰泗州禮
拜大聖來。師曰。今年大聖出塔否。曰出。師却問傍僧
曰。汝道伊到泗州不到(浮山遠云。這僧到即到。泗州只是不見大聖　道場全云。
這僧見即見。大聖不曾識法眼　東禪觀云。這僧到也到。泗州見也見。大聖識也識。法眼只是自討頭不見)
○師謂小兒子曰。因子識得你爺。你爺名甚麼。兒無
對。(法燈欽代云。但將衣袖掩面)師却問僧。若是孝順之子。合下得
一轉語。且道。合下得甚麼語。僧無對。師代曰。他是孝
順之子○師問。講百法論。僧曰。百法是體用雙陳。明
門是能所兼舉。座主是能法座是。所作麼生說兼舉
(有老宿代云。某甲喚作箇法座　歸宗柔云。不勞和尚如此)○師因患脚。僧問訊
次。師曰。非人來時不能動。及至人來動不得。且道。佛
法中下得甚麼語。曰和尚且喜得較。師不肯。自別曰。
和尚今日似減○師一日。與李王論道。罷同觀牡丹
花。王命作偈。師即賦曰。擁毳對芳叢。由來趣不同。髮
從今日白。花是去年紅。豔冶隨朝露。馨香逐晚風。何
須待零落。然後始知空。王頓悟其意。


南嶽下九世

天台德韶國師(清涼益法嗣)

天台山德韶國師。處州龍泉陳氏子也。後唐同光中
遊方。首詣投子。見同禪師。次謁龍牙。乃問。雄雄之尊。
為甚麼近之不得。龍牙曰。如火與火。師曰。忽遇水來。
又作麼生。龍牙曰。去汝不會我語。師又問。天不葢。地
不載。此理如何。龍牙曰。道者合如是。師經十七次。問
龍牙祇如此答。師竟不諭旨。再請垂誨。龍牙曰。道者
汝巳後自會去。師後於通玄峯澡浴次。忽省前話。遂
具威儀焚香。遙望龍牙禮拜曰。當時若向我說。今日
決定罵也。又問疎山。百匝千重。是何人境界。疎山曰。
左搓芒繩縛鬼子。師曰。不落古今請師說。曰不說。師
曰。為甚麼不說。曰箇中不辯有無。師曰。師今善說。疎
山駭之。如是歷參。五十四員善知識。皆法緣未契。最
後至臨川謁法眼。法眼一見深器之。一日法眼上堂。
僧問。如何是曹源一滴水。法眼曰。是曹源一滴水。僧
惘然而退。師於坐側。豁然開悟。平生凝滯。渙若冰釋。
遂以所悟。聞於法眼。法眼曰。汝向後當為國王所師。
致祖道光大。吾不如也。尋回本道。遊天台山。覩智者
顗禪師遺蹤。有若舊居。師復與智者同姓。時謂之後
身也。初止白沙。時忠懿王為王子。時剌台州。嚮師之
名。延請問道。師謂曰。他日為霸主。無忘佛恩。漢乾祐
元年戊申。王嗣國位。遣使迎之。伸弟子之禮。有傳天
台智者教羲寂者。(即螺谿也)屢言於師曰。智者之教。年祀

浸遠。慮多散落。今新羅國。其本甚備。自非和尚慈力。
其孰能致之乎。師於是聞於王。王遣使。及齎師之書。
往彼國。繕寫備足而回。迄今盛行於世○師有偈曰。
通玄峯頂。不是人間。心外無法。滿目青山。法眼聞曰。
即此一偈。可起吾宗(徑山杲云。滅却法眼宗。只緣這一頌)○師因興教。
明和尚問曰。飲光持釋迦丈六之衣。在鷄足山。候彌
勒下生。將丈六之衣。披在千尺之身。應量恰好。祇如
釋迦身長丈六。彌勒身長千尺。為復是身解短邪。衣
解長邪。師曰。汝却會。明拂袖便出去。師曰。小兒子山
僧若答。汝不是。當有因果。汝若不是。吾當見之。明歸
七日吐血。浮光和尚勸曰。汝速去懺悔。明乃至。師方
丈悲泣曰。願和尚慈悲。許某懺悔。師曰。如人倒地因
地而起。不曾教汝起倒。明又曰。若許懺悔。某當終身
給侍。師為出語曰。佛佛道齊。宛爾高低。釋迦彌勒。如
印印泥。

清涼泰欽禪師(清涼益法嗣)

金陵清涼泰欽法燈禪師。在眾日。性豪逸。不事事。眾
易之。法眼獨契重。法眼一日問眾曰。虎項金鈴。是誰
解得。眾無對。師適至。法眼舉前語問。師曰。繫者解得。
法眼曰。汝輩輕渠不得○上堂。某甲本欲居山藏拙
養病。過時奈緣先師。有未了底公案。出來與他了却。
時有僧問。如何是先師未了底公案。師便打曰。祖禰
不了。殃及兒孫。曰過在甚麼處。師曰。過在我。殃及你。
江南國主。為鄭王時。受心法於法眼之室。暨法眼入

滅。復甞問師曰。先師有甚麼不了底公案。師曰。見分
㭊次　(翠巖芝云。為眾竭力。禍出私門　天童覺云。這僧若是箇漢出來。便與掀倒禪牀。不惟自有出
身之路。亦免祖禰不了。殃及兒孫　昭覺勤舉云。山僧卑志。本亦如斯。今日出來。祇為五祖。先師有箇現成公
案。對眾舉揚。有不惜性命底。試出來挨拶。看如無不免自拈自弄去也。喝一喝。以拂子擊禪牀下座)。

靈隱清聳禪師(清涼益法嗣)

杭州靈隱清聳禪師。福州人也。初參法眼。法眼指雨
謂師曰。滴滴落在。上座眼裏。師初不喻旨。後因閱華
嚴感悟。承法眼印可。

百丈道恒禪師(清涼益法嗣)

洪州百丈道恒禪師。參法眼。因請益。外道問佛。不問
有言。不問無言。敘語未終。法眼曰。住住汝擬向世尊
良久處會那。師從此悟入。

永明道潛禪師(清涼益法嗣)

杭州永明寺道潛禪師。河中府武氏子。初謁法眼。法
眼問曰。子於參請外。看甚麼經。師曰。華嚴經。法眼曰。
總別同異。成壞六相。是何門攝屬。師曰。文在十地品
中。據理則世出世間一切法。皆具六相也。法眼曰。空
還具六相也無。師懵然無對。法眼曰。汝問我。我向汝
道。師乃問。空還具六相也無。法眼曰空。師於是開悟。
踊躍禮謝。法眼曰。子作麼生會。師曰空。法眼然之。異
日因四眾士女入院。法眼問師曰。律中道。隔壁聞釵
釧聲。即名破戒。見覩金銀合雜朱紫駢闐。是破戒。不
是破戒。師曰。好箇入路。法眼曰。子向後有五百毳徒。
為王侯所重在。


報恩慧明禪師(清涼益法嗣)

杭州報恩慧明禪師。姓蔣氏。南遊於閩越間。歷諸禪
會。莫契本心。後至臨川。謁法眼。師資道合○一日有
新到參。師問。近離甚處。曰都城。師曰。上座離都城到
此山。則部城少。上座此間剩。上座剩。則心外有法少。
則心法不周說。得道理即住。不會即去。僧無對(徑山杲代
云。和尚謾。某甲不得。某甲亦謾。和尚不得。復云。即今莫有道得相謾句者。麼若也道得許汝。跳得金剛圈。吞得
栗棘蓬)○師尋遷天台山白沙卓庵。有朋彥上座。博學
強記。來訪師敵論宗乘。師曰。言多去道轉遠。今有事
借問。祇如從上諸聖及諸先德。還有不悟者也無。彥
曰。若是諸聖先德。豈有不悟者哉。師曰。一人發真歸
源。十方虗空。悉皆消殞。今天台山嶷然。如何得消殞
去。彥無對○漢乾祐中。忠懿王。延入府中問法。命住
資崇院。師盛談玄沙及地藏法眼。宗旨臻極。王因命
翠巖令參。等諸禪匠。及城下名公。定其勝負。天龍禪
師問曰。一切諸佛。及諸佛法。皆從此經出。未審此經
從何而出。師曰。道甚麼。天龍擬進語。師曰過也。資嚴
長老問。如何是現前三昧。師曰。還聞麼。資嚴曰。某甲
不患聾。師曰。果然患聾。師復舉雪峰塔銘。問諸老宿。
夫從緣有者。始終而成壞。非從緣有者。歷劫而長堅。
堅之與壞。即且置。雪峰即今。在甚麼處。(法眼益別云祇今是成是
壞)老宿無對。設有對者。亦不能當其徵詰。時羣彥弭
伏。王大喜悅。

雲居清錫禪師(清涼益法嗣)


南康軍雲居山清錫禪師。泉州人也。有廖天使。入院
見供養法眼和尚。真乃問曰。真前是甚麼果子。師曰。
假果子。天使曰。既是假果子。為甚麼將供養真。師曰。
也祇要天使識假。

羅漢智依禪師(清涼益法嗣)

漳州羅漢智依宣法禪師。與彥端長老喫餅餤。端曰。
百種千般。其體不二。師曰。作麼生。是不二體。端拈起
餅餤。師曰。祇守百種千般。端曰。也是和尚見處。師曰。
汝也是羅公詠梳頭樣○師將示滅。乃謂眾曰。今晚
四大不和暢。雲騰鳥飛。風動塵起。浩浩地。還有人治
得麼。若治得。永劫不相識。若治不得。時時常見我。言
訖告寂。

報慈文遂禪師(清涼益法嗣)

金陵報慈文遂禪師。杭州陸氏子。甞究首楞嚴。甄會
真妄緣起。本末精博。於是節科注釋。文句交絡。厥功
既就。謁於法眼。述已所業。深符經旨。法眼曰。楞嚴豈
不是有八還義。師曰是。曰明還甚麼。師曰。明還日輪。
曰日還甚麼。師懵然無對。法眼誡令焚其所注之文。
師自此服膺請益。始忘知解。

報恩玄則禪師(清涼益法嗣)

金陵報恩院玄則禪師。滑州衛南人也。初問青峰。如
何是學人自已。青峰曰。丙丁童子來求火。後謁法眼。
法眼問。甚處來。師曰青峰。法眼曰。青峰有何言句。師
舉前話。法眼曰。上座作麼生會。師曰。丙丁屬火而更

求火。如將自已求自已。法眼曰。與麼會又爭得。師曰。
某甲祇與麼。未審和尚如何。法眼曰。你問我。我與你
道。師問。如何是學人自已。法眼曰。丙丁童子來求火。
師於言下頓悟○開堂日。李王與法眼俱在。會僧問。
龍吟霧起。虎嘯風生。學人知是出世邊事。到此為甚
麼不會。師曰。會取好。僧舉頭看。師又看。法眼乃抽身
入眾。法眼與李王。當時失色。法眼歸方丈。令侍者喚
問話。僧至。法眼曰。上座適來。問底話許。你具眼人天
眾前。何不禮拜。葢覆却法眼。摵一坐具。其僧三日後。
吐光而終。

歸宗䇿真禪師(清涼益法嗣)

廬山歸宗䇿真法施禪師。曹州魏氏子也。初名慧超。
謁法眼問曰。慧超咨和尚。如何是佛。法眼曰。汝是慧
超。師從此悟入(昭覺勤云。有者道。慧超便是佛。所以法眼恁麼答。有者道。大似騎牛覔牛。
有者道。問處便是有甚麼。交涉若恁麼會去。不惟孤負自已。亦乃深屈古人　雪竇顯頌云。江國春風吹不起。
鷓鴣啼在深花裏。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水)。

古賢謹禪師(清涼益法嗣)

澤州古賢院謹禪師。侍立法眼次。法眼問一僧曰。自
離此間。甚麼處去來。曰入嶺來。法眼曰不易。曰虗涉
他。如許多山水。法眼曰。如許多山水也不惡。其僧無
語。師於此有省。

南嶽下十世

永明延壽禪師(天台韶法嗣)

杭州永明延壽禪師。餘杭王氏子。往天台山天柱峰。

九旬習定。暨謁韶國師。一見而深器之。密授玄旨。仍
謂師曰。汝與元帥有緣。他日大興佛事。忠懿王。請開
山靈隱新寺。明年遷永明大道場。眾盈二千○僧問。
如何是永明妙旨。師曰。更添香著。曰謝師指示。師曰。
且喜沒交涉。僧禮拜。師曰。聽取一偈。欲識永明旨。門
前一湖水。日照光明生。風來波浪起○問如何是大
圓鏡師曰。破砂盆。

廣平守威禪師(天台韶法嗣)

福州廣平院守威宗一禪師。本州人也。參天台國師
得旨。乃付衣法。時有僧問。大庾嶺頭提不起。如何今
日付於師。師提起曰。有人敢道。天台得麼。

五雲志逢禪師(天台韶法嗣)

杭州五雲山華嚴院志逢禪師。餘杭人也。通貫三學。
了達性相。甞夢陞須彌山。覩三佛列坐。初釋迦。次彌
勒。皆禮其足。唯不識第三尊。但仰視而巳。釋尊謂之
曰此是補彌勒處師子月佛。師方作禮。覺後因閱大
藏經。乃符所夢。天福中。遊方。抵天台雲居。參國師。賓
主緣契。頓發玄祕。一日入普賢殿中宴坐。倐有一神
人。跪膝於前。師問。汝其誰乎。曰護戒神也。師曰。吾患
有宿愆。未殄汝知之乎。曰師有何罪。唯一小過耳。師
曰何也。曰凡折鉢水。亦施主物。師每傾棄。非所宜也。
言訖而隱。師自此洗鉢水盡飲之。積久因致脾疾。十
載方愈(凡折退飲食。及涕唾便利等。並宜鳴指默念呪。發施心而傾棄之)。

智者全肯禪師(天台韶法嗣)


婺州智者寺全肯禪師。初參國師。國師問。汝名甚麼。
師曰全肯。國師曰。肯箇甚麼。師於言下有省。乃禮拜。

瑞鹿遇安禪師(天台韶法嗣)

溫州瑞鹿寺上方遇安禪師。福州人也。得法於天台。
又常閱首楞嚴經。到知見立知。即無明本知見。無見
斯即涅槃。師乃破句讀曰。知見立　知即無明本
　知見無　見斯即涅槃。於此有省。有人語師曰。破句
了也。師曰。此是我悟處。畢生不易。時謂之安楞嚴。

瑞鹿本先禪師(天台韶法嗣)

溫州瑞鹿寺本先禪師。本州鄭氏子。參天台國師。導
以非風幡動仁者心動之語。師即悟解。爾後示徒曰。
吾初學天台法門。語下便薦。然千日之內。四儀之中。
似物礙膺。如讐同所。一日忽然猛省。譬如洗面摸著
鼻孔。

興教洪壽禪師(天台韶法嗣)

杭州興教洪壽禪師。同國師普請次。聞墮薪有省。作
偈曰。撲落非他物。縱橫不是塵。山河及大地。全露法
王身。

雲居道齊禪師(清涼欽法嗣)

洪州雲居道齊禪師。本州金氏子。徧歷禪會。學心未
息。後於上藍院。主經藏。法燈一日謂師曰。有人問。我
西來意。答它曰。不東不西。藏主作麼生會。師對曰。不
東不西。法燈曰。與麼會。又爭得。曰道齊祇恁麼。未審
和尚尊意如何。法燈曰。他家自有兒孫在。師於是頓

明厥旨。

千光瓌省禪師(永明潛法嗣)

杭州千光王寺瓌省禪師。溫州鄭氏子。幼歲出家。精
究律部。聽天台文句。棲心於圓頓止觀。後閱楞嚴。文
理宏濬。未能洞曉。一夕誦經既久。就案假寐。夢中見
日輪自空而降開口吞之。自是倐然發悟。差別義門。
渙然無滯。後參永明。永明唯印前解。無別指喻。

南嶽下十一世

瑞巖義海禪師(雲居齊法嗣)

明州瑞巖義海禪師。霅川人也。造雲居法席。雲居問。
甚麼物恁麼來。師於言下大悟。遂有頌曰。雲居甚麼
物。問著頭恍惚。直下便承當。猶是生埋沒。

淨土惟正禪師(淨土素法嗣)

杭州淨土院惟正禪師。秀州華亭黃氏子。提䇿東引。
學三觀於天台。復旋徑山。咨單傳之旨於老宿惟素。
惟素董臨安功臣山淨土院。師輔相之。久而繼席焉
○葉內翰清臣牧金陵。迎師語道。一日葉曰。明日府
有燕飲。師固奉律。能為我少留一日。欵清話否。師諾
之。翌日遣使邀師。留一偈而返。曰昨日曾將今日期。
出門倚杖又思惟。為僧祇合居巖谷。國士筵中甚不
宜。坐客皆仰其標致○師雅愛跨黃犢出入。軍持巾
鉢悉挂角上。市人爭觀之○杭守蔣侍郎。甞與師為
方外友。每往謁。至郡庭下犢。譚笑終日而去。蔣有詩
曰。禪客尋常入舊都。黃牛角上挂缾盂。有時帶雪穿

雲去。便好和雲畵作圖○師甞作山中偈曰。橋上山
萬層。橋下水千里。唯有白鷺鷥見我常來此。

教外別傳卷十三
