











教外別傳卷十二(雲門宗)


南嶽下六世

雲門文偃禪師(雪峯存法嗣)

韶州雲門山光奉院文偃禪師。嘉興人也。敏質生知。
慧辯天縱。及長落髮。稟具於毗陵壇。侍志澄數年。探
窮律部。以已事未明。往參睦州。睦州纔見來。便閉却
門。師乃扣門。睦州曰誰。師曰某甲。睦州曰。作甚麼。師
曰。已事未明。乞師指示。睦州開門。一見便閉却。師如
是連三日扣門。至第三日。睦州開門。師乃拶入。睦州
便擒住曰。道道。師擬議。睦州便推出曰。秦時𨍏轢鑽。

遂掩門。損師一足。師從此悟入。睦州指見雪峰。師到
雪峰莊。見一僧廼問。上座今日上山去那。僧曰是。師
曰。寄一則因緣。問堂頭和尚。祇是不得道是別人語。
僧曰得。師曰。上座到山中。見和尚上堂。眾纔集。便出
握腕立地曰。這老漢。項上鐵枷。何不脫却。其僧一依
師教。雪峰見這僧與麼道。便下座攔胷把住曰。速道
速道。僧無對。雪峰拓開曰。不是汝語。僧曰。是某甲語。
雪峰曰。侍者將繩棒來。僧曰。不是某語。是莊上一浙
中上座。教某甲來道。雪峰曰。大眾去莊上。迎取五百
人善知識來。師次日上雪峰。雪峰纔見。便曰。因甚麼
得到與麼地。師乃低頭。從茲契合。溫研積稔。密以宗
印授焉○師出嶺。徧謁諸方。覈窮殊軌。鋒辯險絕。世
所盛聞。後抵靈樹。冥符知聖禪師接首座之說。初知
聖。住靈樹二十年。不請首座。常曰。我首座生也。我首
座牧牛也。我首座行脚也。一日令擊鐘。三門外接首
座。眾出迓。師果至。直請入首座寮解包(人天眼目見靈樹章)○
後廣主。命師出世靈樹。開堂日。廣主親臨曰。弟子請
益。師曰。目前無異路(法眼益別云。不可無益於人)○舉世尊初生
下。一手指天。一手指地。周行七步。目顧四方云。天上
天下。唯我獨尊。師曰。我當時若見。一棒打殺。與狗子
喫却。貴圖天下太平○師在文德殿赴齋。有鞠常侍
問。靈樹果子熟也未。師曰。甚麼年中。得信道生○舉
雪峯云。三世諸佛。向火𦦨上。轉大法輪。師曰。火燄為
三世諸佛說法。三世諸佛立地聽(黃龍新云。雪峯雲門。交互爭輝。薪盡

火滅。三世諸佛向甚麼處聽。莫戀白雲深處坐。切忌寒灰燒殺人　天童華云。三世諸佛。與火燄說法。火燄燒
殺三世諸佛　元叟端云。若向雪峯言下薦得。笑殺旁觀。若向雲門言下薦得。自救不了。若向應庵言庵薦得。
盡大地人。眉鬚墮落)○僧問靈樹。如何是祖師西來意。靈樹默
然。遷化後。門人立行狀碑。欲入此語。問師曰。先師默
然處。如何上碑。師對曰。師。上堂。佛法也太煞有。祇是
舌頭短。良久曰。長也○普請搬柴次。師遂拈一片拋
下曰。一大藏教。祇說這箇○見僧量米次。問米籮裏
有多少達磨眼睛。僧無對。師代曰。斗量不盡○師一
日。以手入木師子口呌曰。齩殺我也。相救(歸宗柔代云。和尚出
手太殺)○上堂。聞聲悟道。見色明心。遂舉起手曰。觀世
音菩薩。將錢買餬餅。放下手曰。元來祇是饅頭(白雲端舉
了。展兩手云。有麼有麼。又搖手云。無也無也。乃云。曾經大海難為水。除却巫山總是烟　法雲秀。拈拄杖卓一
下云。這箇是聲色。那箇是心。良久云。世間無限丹青手。到此都盧畫不成　黃龍清云。雲門可謂食飽傷心。諸
人切忌向胡餅裏討汁　五祖演云。我即不然。乃以手作打杖鼓勢云。棚八囉扎　南堂靜云。老僧即不然。張
公喫酒李公醉。李公喫酒張公醉。張公李公酩酊醉。鼻息如雷甕裏睡　徑山杲。拈拄杖云。這箇是色。卓拄杖
云。這箇是聲。諸人總見總聞。那箇是明底心。那箇是悟底道。喝一喝云。貪他一粒米。失却半年糧。復卓一下
靈隱嶽云。冶父有條活路。要與諸人共行。拈拄杖云。穿入諸人鼻孔。燈籠露柱。直得眼睛突出。卓柱杖。下座
楚石琦云。汝等諸人。不是不聞聲。因甚麼不悟道。不是不見色。因甚麼不明心。雲門漝麼提撕。妙喜漝麼判斷。
一曲兩曲無人會。雨過夜塘秋水深)○上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有
一寶秘在形山。拈燈籠向佛殿裏。將三門來燈籠上。
作麼生。自代曰。逐物意移。又曰。雲起雷興○示眾曰。
十五日巳前。不問汝。十五日巳後。道將一句來。眾無
對自代曰。日日是好日　(雪竇顯頌云。去却一。拈却七。上下四維無等匹。徐行踏斷
流水聲。縱觀寫出飛禽跡。草茸茸。烟羃羃。空生巖畔花狼藉。彈指堪悲舜若多。莫動着。動着三十棒)○

上堂。拈拄杖曰。凡夫實謂之有。二乘析謂之無。緣覺
謂之幻有。菩薩當體即空。衲僧家。見拄杖。便喚作拄
杖。行但行。坐但坐。不得動著(徑山杲云。我不似雲門老人。將虛空剜窟竉。驀
拈拄杖云。拄杖子。不屬有。不屬無。不屬幻。不屬空。卓一下云。凡夫二乘緣覺菩薩。盡向這裏。各隨根性。悉得受
用。惟於衲僧分上。為害為冤。要行不得行。要坐不得坐。進一步。則被拄杖子迷了路頭。退一步。則被拄杖子穿
却鼻孔。只今莫有不甘底麼。試出來。與拄杖子相見。如無。來年更有新條在。惱亂春風卒未休　楚石琦云。凡
夫不合起有見。二乘不合起無見。緣覺不合起幻有見。菩薩不合起當體即空見。不可放過。雲門老漢。貪觀白
浪。失却手橈。累他天下衲僧。總落拄杖圈䙡。放過不可。好與一坑埋却)○問父母不聽。
不得出家。如何得出家。師曰淺。曰學人不會。師曰深
○問樹凋葉落時如何。師曰。體露金風○問如何是
佛。師曰乾屎橛(萬峯蔚云。雲門大師。不妨奇持。看他突然一句子。疑殺天下衲僧。若道不
疑。乾屎橛汝作麼生會)○問如何是諸佛出身處。師曰。東山水
上行(元叟端云。古今見亡。佛法情盡。則不無雲門大師。中峯門下則不然。如何是諸佛出身處。冬至
前後。沙飛石走)○僧問。如何是和尚家風。師曰。有讀書人來
報○問如何是透法身句。師曰。北斗裏藏身(徑山杲云。雲門
老人恁麼道。只答得法身句。未答得透法身句。今日或有人問徑山。如何是透法身句。即向道。蟭螟眼裏放夜
市。大虫舌上打鞦韆)○問僧。甚處來。曰禮塔來。師曰謔我。曰實
禮塔來。師曰。五戒也不持(保福展云。智不責愚汾陽昭云。彼此相鈍置)○
問如何是法身向上事。師曰。向上與汝道即不難。作
麼生會法身。曰請和尚鑒。師曰。鑒即且置。作麼生會
法身。曰與麼與麼。師曰。這箇是長連牀上學得底。我
且問你。法身還解喫飯麼。僧無對(雪竇顯云。將成九仞之山。不進一簣
之土。過在什麼處　庵主永云。雲門直得入泥入水保福展云。欠他一粒也不得　昭覺勤云。雲門可謂。驅
耕夫之牛。奪飢人之食。權衡佛祖。龜鑒宗乘。所以後來尊宿。各出眼目。扶豎大教。雖然如是。只明得法身邊事。

未明得法身向上事。且如何是法身向上事。域中無背面。閫外有威權　南堂。靜云。這僧敢將游艇子。撩撥洞
庭湖。殊不知。雲門金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無讐。若是大隨即不然。這僧也拈却。雲門也架閣。且作麼生
會法身。良久云。任從滄海變。終不為君通　天童傑云。雲門渾剛打就。生鐵鑄成。不動鉗鎚。火星迸散。永庵主
冷處看把火。義出豐年。保福閙處愛入頭。未免傍觀者哂。天童據欵結案。也要諸方檢點。若檢點得出。生陷無
間地獄)○師甞舉馬大師道。一切語言。是提婆宗。以這
箇為主。乃曰好語。祇是無人問我。時有僧問。如何是
提婆宗。師曰。西天九十六種。你是最下種○問僧。近
離甚處。曰西禪。師曰。西禪近日有何言句。僧展兩手。
師打一掌。僧曰。某甲話在。師却展兩手。僧無語。師又
打○問如何是端坐念實相。師曰。河裏失錢河裏摝
○上堂。函葢乾坤。目機銖兩。不涉世緣。作麼生承當。
眾無對。自代曰。一鏃破三關○僧問。如何是雲門劒。
師曰祖○問如何是玄中的。師曰𡎺○問如何是吹
毛劒。師曰骼。又曰胔○問如何是正法眼。師曰普○
問如何是啐啄機。師曰響○問如何是雲門一路。師
曰親○問殺父殺母。向佛前懺悔。殺佛殺祖。向甚麼
處懺悔。師曰露○問鑿壁偷光時如何。師曰恰○問
三身中那身說法。師曰要○問承古有言。了即業障
本來空。未了應須償宿債。未審二祖是了未了。師曰。
確○師垂語曰。會佛法如河沙。百草頭上。道將一句
來。自代曰俱○問直歲。甚處去來。曰刈茆來。師曰。刈
得幾箇祖師。曰三百箇。師曰。朝打三千。暮打八百。東
家杓柄長。西家杓柄短。又作麼生。直歲無語。師便打
(溈山哲云。直歲為眾竭力。到雲門面前。乃力盡神疲。何故。棊逢敵手難藏行。水到滄溟始是波　徑山杲云。直

歲無語。有三百箇祖師證明。雲門令雖行。要且棒頭無眼　溈山果云這僧若具眼。見雲門恁麼道。但云。和尚
休要把髻投衙。擬議之間。坐具便摵。不唯慶快平生。亦乃參學眼正　楚石琦云。大小雲門。却被直歲勘破
金粟悟云。惜乎徑山不與山僧同時。若同。即代雲門與伊一頓。何以。要知雲門棒頭有眼)○僧問。
秋初夏末。前程若有人問。作麼生祗對。師曰。大眾退
後。曰未審過在甚麼處。師曰。還我。九十日飯錢來(溈山
哲云。這僧貪程太速。致使雲門隨索飯錢。而今還有識雲門者麼。出來與大溈相見。良久云。不是弄潮人。休入
洪波裏　昭覺勤云。這僧貪觀白浪。雲門見機而作。雖然斬釘截鐵。未是本分草料。有問崇寧。只對道。驢事未
去。馬事到來。待伊如之若何。劈脊便打　護國元云。據虎頭收虎尾則不無。斬釘截鐵。猶欠一着。忽有人問。護
國。劈脊便打。待伊道過在什麼處。向他道。不似雲門索飯錢　天童覺云。大眾退後。衲僧去就。豈用機關。那容
體究。蓑翁老熟慣波瀾。橈棹不施船放流　天童華云。這僧有迎刃底謀略。雲門具殺活底手段。雖然如是。報
恩門下。更須勘過了打　天童傑云。平如鏡面。險似刀山。這僧有破關底機謀。雲門善用不戰屈人兵底手段。
雖然如是。鼻孔在靈隱手裏)○有講僧參。經時乃曰。未到雲門時。
恰似初生月。及乎到後。曲彎彎地。師得知。乃召問。是
你道否。曰是。師曰甚好。吾問汝。作麼生是初生月。僧
乃斫額作望月勢。師曰。你如此。巳後失却目在。僧經
旬日復來。師又問。你還會也未。曰未會。師曰。你問我。
僧便問。如何是初生月。師曰。曲彎彎地。僧罔措。後果
然失目(瑯琊覺云。且道。佛法有靈驗麼。如今若有人問瑯琊。如何是初生月。向道。經堂前打板聲
　白雲端云。這僧失却目。雲門和鼻孔不見。雖然如是。家住州西　黃龍新云。語驚時聽。得無動機。若謂這僧
失雙目。入地獄如箭射　東禪觀云。這僧雖失雙目。光射九天。雲門兩眼雖存。前明後暗)○上堂。
你若不相當。且覓箇入頭處。微塵諸佛。在你舌頭上。
三藏聖教。在你脚跟底。不如悟去好。還有悟得底麼。
出來對眾道看(雪竇顯云。然則養子之緣。爭奈壓良為賤。其間忽有不甘底。出來掀倒禪
牀。豈不是大丈夫漢。雖然如是。且問據箇什麼。乃驀拈拄杖云。洎合停囚長智。擊禪牀下座)○示

眾。盡十方世界。乾坤大地。以拄杖畫曰。百雜碎。(雪竇顯云。
這老漢是即是。要且未有出身之路。如今拄杖在雪竇手裏。復橫按云。東西南北。甚處得來)又曰。
三乘十二分教。達磨西來。放過即不可。若不放過。不
消一喝(雪竇顯舉了。隨後喝一喝云。大眾。好喝。落在甚處。若要鼻孔遼天。辯取這一喝)○上
堂。平地上死人無數。過得荊棘林者是好手。時有僧
出曰。與麼則堂中第一座。有長處也。師曰。蘇嚕蘇嚕
(溈山哲云。若不是雲門。被這僧一問。幾乎將南作北。大溈即不然。忽有人道。恁麼則堂中第一座有長處也。乃
拈拄杖云。你喚這箇作什麼。若喚作拄杖子。眉鬚墮落　黃龍南。拈起拂子云。大眾。若喚作拂子。是平地上死
人。不喚作拂子。未透荊棘林在　五祖演云。太平即不然。平地上箇箇丈夫。荊棘林裏坐得是好手。何故。格
泐潭清云。只這拂子。是荊棘林諸人作麼生過。直饒過得。也是胡孫繫露柱　笑巖寶云。雲門被這僧一拶。輙
自先跳入荊棘林中坐地。我若是雲門。待這僧云云。便打云。汝為什麼。又深入這一重)○[啗-口+王]長
老。舉菩薩手中赤幡問師。作麼生。師曰。你是無禮漢。
[啗-口+王]曰。作麼生無禮。師曰。是你外道奴。也作不得○上
堂。要識祖師麼。以拄杖指曰。祖師在你頭上𨁝跳。要
識祖師眼睛麼。在你脚跟下。又曰。這箇是祭鬼神茶
飯。雖然如此。鬼神也無厭足(徑山杲云。不見道留惑潤生。時有僧在傍。咳嗽
一聲。妙喜云。老漢恁麼道。有甚麼過。僧擬議。便打)○上堂。光不透脫。有兩般
病。一切處不明。面前有物。是一。又透得一切法空。隱
隱地似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身亦有兩
般病。得到法身。為法執不忘。已見猶存。坐在法身邊。
是一。直饒透得法身去。放過即不可。子細點檢將來。
有甚麼氣息。亦是病(徑山杲云。不用作禪會。不用作道會。不用作向上商量。此是雲
門老漢據實而論。我恁麼道。有沒量罪過汝若點檢得出。許汝具擇法眼。若點檢不出。且向雲門葛藤裏參)
○上堂。眼睫橫亘十方。眉毛上透乾坤。下透黃泉。須

彌塞却汝咽喉。還有人會得麼。若有人會得。拽取占
波。共新羅闘額(徑山杲云。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無等等呪。能除一切苦。真實不虗。
諸人要識雲門麼。不見道。三臺須是大家催)○一日拈起拂子曰。這裏得
箇人處去。揑恠也。日木國裏說禪。三十三天有箇人。
出來喚曰。吽吽。特舍兒擔枷過狀(徑山杲云。這老漢克由尀耐。冐姓佃
官田。更不納苗稅)○示眾曰。燈籠是你自已。把鉢盂噇飯。飯
不是自已。有僧便問。飯是自已時如何。師曰。這野狐
精。三家村裏漢。復曰。來來。不是你道飯是自已。僧曰
是。師曰。驢年夢見。三家村裏漢(徑山杲云。用盡自已心。笑破他人口)○
問僧。甚處來。僧曰江西。師曰江西一隊老漢。寐語住
也未。僧無語(法眼益。因僧舉。法眼云。大小雲門。被這僧勘破　五雲逢云。什麼處。是勘破雲
門處。要會麼。法眼亦被這僧勘破也)○問僧。光明寂照遍河沙。豈不是
張拙秀才語。曰是。師曰。話墮也○問不起一念。還有
過也無。師曰。須彌山○問一切智通無障礙時如何。
師曰。掃地撥水相公來○師到天童。天童曰。你還定
當得麼。師曰。和尚道甚麼。天童曰。不會則目前包裹。
師曰。會則目前包裹(徑山杲云。十字街頭石敢當)○師到曹山。見
示眾曰。諸方盡把格則。何不與他道却令他不疑去。
師問。密密處為甚麼不知有。曹山曰。祇為密密。所以
不知有。師曰。此人如何親近。曹山曰。莫向密密處親
近。師曰。不向密密處親近時如何。曹山曰。始解親近。
師應喏喏(徑山杲云。濁油更着濕燈心楚石琦云。雪山南面三千里)○師到鵝湖。
聞上堂曰。莫道未了底人。長時浮逼逼地。設使了得
底。明明得知有去處。尚乃逼浮逼地。師下問首座。適

來和尚意作麼生。曰浮逼逼地。師曰。首座久在此住。
頭白齒黃。作這箇語話。曰上座又作麼生。師曰。要道
即得。見即便見。若不見。莫亂道。曰祇如道浮逼逼地。
又作麼生。師曰。頭上著枷。脚下著杻。曰與麼則無佛
法也。師曰此是文殊普賢大人境界(溈山哲云。大凡撥草瞻風。須是
其人。雲門可謂青天霹靂。旱地震雷。直得百里魂慮變懾。不見道。驚羣須是英靈漢。敵勝還他師子兒　黃龍
新云。雲門以錐錐地。首座以刀剜空。直饒齊下錐刀。未免頭上着枷。脚下着杻)○僧舉灌溪
上堂曰。十方無壁落。四面亦無門。淨躶躶。赤灑灑。沒
可把。師曰。舉即易。出也大難。曰上座不肯和尚與麼
道那。師曰。你適來與麼舉那。曰是。師曰。你驢年夢見
灌溪。曰某甲話在。師曰。我問你。十方無壁落。四面亦
無門。你道。大梵天王與帝釋天。商量甚麼事。曰豈干
他事。師喝曰。逐隊喫飯漢○師到江州。有陳尚書者。
請齋。纔見便問。儒書中即不問。三乘十二分教。自有
座主。作麼生是衲僧行脚事。師曰。曾問幾人來。陳曰。
即今問上座。師曰。即今且置。作麼生是教意。陳曰。黃
卷赤軸。師曰。這箇是文字語言。作麼生是教意。陳曰。
口欲談而辭喪。心欲緣而慮忘。師曰。口欲談而辭喪。
為對有言。心欲緣而慮忘。為對妄想。作麼生是教意。
陳無語。師曰。見說尚書看法華經。是否。陳曰是。師曰。
經中道。一切治生產業。皆與實相不相違背。且道非
非想天。有幾人退位。陳無語。師曰。尚書且莫草草。三
經五論。師僧拋却。特入叢林。十年二十年。尚不奈何。
尚書又爭得會。陳禮拜曰。某甲罪過。


南嶽下七世

巴陵顥鑒禪師(雲門偃法嗣)

岳州巴陵新開院顥鑒禪師。初到雲門。雲門曰。雪峯
和尚道。開却門達磨來也。我問你作麼生。師曰。築著
和尚鼻孔。雲門曰。地神惡發。把須彌山一摑。𨁝跳上
梵天。拶破帝釋鼻孔。你為甚麼向日本國裏藏身。師
曰。和尚莫瞞人好。雲門曰。築著老僧鼻孔。又作麼生。
師無語。雲門曰。將知你祇是學語之流(徑山杲云。擔一擔懵懂。換
得一擔骨董。無星秤子秤來。付與無知漆桶。且道。無知漆桶。將作何用。你若道得活脫句。許你親見雲門)○
住後更不作法嗣書。祇將三轉語上雲門。僧問。如何
是道。師曰。明眼人落井。(保寧永頌云。秋夜霜天月正明。仰觀星象約三更。一條大
路平如掌。歸去何妨徹曉行)問如何是吹毛劒。師曰。珊瑚枝枝撑
著月。(雪竇顯頌云。要平不平。大巧若拙。或指或掌。倚天照雪。大冶兮磨礱不下。良工兮拂拭未歇。別
別。珊瑚枝枝撑着月)問如何是提婆宗。師曰。銀椀裏盛雪。(雪竇顯頌
云。老新開。端的別。解道銀盌裏盛雪。九十六箇應自知。不知却問天邊月。提婆宗。提婆宗。赤旛之下起清風)
雲門見曰。他後老僧忌日。祇消舉此三轉語。足以報
恩。自後忌辰。果如所囑。

雙泉師寬禪師(雲門偃法嗣)

隨州雙泉山師寬明教禪師。僧問洞山初和尚。如何
是佛。初曰。麻三斤。師聞之乃曰。向南有竹。向北有木
○師遊山回。首座同眾出接。首座曰。和尚遊山。𡾟嶮
不易。師提起拄杖曰。全得這箇力。首座乃奪却。師放
身便倒。大眾皆進前扶起。師拈拄杖。一時趂散。回顧
侍者曰。向道全得這箇力(黃龍南云。明教雖然會起會倒。不覺弄巧成拙)○

師一日訪白兆。白兆曰。老僧有箇木魚頌。師曰。請舉
看。白兆曰。伏惟爛木一橛。佛與眾生不別。若以杖子
擊著。直得聖凡路絕。師曰。此頌有成褫無成褫。白兆
曰。無成褫。師曰。佛與眾生不別聻。侍僧救曰。有成褫。
師曰。直得聖凡路絕聻。當時白兆一眾失色。

香林澄遠禪師(雲門偃法嗣)

益州青城香林院澄遠禪師。漢州綿竹人。在眾日。普
請鉏草次。有一僧曰。看俗家失火。師曰。那裏火。曰不
見那。師曰不見。曰這瞎漢。是時一眾皆言。遠上座敗
闕。後明教寬聞舉歎曰。須是我遠兄始得○師將示
寂。辭知府宋公璫曰。老僧行脚去。通判曰。這僧風狂。
八十歲行脚去那裏。宋曰。大善知識。去住自由。師謂
眾曰。老僧四十年。方打成一片。言訖而逝(有僧參舉道者。一日
遊山次。僧云。香林道。老僧三十年。求成一片不可得。此意如何。舉云。老僧也恁麼。却問其僧。會麼。云不會。舉示
偈云。香林成一片。老僧也恁麼。不待此月終。重為子決破。至月末。舉遂遷化)。

洞山守初禪師(雲門偃法嗣)

襄州洞山守初宗慧禪師。初參雲門。雲門問。近離甚
處。師曰查渡。雲門曰。夏在甚處。師曰。湖南報慈。曰幾
時離彼。師曰。八月二十五。雲門曰。放汝三頓棒。師至
明日。却上問訊。昨日蒙和尚放三頓棒。不知過在甚
麼處。雲門曰。飯袋子。江西湖南便恁麼去。師於言下
大悟。遂曰。他後向無人煙處。不蓄一粒米。不種一莖
菜。接待十方往來。盡與伊抽釘拔楔。拈却炙脂帽子。
脫却鶻臭布衫。教伊洒洒地。作個無事衲僧。豈不快

哉。雲門曰。你身如椰子大。開得如許大口。師便禮拜
(雪竇顯云。雲門氣宇如王。拶着便冰消瓦解。當時若據令而行。子孫也未到斷絕　浮山遠云。把定乾坤。佛祖
無進入之路。放開江海。魚龍得游泳之方。雲門老人。不妨奇特。雪竇云。雲門氣宇如王。拶着便冰消瓦解。識甚
好惡。當時若據令而行。瞎却天下人眼　白雲端云。大小雲門。被洞山一問。直得額頭汗出。口裏膠生　保寧
勇。別雲門後語云。這瞎漢將謂你是箇人。便打　天童傑云。雲門放去太奢。收來太儉。末後殷勤。何不與他本
分草料。致令和泥合水。洞山恁麼悟去。也是杓卜聽虗聲　靈隱嶽云。諸方盡謂。父子投機。啐啄同時。殊不知
雲門正令不行。却向草窠裏輥。致令洞山打失鼻孔。直至于今。無摸索處　恕中慍云。雲門放洞山三頓棒。汝
諸人作麼生會。諸人會處便道。洞山慣曾作客。少遇知音。雲門食店雖開。不許人喫。所以雪竇。抑雲門而出洞
山。浮山。小雪竇而扶雲門。與麼見解。天地懸殊。諸人要會麼。年年八月二十五。查渡依然冷浸秋　萬峯蔚云。
雲門把住放行。洞山不知失禮。來朝案欵重供。當下一槌擊碎。雖然得箇悟處。未免落在雲門坑裏。當時震聲
便喝。不到來朝結罪)○都監太保問。眼處入正受。諸塵三昧起。
此意如何。師曰。洞山茶碗裏有太保。太保茶碗裏有
洞山。太保無語。却將此語問谷隱。谷隱曰。不落無言
說。又問延慶。延慶曰。喚甚麼作三昧。

奉先深禪師(雲門偃法嗣)

金陵奉先深禪師。同明和尚在眾時。聞僧問法眼。如
何是色。法眼竪起拂子。或曰鷄冠老。或曰貼肉汗衫。
三人特往請益。問曰。承聞和尚有三種色語。是否。法
眼曰是。師曰。鷂子過新羅。便歸眾。時李王在座下不
肯。乃白法眼曰。寡人來日致茶筵。請二人重新問話。
明日茶罷。備綵一箱劒一口。謂二師曰。上座若問話
得是。奉賞雜綵一箱。若問不是。祇賜一劒。法眼陞座。
師復出問。今日奉敕問話。師還許也無。法眼曰許。曰
鷂子過新羅。捧綵便行。大眾一時散去。時法燈作維

那。乃鳴鐘集眾僧堂前。勘師眾集。法燈問。承聞二上
座。久在雲門。有甚奇特因緣。舉一兩則來商量看。師
曰。古人道。白鷺下田千點雪。黃鸎上樹一枝花。維那
作麼生商量。法燈擬議。師打一座具。便歸眾○師同
明和尚到淮河。見人牽網。有魚從網透出。師曰。明兄
俊哉。一似箇衲僧相似。明曰。雖然如此。爭如當初。不
撞入網羅好。師曰。明兄你欠悟在。明至中夜方省。

洞山清稟禪師(雲門偃法嗣)

瑞州洞山清稟禪師。泉州李氏子。參雲門。雲門問。今
日離甚處。曰慧林。雲門舉拄杖曰。慧林大師。恁麼去
汝見麼。曰深領此問。雲門顧左右。微笑而巳。師自此
入室印悟。

雲門朗上座(雲門偃法嗣)

韶州雲門山朗上座。自幼肄業講肆。聞僧問雲門。如
何是透法身句。雲門曰。北斗裏藏身。師罔測微旨。遂
造雲門。雲門纔見。便把住曰。道道。師擬議。雲門拓開。
乃示頌曰。雲門聳峻白雲低。水急遊魚不敢棲。入戶
巳知來見解。何勞再舉轢中泥。師因斯大悟。即便禮
拜。自此依雲門為上座。

南嶽下八世

韶州大歷和尚(白雲祥法嗣)

韶州大歷和尚。初參白雲。白雲舉拳曰。我近來不恁
麼也。師領旨禮拜。自此入室。

連州寶華和尚(白雲祥法嗣)


連州寶華和尚。因有僧問大容曰。天賜六銖披挂後。
將何報答我皇恩。大容曰。來披三事衲。歸挂六銖衣。
師聞之乃曰。這老凍齈。作恁麼語話。大容聞令人傳
語曰。何似奴緣不斷。師曰。比為拋甎。祇圖引玉○師
有時戴冠子。謂眾曰。若道是俗。且身披袈裟。若道是
僧。又頭戴冠子。眾無對。

月華山月禪師(白雲祥法嗣)

韶州月華山月禪師。初謁白雲。白雲問。業箇甚麼。曰
念孔雀經。白雲曰。好箇人家男女。隨鳥雀後走。師聞
語驚異。遂依附久之。乃契旨。

泐潭靈澄散聖(巴陵鑒法嗣)

泐潭靈澄散聖。因智門寬禪師。問曰。甚處來。師曰。水
清月現。智門曰。好好借問。師曰。褊衫不染皂。智門曰。
喫茶去○師有西來意頌曰。因僧問我西來意。我話
居山七八年。草履祇栽三箇耳。麻衣曾補兩番肩。東
菴每見西菴雪。下㵎長流上㵎泉。半夜白雲消散後。
一輪明月到牀前。

福嚴良雅禪師(洞山初法嗣)

潭州福嚴良雅禪師。居洞山第一座。洞山參次僧出
問。如何是佛。洞山答曰。麻三斤。參罷洞山至寮。謂師
曰。我今日答這僧話得麼。曰恰值某淨髮。洞山曰。你
元來作這去就。拂袖便出。師曰。這老漢將謂我明。他
這話頭不得。因作偈呈曰。五彩畫牛頭。黃金為點額。
春晴二月初。農人皆取則。寒食賀新正。鐵錢三五百。

洞山見深肯之。

乾明睦禪師(洞山初法嗣)

岳州乾明睦禪師。問洞山。停機罷賞時如何。洞山曰。
水底弄傀儡。師曰。誰是看翫者。洞山曰。停機罷賞者。
師曰。恁麼則知音不和也。洞山曰。知音底事作麼生。
師曰。大盡三十日。洞山曰。未在更道。師曰。某甲合喫。
和尚手中痛棒。洞山休去。

西峯雲豁禪師(清涼明法嗣)

吉州西峯雲豁禪師。郡之曾氏子。早扣諸方。晚見清
涼問。佛未出世時如何。清涼曰。雲遮海門樹。曰出世
後如何。清涼曰。擘破鐵圍山。師於言下大悟。清涼印
可之。

南嶽下九世

洞山曉聰禪師(文殊真法嗣)

瑞州洞山曉聰禪師。遊方時在雲居。作燈頭見僧說。
四州大聖。近在揚州。出現有設。問曰。既是泗州大聖
為甚麼。却向揚州出現。師曰。君子愛財取之以道。後
僧舉似蓮華峯祥庵主。庵主大驚曰。雲門兒孫猶在。
中夜望雲居拜之○師嘗負柴上山。路逢一僧問。山
上有柴。何故向山下擔柴。師放柴於地曰。會麼。曰不
會。師曰。我要燒(石林鞏頌云。柴火煎熬擔在身。相逢狹路不堪論。淡烟落日青山外。滿地
難收刀斧痕)○師手植萬松於東嶺。而恒誦金剛般若經。
山中人。因名其嶺曰金剛。方植松而寶禪師至。時親
自五祖來。師問。上嶺一句作麼生道。寶曰。氣急殺人。

師拄钁。呵曰。從何得此。隨語生解阿。師見問上嶺便
言氣急。佛法却成流布。寶請代語。師曰。氣喘殺人○
師一日不安。上堂辭眾。述法身頌曰。參禪學道莫茫
茫。問透法身北斗藏。余今老倒尫羸甚。見人無力得
商量。唯有钁頭知我意。栽松時復上金剛。言訖而寂。

雪竇重顯禪師(智門祚法嗣)

明州雪竇重顯禪師。遂寧府李氏子。橫經講席。究理
窮玄。詰問鋒馳。機辯無敵。咸知法器。僉指南遊。首造
智門。即伸問曰。不起一念。云何有過。智門召師近前。
師纔近前。智門以拂子驀口打。師擬開口。智門又打。
師豁然開悟○洞山聰禪師。每新到參便問。溈山水
牯牛意作麼生。對者多不契洞山旨。師到亦如前問。
師曰。作後人標榜。洞山擬道。師以坐具。拂一下便行。
洞山曰。且來上座。師曰。未參堂○師到大龍。為知客。
一日問曰。語者默者不是。非語非默更非。總是總不
是。拈却大用現前。時人知有。未審大龍如何。大龍曰。
子有如是見解。師曰。這老漢瓦解冰消。大龍曰。放你
三十棒。師禮拜歸眾。大龍却喚適來。問話底僧來。師
便出。大龍曰。老僧因甚麼瓦解冰消。師曰。轉見敗闕。
大龍作色曰。尀耐尀耐。師休去。後舉似南嶽雅和尚。
雅曰。大龍何不與本分草料。師曰。和尚更須行脚○
寶華侍者來看師。師問。寶華多少眾。侍者曰。不勞和
尚如此。師曰。我好好問。爾𨁝跳作甚麼。侍者曰。也不
得放過。師曰。真師子兒。喫茶了。師把住曰。適來得恁

麼無禮。侍者擬議。被師一掌曰。歸去分明。舉似寶華
○宗首座到。方擬人事。師約住曰。既知信之。韜略便
須拱手歸降。宗曰。今日敗闕。師曰。劒刃未施。賊身巳
露。宗曰。氣急殺人。師曰。敗將不斬。宗曰是。師曰。禮拜
著。宗曰。三十年後。有人舉在。師曰。巳放你過○修撰
曾會居士。天禧間。守池州。一日會于景德寺。引中庸
大學參。以楞嚴符宗門語句質師。師曰。這箇尚不與
教乘。合況中庸大學。邪學士要徑捷理會此事。乃彈
指一下曰。但恁麼薦取。曾於言下領旨。天聖初。曾守
四明。以書幣迎。師補雪竇既至。曾曰。某近與清長老。
商量趙州勘婆子話。未審端的有勘破處也無。師曰。
清長老道箇甚麼。曾曰。又與麼去也。師曰。清長老。且
放過一著。學士還知天下。衲僧出這婆子。圈䙡不得
麼。曾曰。這裏別有箇道處。趙州若不勘破。婆子一生
受屈。師曰。勘破了也。曾大笑。

雲葢繼鵬禪師(智門祚法嗣)

潭州雲葢繼鵬禪師。初謁雙泉雅禪師。雅令克侍者。
示以芭蕉拄杖話。經久無省發。一日雅向火次。師侍
立。雅忽問。拄杖子話。試舉來。與子商量。師擬舉。雅拈
火筯便𢷾。師豁然大悟。

北禪智賢禪師(福嚴雅法嗣)

潭州北禪智賢禪師。歲夜小參曰。年窮歲盡無可與。
諸人分歲老僧烹。一頭露地白牛。炊黍米飯。煑野菜
羹。燒榾柮火。大家喫了。唱村田樂。何故免見倚他門

戶。傍地墻剛。被時人喚作郎。便下座。歸方丈。至夜深。
維那入方丈。問訊曰。縣裏有公人。到勾和尚。師曰。作
甚麼維那。曰道和尚宰牛。不納皮角。師遂捋下頭帽。
擲在地上。維那便拾去。師跳下禪牀。攔胸擒住呌曰。
賊賊。維那將帽子。覆師頂曰。天寒且還和尚。師呵呵
大笑。維那便出去。時法昌為侍者。師顧法昌曰。這公
案作麼生。法昌曰。潭州紙貴。一狀領過。

開先善暹禪師(德山遠法嗣)

廬山開先善暹禪師。臨江軍人也。參德山見。德山上
堂。顧視大眾曰。師子嚬呻。象王回顧。師忽有省。入室
陳所解。德山曰。子作麼生會。師回顧曰。後園驢喫草。
德山然之。後至雪竇。雪竇與語。喜其超暹目曰。海上
橫行暹道者。

南嶽下十世

雲居曉舜禪師(洞山聰法嗣)

南康軍雲居曉舜禪師。瑞州人也。參洞山。一日如武
昌行乞。首謁劉居士。師時年少。不知其飽參。頗易之。
居士曰。老漢有一問。若相契即開䟽。如不契即請還
山。遂問。古鏡未磨時如何。師曰。黑似漆。居士曰。磨後
如何。師曰。照天照地。居士長揖曰。且請上人還山。拂
袖入宅。師懡㦬即還洞山。洞山問其故。師具言其事。
洞山曰。你問我。我與你道。師理前問。洞山曰。此去漢
陽不遠。師進後語。洞山曰。黃鶴樓前鸚鵡洲。師於言
下大悟○上堂。諸方有弄蛇頭。撥虎尾跳大海。劒刃

裏藏身。雲居這裏。寒天熱水洗脚。夜間脫韈打睡。早
朝旋打行纏。風吹籬倒。喚人夫。劈篾縛起○翠巖真
點胷。常罵師說無事禪。石霜永和尚。令人傳語曰。舜
在洞山。悟古鏡因緣。豈是說無事禪。你罵他自失却
一隻眼。師聞之作頌曰。雲居不會禪。洗脚上牀眠。冬
瓜直儱侗。瓠子曲彎彎。永和尚。亦作頌曰。石霜不會
禪。洗脚上牀眠。枕子撲落地。打破常住磚。

佛日契嵩禪師(洞山聰法嗣)

杭州佛日契嵩禪師。藤州鐔津李氏子。十九遊方。徧
參知識。得法于洞山。師夜則頂戴觀音像。而誦其號。
必滿十萬乃寢。作原教論十餘萬言。後居永安蘭若。
著禪門定祖圖傳法正宗記輔教編上進。仁宗覽之
加歎。付傳法院編次入藏。下詔褒寵。賜號明教。宰相
韓琦。大參歐陽脩。皆延見而尊禮之。洎東還熈寧四
年六月四日。晨興寫偈曰。後夜月初明。吾今喜獨行。
不學大梅老。貪隨鼯鼠聲。至中夜而化。

太守許式(洞山聰法嗣)

洪州太守許式。參洞山。得正法眼。一日與泐潭澄。上
藍溥坐次。澄問。聞郎中道。夜坐連雲石。春栽帶雨松。
當時答洞山甚麼話。公曰。今日放衙早。澄曰。聞答泗
州大聖。在揚州出現底是否。公曰。別點茶來。澄曰。名
不虗傳。公曰。和尚早晚回山。澄曰。今日被上藍覷破
溥。便喝。澄曰。須是你始得。公曰。不奈船何打破戽斗。

育王懷璉禪師(泐潭澄法嗣)


明州育王山懷璉大覺禪師。漳州龍溪陳氏子。一日
洗面。潑水于地。微有省發。即慕參尋。遠造泐潭法席。
投機印可。師事之十餘年○皇祐中。仁廟召對化成
殿。問佛法大意。賜號大覺禪師。後遣中使。問曰。才去
竪拂人立難當。師即以頌回進曰。有節非干竹。三星
偃月宮。一人居日下。弗與眾人同。帝覧大悅。既而遣
使。賜龍腦鉢。師謝恩罷捧鉢曰。吾法以壞色衣以瓦
鐵食此鉢非法。遂焚之。中使回奏。上加歎不巳。

令滔首座(泐潭澄法嗣)

令滔首座。久參泐潭。泐潭因問。祖師西來。單傳心印。
直指人心。見性成佛。子作麼生會。師曰。某甲不會。泐
潭曰。子未出家時。作箇甚麼。師曰牧牛。泐潭曰。作麼
生牧。師曰。早朝騎出去。晚後復騎歸。泐潭曰。子大好
不會。師於言下。大悟遂成。頌曰。放却牛繩便出家。剃
除鬚髮著袈裟。有人問。我西來意。拄杖橫挑。囉哩囉。

玉泉承皓禪師(北塔廣法嗣)

荊門軍玉泉承皓禪師。眉州丹稜人也。遊方參北塔。
發明心要。得大自在三昧。製犢鼻裩書。歷代祖師名
字。乃曰。唯有文殊普賢較些子。且書於帶上。故叢林
目為皓布裩。有鄉僧亦効之。師見而詬曰。汝具何道
理。敢以為戲事耶。嘔血無及耳。尋於鹿門。如所言而
逝○張無盡。奉使京西南路。就謁之。致開法於郢州
大陽。時谷隱主者。私為之喜。師受請陞座曰。某在谷
隱十年。不曾飲谷隱一滴水。嚼谷隱一粒米。汝若不

會來大陽。為汝說破。携拄杖下座。傲然而去○師示
法身頌曰。一夜雨霶烹。打倒蒲萄棚。知事頭首。行者
人力。拄底拄撐底。撐撐撐拄拄。到天明依舊可憐生。

天衣義懷禪師(雪竇顯法嗣)

越州天衣義懷禪師。永嘉樂清陳氏子也。天聖中。試
經得度。謁金鑾善葉。縣省皆蒙印可。遂由洛抵龍門。
復至都下。忽遇言法華拊。師背曰雲門。臨濟去。及至
姑蘇。禮明覺於翠峰。明覺問。汝名甚麼。曰義懷。明覺
曰。何不名懷義曰。當時致得。明覺曰。誰為汝立名。曰
受戒來十年。矣明覺曰。汝行脚費却多少草鞋。曰和
尚莫瞞人好。明覺曰。我也沒量罪過。汝也沒量罪過。
你作麼生。師無語。明覺打曰。脫空謾語漢。出去入室
次。明覺曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼
總不得。師擬議。明覺又打出。如是者數四。尋為水頭
因汲水折擔。忽悟作投機偈曰。一二三四五六七。萬
仞峰頭獨足立。驪龍頷下奪明珠。一言勘破維摩詰。
明覺聞。拊几稱善後。七坐道場。化行海內。嗣法者甚
眾○上堂。鴈過長空。影沉寒水。鴈無遺蹤之意。水無
留影之心。若能如是。方解向異類中。行不用續。鳬截
鶴夷嶽盈壑。放行也百醜千拙。收來也攣攣拳拳。用
之則敢與八大龍王鬬富。不用都來不直半分錢參
○室中問。僧無手人能行拳。無舌人解言語。忽然無
手人打。無舌人無舌人。道箇甚麼。又曰。蜀魄連宵呌。
鵽鳭終夜啼。圓通門大啟。何事隔雲泥。


水月惠金典座(雪竇顯法嗣)

平江府水月寺惠金典座。依明覺於雪竇。聞舉須彌
山話默有契。一日欲往訊遇之殿軒。明覺問。汝名甚
麼。曰惠金。明覺曰。阿誰惠汝金。曰容少間去方丈致
謝。明覺曰。即今聻。曰這裏容和尚不得。

法昌倚遇禪師(北禪賢法嗣)

洪州法昌倚遇禪師。漳州林氏子。自受具游方名著
叢席。浮山遠和尚。甞指謂人曰。此後學行脚樣子也
參北禪。北禪問。近離甚處。師曰福嚴。北禪曰。思大鼻
孔長多少。師曰。與和尚當時見底一般。北禪曰。汝道
我見時長多少。師曰。和尚大似不曾到福嚴。北禪曰。
學語之流。又問。來時馬大師安樂否。師曰安樂。北禪
曰。向汝道甚麼。師曰。教和尚莫亂統。北禪曰。念汝新
到不能打得你。師曰。某甲亦放和尚過茶罷。北禪問。
鄉里甚處。師曰漳州。北禪曰。三平在彼作甚麼。師曰。
說禪說道。北禪曰。年多少。師曰。與露柱齊年。北禪曰。
有露柱且從。無露柱年多少。師曰。無露柱一年也不
少。北禪曰。夜半放烏鷄。師留北禪最久。於是師資敲
唱。妙出一時。晚至西山睠雙嶺。深邃棲息三年○師
在雙嶺。受法昌請。與英勝二首座。相別曰。三年聚首。
無事不知。檢點將來。不無滲漏。以拄杖畫一畫曰。這
箇即且止宗門事作麼生。英曰。須彌安鼻孔。師曰。恁
麼則臨崖看滸眼。特地一場愁。英曰。深沙努眼睛。師
曰。爭奈聖凡無異路。方便有多門。英曰。鐵蛇鑽不入。

師曰。這般漢有甚共語處。英曰。自緣根力淺。莫怨太
陽春。却畫一畫曰。宗門事且止這箇事作麼生。師便
掌。英曰。這漳州子。莫無去就。師曰。你這般見解不打。
更待何時又打。英曰。也是老僧招得○上堂。法昌今
日開爐。行脚僧無一箇。唯有十八高人。緘口圍爐打
坐。不是規矩嚴難。免見諸人話墮。直饒口似秤鎚。未
免燈籠勘破。不知道絕功勳。妄自修因證果。喝曰。但
能一念回光。定脫三乘羈鎖○師與感首座。歲夜喫
湯次。感曰。昔日北禪分歲。曾烹露地白牛。和尚今夜
分歲。有何施設。師曰。臘雪連山白。春風透戶寒。感曰。
大眾喫箇甚麼。師曰。莫嫌冷淡無滋味。一飽能消萬
劫飢。感曰。未審是甚麼人置辦。師曰。無慚愧漢。來處
也不知○英勝二首座。到山相訪。英曰。和尚尋常。愛
點檢諸方。今日因甚麼。却來古廟裏。作活計。師曰。打
草祇要蛇驚師。曰莫塗糊人好。師曰。你又刺頭入膠
盆作甚麼。英曰。古人道。我見兩個泥牛鬬入海。所以
住此山。未審和尚見箇甚麼。師曰。你他時異日。有把
茆葢頭人。或問。你作麼生祇對。英曰。山頭不如嶺尾。
師曰。你且道。還當得住山事也無。英曰。使钁不及拖
犂。師曰。還曾夢見古人麼。英曰。和尚作麼生。師展兩
手。英曰。鰕跳不出斗。師曰。休將三寸燭。擬比太陽輝。
英曰。爭奈公案見在。師曰。亂統禪和。如麻似粟○師
栽松次。黃龍南禪師至。南曰。小院子栽許多松作麼。
師曰。臨濟道底。曰栽得多少。師曰。伹見猿啼鶴宿。聳

漢侵雲。南指石曰。這裏何不栽。師曰。功不浪施。曰也
知無下手處。師指石上松曰。從何處得來。南大笑曰。
蒼天蒼天。乃作偈曰。頭戴華巾離少室。手携席帽出
長安。鷲峯峯下重相見。鼻孔原來總一般。又畵此<img:>
相示師。師和曰。葫蘆棚上掛冬瓜。麥浪堆中釣得蝦。
誰在畵樓沽酒處。相要來喫趙州茶。又畵此<img:>相答
之。南又作偈曰。鐵牛對對黃金角。木馬雙雙白玉蹄。
為愛雪山香草細。夜深乘月過前谿。又畵此[○@─]相示
師。師復和偈曰。玉麟帶月離霄漢。金鳳銜花下彩樓。
野老不嫌公子醉。相將携手御街遊。復畵此○相答
之○大寧寬禪師至。師畵地作此<img:>相。便曳钁出。翌
日未陞座。謂寬曰。昨日公案如何。寬畵此[○@牛]相。即抹
撒之。師曰。寬禪頭名下無虗人。乃陞座曰。忽地晴天
霹靂聲。禹門三級浪崢嶸。幾多頭角為龍去。蝦蟹依
然努眼睛○龍圖徐公禧。布衣時。與師往來。為法喜
之游。師將化前一日。作偈遺之曰。今年七十七。出行
須擇日。昨夜問龜哥。報道明朝吉。徐覧偈。聳然邀靈
源。清禪師同往。師方坐寢室。以院務誡知事曰。吾住
此山。二十三年。護惜常住。每自蒞之。今行矣。言畢舉
拄杖曰。且道這箇分付阿誰。徐與靈源皆屏息。遂擲
杖投牀。枕臂而化。

雲居了元禪師(開先暹法嗣)

南康軍雲居山了元佛印禪師。饒州浮梁林氏子。感
悟夙習。即徧參。尋投機於開先法席。出為宗匠。九坐

道場。四眾傾向○一日與學徒入室次。適東坡居士。
到面前。師曰。此間無坐榻。居士來此作甚麼。居士曰。
暫借佛印。四大為坐榻。師曰。山僧有一問。居士若道
得。即請坐道。不得即輸腰下玉帶子。居士欣然曰。便
請。師曰。居士適來道。暫借山僧四大為坐榻。祇如山
僧四大本空。五陰非有。居士向甚麼處坐。居士不能
答。遂留玉帶。師却贈以雲山衲衣。居士乃作偈曰。百
千燈作一燈光。盡是恒沙妙法王。是故東坡不敢惜。
借君四大作禪牀。病骨難堪玉帶圍。鈍根仍落箭鋒
機。會當乞食歌姬院。奪得雲山舊衲衣。此帶閱人如
傳舍。流傳到我亦悠哉。錦袍錯落猶相稱。乞與佯狂
老萬回。

南嶽下十一世

大梅法英禪師(九峯韶法嗣)

明州大梅法英祖鏡禪師。本郡張氏子。參九峯。九峯
見器之。與語若久在叢席。因痛劄之。師領旨○宣和
初。敕天下僧尼。為德士。師肆筆解老子詣進。上覽謂
近臣曰。法英道德經解。言簡理詣。於古未有。宜賜入
道藏流行。明年秋詔復天下僧尼。師獨無改志。至紹
興初。晨起戴樺皮。冠披鶴氅。執象簡穿朱履。使擊鼓
集眾陞座。召大眾曰。蘭芳春谷菊秋籬。物必榮枯各
有時。昔毀僧尼專奉道。後平道侫復僧尼。且道。僧尼
形相作麼生。復取冠示眾曰。吾頂從來似月圓。雖冠
其髮不成仙。今朝拋下無遮障。放出神光透碧天。擲

之于地。隨易僧服。提鶴氅曰。如來昔日貿皮衣。數載
慚將鶴氅披。還我丈夫調御服。須知此物不相宜。擲
之。舉象簡曰。為嫌禪板太無端。豈料遭他象簡瞞。今
日因何怱放下。普天致仕老仙官。擲之。提朱履曰。達
磨擕將一隻歸。兒孫從此赤脚走。借他朱履代麻鞋。
休道時難事掣肘。化鵬未遇不如鵾。畵虎不成反類
狗。擲之。橫拄杖曰。今朝拄杖化為龍。分破華山千萬
重。復倚肩曰。珍重佛心真聖主。好將堯德振吾宗。擲
下拄杖。斂目而逝。

慧林圓照禪師(天衣懷法嗣)

東京慧林宗本圓照禪師。常州無錫管氏子。遊方至
池陽。謁振宗。振宗舉。天親從彌勒內宮而下。無著問
云。人間四百年。彼天為一晝夜。彌勒於一時中。成就
五百億天子證無生法忍。未審說甚麼法。天親曰。祇
說這箇法。如何是這箇法。師久而開悟。一日室中問
師。即心即佛時如何。曰殺人放火。有甚麼難。於是名
播寰宇○元豐五年。神宗召師。為慧林第一祖。對延
和殿。問道賜坐。師即跏趺。帝問。卿受業何寺。奏曰。蘇
州承天永安。帝大悅賜茶。師即舉盞長吸。又蕩而撼
之。帝曰。禪宗方興。宜善開導。師奏曰。陛下知有此道。
如日照臨。臣豈敢自怠即辭退。帝目送之。謂左右曰。
真福慧僧也。

法雲法秀禪師(天衣懷法嗣)

東京法雲寺法秀圓通禪師。秦州隴城辛氏子。先是

麥積山老僧。與應乾寺魯和尚者善。甞欲從魯游方。
魯老之既去。緒語曰。他日當尋我竹鋪坡前鐵場嶺
下。魯後聞其所俄有兒生。即往觀焉。兒為一笑。三歲
願隨魯歸。遂從魯姓。因聞無為軍鐵佛寺懷禪師法
席之盛。徑往參謁。懷問曰。座主講甚麼經。師曰華嚴。
曰華嚴以何為宗。師曰。法界為宗。曰法界以何為宗。
師曰。以心為宗。曰心以何為宗。師無對。懷曰。毫𨤲有
差。天地懸隔。汝當自看。必有發明。後聞僧舉。白兆參
報慈。情未生時如何。報慈曰隔。師忽大悟。直詣方丈。
陳其所證。懷曰。汝真法器。吾宗異日。在汝行矣。

侍郎楊傑居士(天衣懷法嗣)

禮部楊傑居士。字次公。號無為。歷參諸名宿。晚從天
衣遊。天衣每引老龐機語。令研究深造。後奉祠泰山
一日鷄一鳴。睹日如盤湧。忽大悟。乃別有男不婚有
女不嫁之偈曰。男大須婚。女長須嫁。討甚閑工夫。更
說無生話。書以寄天衣。天衣稱善○會芙蓉楷禪師。
公曰。與師相別幾年。芙蓉曰。七年。公曰。學道來。參禪
來。芙蓉曰。不打這鼓笛。公曰。恁麼則空遊山水百無
所能也。芙蓉曰。別來未久善能高鑒。公大笑○公有
辭世偈曰。無一可戀。無一可捨。大虗空中之乎者也。
將錯就錯。西方極樂。

法明上座(報本蘭法嗣)

荊州開元法明上座。依報本。未久深得法忍。後歸里。
事落魄。多嗜酒。呼盧每大醉。唱柳詞數闋日。以為常。

鄉民侮之。召齋則拒。召飲則從。如是者十餘年。咸指
曰醉和尚。一日謂寺眾曰。吾明旦當行。汝等無他往。
眾竊笑之。翌晨攝衣就座。大呼曰。吾去矣。聽吾一偈。
眾聞奔視。師乃曰。平生醉裏。顛蹶醉裏。却有分別。今
宵酒醒。何處楊柳岸。曉風殘月。言訖寂然。撼之巳委
蛻矣。

簽判劉經臣居士(智海逸法嗣)

簽判劉經臣居士。字興朝。少以逸才登仕。版於佛法。
未之信。年三十二。會東林照覺總禪師。與語啟廸之。
乃敬服。因醉心祖道。既而抵京師。謁慧林冲禪師。於
僧問。雪竇如何是諸佛本源。答曰。千峯寒色。語下有
省。歲餘官雒幕。就參韶山杲禪師。將去任辭韶山。韶
山囑曰。公如此用心。何愁不悟。爾後或有非常境界。
無量歡喜。宜急收拾。若收拾得去。便成法器。若收拾
不得。則有不寧之疾。成失心之患矣。未幾復至京師。
趨智海。依正覺逸禪師。請問因緣。智海曰。古人道。平
常心是道。你十二時中。放光動地。不自覺知。向外馳
求。轉疎轉遠。公益疑不解。一夕入室。智海舉。傳燈所
載香至。國王問波羅提尊者。何者是佛。尊者曰。見性
是佛之語。問之公不能對。疑甚。遂歸就寢熟睡。至五
鼓覺。來方追念。間見種種異相。表裏通徹。六根震動。
天地回旋。如雲開月。現喜不自勝。忽憶韶山臨別所
囑之言。姑抑之。逗明趨智海。悉以所得。告智海。為證
據。且曰。更須用得始得。公曰。莫要踐履否。智海厲聲

曰。這箇是甚麼事。却說踐履。公默契。乃作發明心地
頌八首。及著明道諭儒篇。以警世。

南嶽下十二世

清獻趙忭居士(蔣山泉法嗣)

清獻公趙抃居士。字悅道。年四十餘。擯去聲色。系心
宗教。會佛慧來。居衢之南禪。公日親之。佛慧未甞容
措一詞。後典青州。政事之餘多宴坐。忽大雷震。驚即
契悟。作偈曰。默坐公堂虗隱几。心源不動湛如水。一
聲霹靂頂門開。喚起從前自家底。佛慧聞笑曰。趙悅
道撞彩耳。公年七十有二。以太子少保致仕。而歸作
高齋以自適。題偈見意曰。腰佩黃金巳退藏。箇中消
息也尋常。世人欲識高齋老。祇是柯村趙四郎。復曰。
切忌錯認。

南嶽下十三世

寶林果昌禪師(法雲本法嗣)

婺州寶林果昌寶覺禪師。安州時氏子。師與提刑楊
次公。入山同遊山次。楊拈起。大士飯石問。既是飯石。
為甚麼齩不破。師曰。祗為太硬。楊曰。猶涉繁詞。師曰
未審。提刑作麼生。楊曰硬。師曰。也是第二月。楊為寫
七佛殿額。乃問。七佛重出世時如何。師曰。一回相見
一回新。

天竺從諫講師(法雲本法嗣)

臨安府上天竺從諫慈辯講師。處之松陽人也。於止
觀深有所契。甞以道力扣大通。大通一日作書寄之。

師發緘。睹黑白二圓相。乃悟。

天台如庵主(本覺一法嗣)

台州天台如庵主。久依法真。因看雲門東山水上行
語。發明已見。歸隱故山。猿鹿為伍。郡守聞其風。遣使
逼令住持。師作偈曰。三十年來住此山。郡符何事到
林間。休將瑣瑣塵寰事。換我一生閑又閑。遂焚其廬。
竟不知所止。

丞相富弼居士(投子顒法嗣)

丞相富弼居士。字彥國。由清獻公。警勵之後。不舍晝
夜。力進此道。聞顒禪師主投子法席冠淮甸。往質所
疑。會顒為眾登座。見其顧視如象王回旋。公微有得。
因執弟子禮。趨函丈命侍者。請為入室。顒見即曰。相
公巳入來。富弼猶在外。公聞汗流浹背。即大悟。

慧林懷深禪師(長蘆信法嗣)

東京慧林懷深慈受禪師。壽春府夏氏子。訪道方外。
依淨照於嘉禾資聖。淨照舉良遂見麻谷因緣。問曰。
如何是良遂知處。師即洞明。出住資福。屨滿戶外。蔣
山佛鑑懃禪師。行化至茶退。師引巡寮。至千人街坊。
懃問。既是千人街坊。為甚麼祇有一人。師曰。多虗不
如少實。懃曰。恁麼那。師赧然。偶朝廷。以資福為神霄
宮。因棄往蔣山。留西庵。陳請益。懃曰。資福知是般事
便休。師曰。某實未穩。望和尚不外。懃舉倩女離魂話。
反覆窮之。大豁疑礙。呈偈曰。祇是舊時行履處。等閑
舉著便誵訛。夜來一陣狂風起。吹落桃花知幾多。懃

拊几曰。這底豈不是活祖師意。

萬壽如璝禪師(長蘆信法嗣)

平江府萬壽如璝證悟禪師。凡見僧必問。近日如何。
僧擬對。即拊其背曰。不可思議。將示寂。眾集。復曰。不
可思議。乃合掌而終。

廣福惟尚禪師(保寧英法嗣)

臨安府廣福院惟尚禪師。初參覺印。問曰。南泉斬貓
兒。意旨如何。覺印曰。須是南泉始得。覺印以前語詰
之。師不能對。至僧堂忽大悟曰。古人道。從今日去。更
不疑天下老和尚舌頭。信有之矣。述偈呈覺印曰。須
是南泉第一機。不知不覺驀頭錐。覿面若無青白眼。
還如[感*鳥][感*鳥]守空池。舉未絕。覺印竪拳曰。正當恁麼時
作麼生。師掀倒禪牀。覺印遂喝。師曰。賊過後張弓。便
出。

衛州王大夫(元豐滿法嗣)

衛州王大夫。遺其名。以喪偶。猒世相。遂參元豐。於言
下知歸。元豐一日謂曰。子乃今之陸亘也。公便掩耳。
既而回壇山之陽。縛芽自處者三載。偶歌曰。壇山裏。
日何長。青松嶺。白雲鄉。吟鳥啼猿作道場。散髮釆薇
歌又笑。從教人道野夫狂。

教外別傳卷十二

