











三山來禪師語錄卷十二
　頌古目錄

  
  * 疏山壽塔
  * 徑山殿裡
  * 石梯本分
  * 洞山負柴
  * 金峰階下
  * 臨濟歷然
  * 懶安牧牛
  * 椑樹親近
  * 洞山拈橋
  * 南泉遷化
  * 睦州何事
  * 雲門東山
  * 大士揮案
  * 維摩嘿然
  * 大慧桃符
  * 大光是祖
  * 洛浦歸鄉
  * 夾山青嶂
  * 保福麤心
  * 馬祖靠杖
  * 雲居僧堂
  * 趙州有佛
  * 青峰花落
  * 趙州布衫
  * 佛眼請益
  * 乾峰舉一
  * 淨眾蓮花
  * 荷玉禮拜
  * 曹山對賓
  * 仰山插筋
  * 大陽家風
  * 韶山棟梁
  * 上藍本事
  * 青原曹溪
  * 廣德浮囊
  * 洞山解夏
  * 龍牙隱身
  * 黃檗召眾
  * 首山寒食
  * 巴陵祖意
  * 禾山打鼓
  * 藥山異類
  * 法眼聲色
  * 資壽藏教
  * 雲門法身
  * 芭蕉拄杖
  * 國師驗藏
  * 青原真金
  * 保壽拈杖
  * 黃龍不易

目畢











三山來禪師語錄卷十二
書記普定編

頌古(著拈)

「舉僧與疏山造壽塔畢來白山(這張公案如何了當)山云汝將
多少錢與匠人(例不可越)僧云一切在和尚(師在則禮然)山云
謂將三文錢與匠人(近日常住淡薄)謂將兩文錢與匠人(佛事
人情一時周備)謂將一文錢與匠人(秖恐傷惠)若道得與吾親造
塔(事付當家兒)僧無語(代云和尚莫辜負人)後舉似大嶺(更聽分斷)嶺云
還有人道得麼(也須問過)僧云未有人道得(除你口啞)嶺云汝
回舉似疏山(借口傳言)道大嶺聞舉有語云(切忌錯下註腳)若將
三文錢與匠人和尚今生決不得塔(大慈大悲利人損巳)若將
兩文錢與匠人和尚與匠人共出一隻手(長短不二上下一般)
若將一文錢與匠人累他匠人眉鬚脫落(得便宜處失便宜)
僧回舉似疏山(就正有道)山具威儀望大嶺拜嘆云(是何心行)
將謂無人(疏山眼小)大嶺古佛放光射至此間(有多少奇特)雖
然如是也是臘月蓮花(遇貴必賤)大嶺後聞此語云(莫怪遭人
檢點)我當時恁麼道(是非直為多開口)也是龜毛長三尺(煩惱皆因
強出頭)。」
【
拈云疏山家常不斷累及他人過莫大焉大
嶺自不守閑了人舊債是謂過矣這僧傳言送語致
令此話大行且道一二三文畢竟作麼卜度萬古碧
潭空界月再三撈摝始應知。

塞月銀空映白沙朔風凜凜動悲笳邊城鐵騎勞
如織頻帶胡霜拂劍花。】

「舉僧問徑山這個是殿裡底(南無佛馱耶)那個是佛(適纔道底
聻)山云這個是殿裡底(家無二主)。」
【
拈云這僧不知那個
是佛總不知這個是殿裡底徑山道這個是殿裡底
更不道那個是佛還有方便處麼因風吹火無勞力
就計行兵任自由。

巍巍堂堂結跏趺坐相好端嚴橫身擔荷朱題碧
瓦兮掩映紫磨寶網雕闌兮圍繞蓮座休說破莫

錯過仔細看來只這個。】

「舉石梯問侍者甚麼處去(養子緣切)者云上堂齋去(不負尊慈)
梯云我豈不知汝上堂齋去(但要和尚委悉)者云除此之外
別道甚麼(切忌節外生枝)梯云我秖問汝本分事(巳是為蛇添足)者
云若問本分事某甲實是上堂齋去(別道即不可)梯云不
謬為吾侍者(執事相羈未嘗學問)。」
【
拈云去則隨去齋亦任齋
頻問頻對早不本分不知者多謂石梯多事侍者支
吾還是麼棒打石人頭𥗋𥗋論實事。

恒居何事用針錐話到投機無異詞春暖風和花
似錦金鶯啼出自然詩。】

「舉洞山聰嘗自負柴上山(老不歇心)路逢一僧(撞著磕著)問山
上有柴(你曾見得)何故更將上去(費手腳生)聰便放下柴於地
云會麼(放下便罷用會作麼)僧云不會(當時何不掀卻)聰云我要燒(恁麼
還將上去)。」
【
拈云洞山不遇阿僧解檐到底負重難丟雖
是話出家常已被明眼看破何故聻山上有柴莫更
將上去好。

負得來時放下看相逢幾個識艱難擬燒榾柮煨
鐺火莫訝山翁語話謾。】

「舉僧問金峰四海澄清時如何(漫道無事好)峰云猶是階
下漢(室中事作麼生)。」
【
拈云若不恁麼爭得恁麼直須恁麼
始解不恁麼合作麼生且教腦後著眼。

汗馬邊疆數十春曾經六國掃煙塵太平漫說將
軍大坐著功勳總未親。】

「舉臨濟兩堂首座一齊下喝(鵓鳩鳴狗子叫)僧問濟還有賓
主也無(這裡恰好會取)濟云賓主歷然(咄)。」
【
拈云兩堂首座
異口同音致令這僧分疏不下臨濟道個賓主歷然
已是錯為註解畢竟那個是賓那個是主咦。

一聲喝起震如雷萬戶千門當下開話到主賓歷
歷處青山綠水共徘徊。】

「舉懶菴參百丈問學人欲求識佛(眼裡著不得沙)何者即是

(劈口便掌)丈云大似騎牛覓牛(怪伊不得)安云識後如何(且喜且幸)
丈云如人騎牛到家(一場懡㦬)安云向後如何保任(動著即不
可)丈云如牧牛人執鞭相似(不是苦心人不知)。」
【
拈云分明
向道無餘事識苦知甘能幾人。

鐵笛橫吹野外呼尋蹤訪跡在中途歸來無事溪
煙晚但看清光月滿壺。】

「舉椑樹問洞山為甚麼來(人將語探)山云親近來(特地參謁和尚)
樹云若是親近用動兩片皮作麼(弟子齋宿而後敢言)山無對
(為親近來)。」
【
拈云直饒不動兩片皮亦未是親近處椑樹
恁麼道已是喪卻舌頭且道如何即得。

霜鬢堂前幾度秋晨昏定省正含愁青山豈為雲
開眼一任終朝去不留。】

「舉神山與洞山過獨木橋(今日有人喪身失命)山先過了(止圖腳快)
拈起橋云過來(把斷要津推人落水)神云价闍黎(磚來瓦去)山乃放
下木橋(知過必改)。」
【
拈云洞山謔而有情神山直而無禮
不怕旁觀者笑兄兄弟弟也忒無端。

獨木橋頭淺水隈行人無數去還來誰知乘興風
流處澗藻溪煙喜共陪。】

「舉陸亙大夫因南泉遷化來弔慰(師資分上)院主問大夫
何不哭先師(直須罵得骨出)亙云院主道得亙即哭(蒼天蒼天)主
無對(不哭便罷)。」
【
拈云陸亙哭院主不哭與其易也寧戚
誰道臨喪不哀。

法乳恩深何地尋夕陽落盡影沉沉自慚雙淚無
流處一片空存鐵石心。】

「舉僧問睦州祖師西來當為何事(不妨疑著)州云你道為
何事(也要大家知)僧無語(瞎)州便打(為何事)。」
【
拈云睦州具
祖師心行祖師令即置且道祖師西來畢竟為何復
拈拄杖卓一卓。

一葦橫江花自開胡僧特地為誰來徘徊未解其
中事且共推敲把賦裁。】


「舉僧問雲門如何是諸佛出身處(頂𩕳觸地)門云東山水
上行(三八二十五)僧問幻有如何是諸佛出身處(腳板朝天)有
云西河火裡坐(九九六十三)。」
【
別云兩老指東指西入水
入火猶未剿絕若是三山劈脊便打卻也有個活路。

東山水上行一掃晴空五色雲西河火裡坐盞子
落地楪子破劈脊一棒兩條痕淚雨漣漣笑殺人
休擬議莫沉吟諸佛出身處依舊可憐生。】

「舉梁武帝請傅大士講經(口長舌短)大士揮案一聲便下
座(下文繁長收歸上科)帝愕然(意作麼生)誌公云陛下會麼(更聽分解)帝
云不會(齊聞楚語)誌云大士講經竟(錯下註腳)。」
【
拈云闡微抉
秘持顛扶危大士誌公兩俱敗闕當時武帝若會豈
不敗闕更多這裡見得分明也是飯飽弄箸。

揮尺花臺語意違爐煙空自繞龍衣佛心天子猶
難薦更待旁觀理是非。】

「舉文殊問維摩仁者當說何等是菩薩入不二法門
(這問也不消得)維摩嘿然(大巧若拙)殊云善哉善哉(冰寒於水)是為菩
薩入不二法門(難逃明鑑)。」
【
拈云理極忘情謂如何得喻
齊要見不二法門須識維摩無口。

默默玄機懶話圖風流盡處意含胡平生伎倆渾
無用始羡毘耶一病夫。】

「舉大慧上堂今朝又是五月五(節侯不相饒)大鬼拍掌小
鬼舞(逞盡神通)驀然撞著桃符神(冤家路窄)兩手椎胸叫冤苦
(樂極生悲)艾人云休叫苦(泥佛勸土佛)遂拈拄杖一卓(方便第一)止
有一處堪回互(太漏逗)回互不回互(放去收來)回而更相涉
(事從無事起)擲下云(興盡則止)不爾依位住(方丈門前灰圍三道)參(教壞人家
男女)。」
【
拈云正恁麼時何不以拄杖一齊打散免得渠
等鬧亂家庭委悉麼事無曲直隨時定理若分疏轉
見差。

天中火鏡拂塵開照破群氛絕點埃識得悲歡情
欲盡主賓一笑任徘徊。】


「舉僧問大光達磨還是祖否(試卜度看)光云不是祖(壓良為賤)
僧云既不是祖又來作甚麼(不妨疑著)光云為汝不薦(忒煞
婆心)僧云薦後如何(作麼生會)光云方知不是祖(明眼難瞞)。」
【
拈
云達磨遭人檢點也是無事討事及乎做盡伎倆依
然無位安排大光一語品評至今那能吐氣。

鐵面蒙塵心甚難許多委曲受譏彈救迷傳法成
何事一任兒孫白眼看。】

「舉僧問洛浦學人擬歸鄉時如何(回頭即是)浦云家破人
亡子歸何處(未可安身)僧云恁麼則不去也(一喚便轉)浦云庭
前殘雪日輪消(功高猶不住)室內紅塵遣誰掃(業罷實難居)。」

【拈云不得放過過在甚麼處。

歷遍天涯念故鄉誰知家破與人亡雲山夢斷歸
心歇燃得孤燈照夜長。】

「舉僧問夾山如何是夾山境(切忌當面蹉過)山云猿抱子歸
青嶂外(睜眼覷不著)鳥銜花落碧巖前(舉目盡皆窺)。」
【
拈云夾
山境話擬者甚多總之道出尋常卻是渠家受用還
見麼一般景物無人識兩處風流直自看。

卜得層山結草廬依依猿鳥與同居碧巖青嶂千
尋出來往何妨任自如。】

「舉保福因僧侍立次(莫放過)福云你得與麼麤心(被和尚細
細檢點)僧云甚處是某麤心處(自屎不覺臭)福拈一塊土度
與云拋向門外著(有意親相試)僧拋了(又道不麤心)卻來云甚
處是某麤心處(再犯不容)福云我見你築著磕著(爭奈目前何)
所以道你麤心(理無曲斷)。」
【
拈云瞎卻眼撞破頭喫飯喫
茶見山見水未免宗師看破這般疚患如何得愈切
忌築著磕著。

紅樓暗自侈新妝寂寞孤燈恨夜長得對多情愁
應了莫拋珠淚濕霓裳。】

「舉馬祖見僧來便畫圓相(平地鍬坑)云入也打不入也打
(太覺無端)僧便入(踏破了也)祖便打(已展不縮)僧云和尚打某甲不

得(痛癢不知)祖靠拄杖便休(悔悔悔)。」
【
拈云殺活機權在馬
祖手裡且道能進能退知柔知剛如何是他遊戲處。

把定重關路不通芒鞋踏碎落花紅窮途莫怪風
情薄懶意相看念更濃。】

「舉僧問雲居孤峰獨宿時如何(險)居云九間僧堂裡
不臥(隨眾些好)誰教你孤峰獨宿(回頭不較遲)。」
【
拈云水澄寒
潦寂月滿道人愁合作麼生打當。

落落孤峰獨自眠霜寒露冷月當天誰知更有逍
遙地一枕長鼾衲被穿。】

「舉僧辭趙州(狂心不歇)州問甚處去(腳底茫茫)僧云擬向南方
學佛法去(濟個甚事)州豎起拂子云(這個學得麼)有佛處不得
住(藏身處沒蹤跡)無佛處急走過(沒蹤跡處莫藏身)三千里外逢人
不得錯舉(珍重珍重)。」
【
拈云著則為膠厭而成寂腳跟下
大有事在須是踢倒須彌掀翻鬼窟撥盡眼中金屑
挑起黑夜孤燈方能出入縱橫無可不可到這裡還
許商量也未罔象無心黃帝重卞和有智楚王嫌。

靈芝瑞靄莫宜矜鳥道玄途不可憑濃澹應隨雲
水斷暮山煙鎖碧崚嶒。】

「舉僧問青峰大事已明(將謂將謂)為甚麼如喪考妣(元來元來)
峰云不得春風花不開(剛到歡娛處)及至花開又吹落(又著
一場愁)。」
【
拈云不是苦心人不知。

高堂燈落思如麻風樹棲棲鳴暮鴉遙望白雲情
未盡含悲愁對滿園花。】

「舉僧問趙州萬法歸一(坐著即不可)一歸何處(大睜著眼)州云
我在青州造領布衫重七斤(莫言不道)。」
【
拈云趙州被這
僧一問信口道個青州布衫雖是一種平懷大似掂
斤播兩這裡見得嶺頭怪石穿雲出其或未然溪畔
迷煙夾岸橫。

萬疊層山小徑通到頭滿地落花紅不知何處吹
橫笛唱起堤楊一帶風。】


「舉佛眼常請益五祖(鏡不自照)凡有所問(口吧吧地)祖即云我
不如你(已有船中月)你自會得好(更添帆上風)或云我不會(是甚
麼心行)我不如你(還伊佛眼來)眼愈疑(放下便平穩)遂咨決於元
禮首座(莫向他人舌頭討)禮以手引眼耳(有勞神用)繞圍數匝(未出
圈子)行且語云(秖管說)你自會得好(秖管聽)眼云有冀開發
乃爾相戲耶(休蹉過)禮云你他後悟去方知此日曲折
耳(太叮嚀生)。」
【
拈云殺人要見血。

秖為騎牛更覓牛逢人叩問轉生愁若知曲折成
多事山自青兮水自流。】

「舉乾峰示眾云(說向人間不值錢)舉一不得舉二(直今舉也是一是二)
放過一著落在第二(今朝失利)雲門出眾云(嘴尖先出頭)昨日
有人從天臺來(竹密不妨流水過)卻往徑山去(山高豈礙白雲飛)峰
云明日不得普請(一齊領過)便下座(得意濃時正好休)。」
【
拈云乾
峰雲門說誰家語話沒絃琴操中秋月無孔笙吹上
巳風知音底辨取。

扼斷玄關最上頭出身猶自隔林丘何人踏破煙
霞路笑語相將樂未休。】

「舉僧問淨眾蓮花未出水時如何(大好著眼)眾云菡萏滿
池流(開也開也)僧云出水後如何(覷伊不著)眾云葉落不知秋
(實也實也)。」
【
拈云藏頭露面劫外風光露面藏頭今時消
息會得淨眾說話且莫判作兩頭。

青萍未破花先發綠沼纔穿葉正凋一段風光人
不識池邊翡翠話無寥。】

「舉僧問荷玉如何是西來的的意(無二無別)玉云不禮拜
更待何時(氣急殺人)。」
【
拈云西來的意妄生一解萬水千
山別措一詞千山萬水問處刻的答處分明切忌側
耳低頭直須當下領會。

一句全提已是多熊峰山下莫蹉跎神光當日無
思算斷臂曾經禮達磨。】

「舉僧問曹山五位對賓時如何(請師答話)山云汝今問那

個位(喚作對得麼)僧云某甲從偏位中來(白髮尋知巳)請師正
位中接(黑頭無故人)山云不接(能救世間苦)僧云為甚麼不接
(何曾辜負你)山云恐落偏位中去(話得分明也是閑)。」
【
拈云接則
兔倚雪巢不接則鴉棲煙樹且道如何對賓聻曹山
答底甚麼。

年來守拙臥深山不耐清霜懶露顏客到無心相
對語紅塵恐著鬢頭斑。】

「舉仰山示眾云一言說盡山河(合取狗口)僧問如何是一
言(何須重舉)山以火箸插向爐中卻收舊處(盡也盡也)。」
【
拈云
也不消得。

說盡山河休更求爐邊插箸爐邊收而今翻笑西
來老少室峰前讓幾籌。】

「舉僧問大陽如何是和尚家風(客來須待)陽云滿瓶傾不
出(太儉生)大地沒饑人(太奢生)。」
【
拈云打破瓶來本無一
物直饒大地盡饑且教何處下口。

問到家風竟若何常將白眼看婆婆衷情一段難
傾出那有知心話得麼。】

「舉僧到韶山禮拜了叉手而立(別有長處麼)山云大材藏
拙戶(可惜許)僧又過一邊(抱頭狂走)山云喪卻棟梁材(失利了也)。」

【拈云這僧胡不禮拜了退卻又左之右之韶山兩
度捺渠要且不識好惡。

伎倆頻呈俊不禁一擒一縱縱還擒長材喪卻徒
惆悵枉費工師一片心。】

「舉僧問上藍如何是上藍本事(日用而不知)藍云不從千
聖借(承誰恩力)豈向萬機求(少個甚麼)。」
【
拈云對客數家貧。

本事圓成一物無堆山積嶽未曾沽平生俠氣凌
霄漢那個男兒不丈夫。】

「舉石頭問青原和尚自離曹溪甚時到此間(忘卻了也)原
云我卻不知汝甚時離曹溪(與和尚一路)頭云某甲不從
曹溪來(各人打掃門前雪)原云我已知汝來處(莫管他人屋上霜)頭

云和尚幸是大人且莫造次(溫言軟語仁義道中)。」
【
拈云石頭
問事得事青原就機奪機莫道知和而和可稱父父
子子。

一別曹溪不記年乘鸞跨鶴兩翛然庭除敘樂情
無限共坐松陰待月圓。】

「舉僧問廣德波浪之中如何得玅(移舟諳水勢)德云橈棹
不施兼脫底(咦)往來終不借浮囊(妙妙)。」
【
拈云不居尊
貴頻入驚濤深歷艱難優游自在且道是甚麼人事。

逐浪隨波到處遊不呈橈棹渡滄洲滿艇風月都
收盡倒駕銀河萬里流。】

「舉洞山解夏上堂云(放開布袋口)諸兄弟東去西去(看腳下)
直須向萬里無寸草處去(太潔白生)石霜云出門便是草
(荒田不楝)明安云直饒不出門亦是草漫漫(淨地迷人)。」
【
拈云
靜沉死水動落今時俱未十成穩當欲不話作兩橛
切忌坐著一頭明眼衲僧各請方便。

細草疑煙帶露濃輕柔滿地拂東風經霜莫謂成
衰落暗裡何知造化工。】

「舉僧問龍牙二鼠侵藤時如何(愁殺人)牙云須有隱身
處始得(珍重珍重)僧云如何是隱身處(不在內不在外不在中間)牙云
還見儂家麼(莫顯乎微)。」
【
拈云朝聞夕死此外別無消息
原始要終就裡大有機關莫教縮腳藏頭不妨丁名
卓字還有識幻知歸者麼須有隱身處始得。

玉兔金烏急似梭石人駕浪入雲窩山前嶺外無
消息惟有青松掛碧蘿。】

「舉黃檗上堂(欺誑平人)大眾方集(落伊圈繢)復召云大眾(呼牛喚馬)
眾回首(逐響隨聲)檗云月似彎弓少雨多風(一任卜度)。」
【
拈云
黃檗喚東家人說西家話太弄舌劍唇鎗一時大眾
如何抵敵向道莫由沙場過果聞鼙鼓好愁人。

風信高懸赤幟幖竿頭五兩任飄飄東西南北烽
煙亂鐵馬橫嘶度小橋。】


「舉僧問首山如何是學人親切處(豈有他哉)山云五九盡
日又逢春(舌頭不出口)僧云畢竟如何(從來無異路)山云冬去
寒食一百五(牙齒三十六)。」
【
拈云算得清數不的欲知親
切一句不如當下忘言。

暑往寒來春復秋夕陽西下水東流分明道破無
餘事直待當人自點頭。】

「舉僧問巴陵祖意教意是同是別(疑殺人)陵云雞寒上
樹(羊便乾處臥)鴨寒下水(驢便濕處尿)。」
【
拈云瓶盤釵釧酥酪
醍醐融而為金攪成一味須是過量人始得且道巴
陵答處意作麼生清濁分時涇渭辨高低盡處乾坤
同。

屈指當胸總是拳無端左右列成邊攀花折柳尋
常事到處風流信自然。】

「舉僧問禾山即心即佛即不問(問亦得)如何是非心非
佛(不問亦得)山云解打鼓(還聞麼)。」
【
拈云聞禾山鼓而不嘔
吐者也是鐵石肝腸。

閑雲淡淡繫山腰細雨濛濛灑石礄荒徑不知人
跡冷一聲愁緒聽鳴鴞。】

「舉雲巖問藥山如何是異類中行(牛頭沒馬頭回)山云吾今
日困倦且待別時來(倒身斜臥)巖云某甲特為此事來(何不
向異類中行)山云且去(喏喏)巖便出(抽身有分)。」
【
拈云南頭買瓠
北頭賣瓜東廊作揖西廊拱手若不戴角披毛爭解
迴途護轍還見藥山麼慵簪鴉髻修花貌暗整鸞粧
對月娥。

博得名花園內栽天香國色那堪陪紅顏應是和
風綻無事臨軒擊鼓催。】

「舉僧問法眼聲色兩字如何透得(切忌隨他去)眼云大眾
若會這僧問處(聲不是聲色不是色)透聲色也不難(未敢相許)。」
【
拈
云透得過滿眼滿耳透不過不睹不聞這僧問處且
置畢竟聲色兩字作麼生透。


擊竹觀花也大奇透關消息有誰知目前無法無
非法不逗聰明處處宜。】

「舉僧問資壽一大藏教(葛藤窩)還有奇特事也無(一任鑽龜
打瓦)壽云恐汝不信(和尚道就是)僧云如何是奇特事(要會有甚
難)壽云白底是紙黑底是字(恁麼那恁麼那)。」
【
別云白底不
是紙黑底不是字若信得及奇特事也直尋常。

大藏從來事不差雲煙落紙走龍蛇分明直個成
奇特莫教重添眼裡花。】

「舉僧問雲門如何是清淨法身(拖泥帶水)門云花藥欄(錯問
不錯答)僧云便恁麼去時如何(且莫造次)門云金毛獅子(錯答
莫錯問)。」
【
拈云出自現成深以曲折有權有實非易非
難自是玅應隨機莫道雲門口快。

花藥欄眼中千尺噴流泉金毛獅子腳底清煙平
地起韶陽老較些些醉時慣唱哩哩囉醒來還是
囉囉哩。】

「舉芭蕉示眾云(正經道一句)你有拄杖子(認著即不可)我與你
拄杖子(土上加泥)你無拄杖子(拋卻即不可)我與你奪了拄杖
子(空中掘啇)。」
【
拈云將金博金以水洗水芭蕉別有接物
利生手段且將甚麼喚作拄杖子若見有無分明與
奪也不消得。

予奪隨宜用最親多情疑是薄情人君家醉臥紅
塵裡也著扶持費苦心。】

「舉大耳三藏得他心通(有多少奇特)朝見肅宗帝(且莫炫長)帝
命國師驗之(恐妨納敗)藏見國師禮拜了側立於右(賤避貴)
國師云汝得他心通是否(國師不得他心通)藏云不敢(且信一半)
國師云汝道老僧即今在甚麼處(莫動著)藏云和尚是
一國之師何得在西川看競渡船(許汝左眼明)國師再問
汝道老僧即今在甚麼處(只這是)藏云和尚是一國之
師何得在天津橋上看弄猢猻(許汝右眼得)國師第三度
問汝道老僧即今在甚麼處(咦)藏罔知去處(相見了也)國

師叱云這野狐精(國師得他心通)他心通在甚麼處(不敢不敢)。」

【拈云三藏不具自心通所以第三度不見國師然則
國師還自知也未若也自知猶較三藏百步若也不
知又爭怪得伊。

覿面相看總一如愈親愈近愈成疏饒君通得他
心事何似心除事亦除。】

「舉神會到青原處(無事莫空行)原問甚處來(和尚合知)會云曹
溪(來源不昧)原云曹溪意旨如何(探竿在手)會振身立(覿面呈機)原
云猶帶瓦礫在(早是不堪)會云和尚此間莫有真金與人
麼(也不消得)原云設有與汝向甚處著(久荷尊慈今朝乃見)。」
【
拈云
直為慈悲之故有落草之談。

振身立曹溪意旨徒把執瓦礫真金一樣看當機
劈奪何太急何太急雨散雲收風習習。】

「舉保壽上堂拈拄杖云(人天眾前重新打算)得自天臺絕比倫
(孤迥迥)從來無葉又無根(赤條條)有時扶過斷橋水(承渠恩力)
幾度伴歸明月村(少伊不得)雖然如是(還見這個麼)也不得放
過(仔細從頭一二三)擊禪床一下(百雜碎)便下座(劄)。」
【
拈云保
壽老漢口吧吧地把一條拄杖十分分疏不怕旁觀
檢點若是有人奪來燒灰颺卻且又如何折合。

楖栗拈來仔細看從頭話出齒牙酸天然種草無
倫匹卓破虛空盡膽寒。】

「舉黃龍和尚因化主歸陞座云(法不孤起仗境而生)有五種不
易(且聽分解)一施者不易(頭目髓腦又作麼生)二化者不易(一粒須彌甚麼
心行)三變生為熟者不易(三德六味供佛及僧)四端坐食者不易
(正恁麼時動著不可)且道第五不易是甚麼人(看看問到臨頭處面目依然可
憐生)良久云聻(直饒渾身露出終是有口難言)便下座(今日機緣一場敗闕)時翠
巖真為首座(座中既有江南客)藏主問第五不易是誰(重向人前
唱鷓鴣)真云腦後見腮莫與往來(不因茲舉幾乎錯過)。」
【
拈云施
者易化者易變生為熟端坐受食者俱易直是第五
果然不易畢竟是甚麼人莫道黃龍描畫不出翠巖

指點不真即天眼龍睛也覷他不著若也覷著日費
斗金非分外其或未然時餐滴水也難消。

易不易兮難不難許多愁戚許多歡饑餐渴飲無
餘事一任諸人仔細看。】





三山來禪師語錄卷十二


