











二山來禪師語錄卷十
　頌古目錄

  
  * 臨濟吹毛
  * 德山托缽
  * 洞山非佛
  * 龍牙行拳
  * 雲門杓柄
  * 法眼曹源
  * 東印請祖
  * 仰山法身
  * 洛浦伏膺
  * 臨濟真人
  * 洞山尊貴
  * 趙州庭柏
  * 德山及盡
  * 趙州放下
  * 溈山牸牛
  * 幽棲敲鐘
  * 洞山孔竅
  * 雪峰覆盆
  * 投子彈指
  * 雲門糊餅
  * 疏山大黃
  * 三聖逢人
  * 長慶展手
  * 法眼毫釐
  * 趙州曾到
  * 南泉斬貓
  * 資福圓相
  * 德山寐語
  * 洞山麻斤
  * 仰山攜杖
  * 護國洗面
  * 首山此經
  * 大隨劫火
  * 趙州玄殺
  * 石霜奪笏
  * 長慶捲簾
  * 芭蕉法身
  * 歷村煎茶
  * 圓通囊寶
  * 趙州大道
  * 仰山驗僧
  * 長沙竿頭
  * 南泉牧牛
  * 投子歸庵
  * 魯祖面壁
  * 雪峰住庵
  * 洛浦大悟
  * 雲門缽飯
  * 翠巖不點
  * 石頭恁麼

目畢











三山來禪師語錄卷十
書記普定編

頌古(著拈)

「舉僧問臨濟如何是吹毛劍(利)濟云禍事禍事(險)僧
禮拜(謝和尚慈悲)濟便打(血濺梵天)。」
【
拈云這僧不顧危亡甘
自當鋒觸鍔臨濟慣弄神鋒殺人手段伊即不無活
人機關未敢相許。

吹毛利劍射斗光鋩觸著磕著事出非常禮拜也
好承當輕輕放過有何妨直謂能撾塗毒鼓幾曾
爇得返魂香。】

「舉雪峰在德山作飯頭(侍官千日)一日飯遲(失在一朝)德山托
缽至法堂(餓斯炒)峰云這老漢鐘未響鼓未鳴(節候也不識)
托缽向甚麼處去(上堂齋去)山便歸方丈(明知好酒故意放輸)峰舉
似巖頭(路見不平)頭云大小德山未會末後句在(旁人剷削)山
聞(春雷貫耳)令侍者喚巖頭問云汝不肯老僧那(好作商量)頭
密啟其意(一字入公門)山乃休去(九牛拔不出)至明日陞堂(將謂
將謂)果與尋常不同(元來元來)頭撫掌笑云(一家有事百家憂)且喜
老漢會得末後句(證父攘羊)他後天下人不奈伊何(有多少奇
特)。」
【
拈云用無義手打不防家雪峰可稱孝子以屋
裡人說家常話巖頭真是逆兒德山平地鍬坑兩度
將人賺過具眼底試揀辨看。

末後句妙難量春風一度百花香歸丈兮非南非
北陞堂也何短何長薜蘿巖畔篩新月影落銀花
半夜霜。】

「舉洞山垂語云(撒出贓私)體得佛向上人(年尊不敢動著)方有說
話分(說得也不親切)僧云如何是佛向上人(本來無一物)山云非
佛(垢膩汗衫皂角洗)法眼云方便呼為佛(將高就低未為分外)。」
【
拈云
貴賤異位出入同途轉位迴機眉橫眼上隨途得妙
耳掛腰間物外清閑寰中遊戲大似分疆列界一隊
無孔鐵鎚還見洞山法眼麼掉唇弄舌有甚交涉處。


眠雲臥月幾春秋懶入風塵作浪遊夢破不因泉
石動乘流依舊泛輕舟。】

「舉僧問龍牙十二時中如何用力(拈匙把筋喫飯穿衣)牙云如
無手人行拳(見麼)石門聰云龍牙只道得一半(那一半聻)乃
云如無舌人解唱歌(聞麼)天童慧云石門也只道得一
半(這一半聻)直須通身如舌手始得(會麼)。」
【
拈云龍牙半斤石
門八兩天童亦未全在直須舌手如通身始得。

幾番岐路泣亡羊堪嘆時人話短長放下歸來無
個事烹茶掃地爇罏香。】

「舉雲門問直歲今日作甚來(隨分)歲云刈茅來(且對說)門
云刈得幾個祖師(和尚善忘)歲云三百個(錯算不為謾)門云朝
打三千暮打八百(天地玄黃)東家杓柄長西家杓柄短(宇宙
洪荒)作麼生(唵啞吽)歲無語(慚惶殺人)門拈拄杖便打(氣急殺人)徑
山杲云直歲無語有三百個祖師證盟(又得徑山老漢)雲門
令雖行(有甚著處)要且棒頭無眼(知人之哲自古為難)。」
【
拈云徑山
手抬手捺不惟冤屈直歲亦且冤屈三百個祖師雲
門令既行自是棒頭有眼。

棒頭無眼翳雙睛三百祖師空證盟莫教再從山
下過恐聞猿叫斷腸聲。】

「舉僧問法眼如何是曹源一滴水(小官多念律)眼云是曹
源一滴水(老將不談兵)。」
【
拈云法眼恁麼答話可謂簡而
文溫而理其實傾出曹源又是惠而不費還有直下
承當底麼。

一目長空不夜天疏星幾點映前川霜寒懶拾溪
頭釣不脫簑衣抱月眠。】

「舉東印土國王請二十七祖般若多羅齋(大好供養)王問
云何不看經(湯水錢算多少)祖云貧道入息不居陰界(明歷歷底
一場懡㦬)出息不涉眾緣(孤迥迥底一場懡㦬)常轉如是經百千億
萬卷(恁麼那)。」
【
拈云如是經如是轉正眼看來總不若
一無心道人何故直饒道得分明未免遭人檢點。


掃卻金沙任運行不將些子障青睛自從識破啼
兒夢萬壑聲消秋水平。】

「舉僧問仰山湧如何是法身寶(本來無一物)湧云百舌未
休枝上語鳳凰爭肯共同棲(放下便平穩)。」
【
拈云坐著墮
在法身蹉過迷卻家寶如何得相應去良久云我到
這裡卻不會。

清淨本然事莫分何須著意太殷勤一朝弄得丹
霞斧帶霧連雲一掃焚。】

「舉洛浦參夾山不禮拜當面而立(行腳勞倦)山云雞棲鳳
巢非吾同類出去(一手推一手拽)浦云自遠趨風乞師一接
(如狸拜鷹)山云目前無闍黎(相逢不相識)此間無老僧(相識不相逢)
浦便喝(只這個更別有)山云住住且莫草草匆匆雲月是同
溪山各異(從頭一二三)截斷天下人舌頭即不無(洛浦陣勢)爭
教無舌人解語(夾山家風)浦無語(一場敗闕)山便打(他日骨疼怨伊不得)
浦從此伏膺(拳打心下事)。」
【
拈云洛浦不遇夾山幾乎一
生蹉過還知夾山鉗鎚處麼絕後再甦欺君不得。

龍門千尺為誰開吸浪長鯨任去來燒尾莫教徒
點額雷轟電掣正徘徊。】

「舉臨濟示眾云有一無位真人(鬼面神頭)嘗向汝等面門
出入(東湧西沒)初心未證據者看看(高著眼)時有僧問如何
是無位真人(本來非皂白)濟下禪床擒住(何處辨青黃)僧擬議
(原教看看)濟托開云(險處推人)無位真人是甚麼乾屎橛(識破不值
錢)。」
【
拈云有殺有活有縱有奪臨濟可謂痛快為人
不料返成鈍滯如何得不辜負去未證據者看看。

王孫芳草目萋萋細綠成茵襯馬蹄一望平原誰
是主隨風楊柳絮沾泥。】

「舉洞山到北巖(圖個甚麼)巖云甚處來(問取腳跟好)山云湖南
來(今日舉似和尚)巖云觀察使姓甚麼(忘卻了也)山云不得姓(無人
喚著)巖云名甚麼(寧可截舌)山云不得名(共住不相知)巖云還理
事也無(無為而治)山云自有廊幕在(股肱良哉)巖云還出入否

(莫動著)山云不出入(元首明哉)巖云豈不出入(頻煩則亂)山拂袖
出去(別日再商量)巖來日侵早入堂召洞山云(老婆心切)昨日
問上座話不稱老僧意一夜不安(未了公案)今請上座別
下一轉語(更聽分解)若愜老僧意(不可別道)便開粥相伴過夏
(秪恐勞煩主人)山云卻請和尚問(有本者如是)巖云不出入事如
何(丁一卓二)山云太尊貴生(分在則禮然)巖乃開粥同過夏(得盤
桓處且盤桓)。」
【
拈云峰前怪石綠苔不侵劫外靈枝春風
難到龍樓鳳閣夜深燈落銀缸甘雨鹽梅日用羹調
玉鼎輔相惟資佐弼垂拱不動尊嚴畢竟如何是尊
貴一句聲色泯時群囂戢紫微深處眾星攢。

君自君兮臣自臣九重深密孰相親叮嚀問到其
中事漫把從前仔細陳。】

「舉僧問趙州如何是祖師西來意(分明記得)州云庭前柏
樹子(只這是)僧云和尚莫將境示人(喚作境得麼)州云我不
將境示人(且信一半)僧云如何是祖師西來意(疑則別參)州云
庭前柏樹子(適纔道底)。」
【
拈云明明百草頭明明祖師意
雖然如是切忌幾個柏子換卻眼珠。

偶來無事啟柴扉處處山花點翠微但得從中開
兩眼莫教喪卻目前機。】

「舉德山示眾云及盡去也(還有這個在)直得三世諸佛口
掛壁上(略較些子)猶有一人(幾乎忘卻)呵呵大笑(是何意旨)若識此
人(瞎)參學事畢(未敢相許)。」
【
拈云好好復徵云且道那一
個好分辨得出與德山把手並行如或未然不得放
過。

寒潭寂煙水秋行人落寞野老風流徹骨寒梅香
噴鼻笑殺東風卒未休。】

「舉嚴陽尊者問趙州一物不將來時如何(莫道無事好)州
云放下著(痛處加錐)嚴云一物不將來(既如彼)放下個甚麼
(又如此)州云放不下擔取去(是伊討得底)。」
【
拈云前箭猶輕
後箭深。


茅舍蓬門守志孤半生辛苦纖塵無輕衫莫教煙
霞染脫體風流靄畫圖。】

「舉劉鐵磨到溈山(不是閑相識)山云老牸牛來也(探竿在手)磨
云來日臺山大會齋和尚還去麼(影草隨身)山放身臥(靴裡
弄指頭)磨便出去(怪伊不得)。」
【
拈云兩牛鬥額勝負未分道
是溈山絆倒鐵磨腳跟其實鐵磨穿著溈山鼻孔竟
作麼生開散。

收放卷舒意已諧好將心緒對同儕更闌夜靜無
閑思各自抽身各賣乖。】

「舉幽棲一日敲鐘上堂(有條攀條)大眾纔集(今日普請)棲云甚
麼人打鐘(設網捕魚)僧云維那(是非只為多開口)棲云近前來(張弓
待兔)僧近前(煩惱皆因強出頭)棲便打(冤及平人)卻歸方丈(又恁麼去也)。」

【拈云呼牛喚馬恕鱉傷龜殺活並行機關莫測這
僧禍出非常且教阿誰代解。

雲岡野徑日初斜風急春殘看落花陌上行人悲
路晚遠村猶自隔煙霞。】

「舉僧問洞山如何是衲僧孔竅(我有一機)山云十八女兒
不繫裙(瞬目視伊)。」
【
拈云恁麼道不怕瞎卻天下人眼。

煆盡頑軀萬象空玲瓏透體絕形容堂堂大露從
君看不語含情一笑中。】

「舉雪峰在洞山做典座淘米次(賢者多勞)山問淘沙去米
淘米去沙(有一無二)峰云沙米一齊去(忒是拋撒常住)山云大眾
喫個甚麼(秖管下口)峰覆卻盆(來日不得普請)山云得即得須見
別人(明眼難瞞)後果見德山(靈山授記不似今日)。」
【
拈云及盡今時
孤危險墮欲得轉身吐氣還須分火照鄰雪峰得處
既見德山然則洞山處又如何打當荒丘跡絕苔空
綠踏破芒鞋別有天。

凜凜寒霜木葉疏顰眉野老暗嗟噓金梭織轉三
春絮芳草萋萋不用鋤。】

「舉僧問投子三身中那身說法(木上座口喃喃)子乃彈指(如是

我聞)。」
【
拈云投子彈指道是那身說法諦聽諦聽。

劈破虛空口若眉一聲彈指玅難思無絃音韻隨
敲唱幾個知音許共期。】

「舉僧問雲門如何是超佛越祖之談(若將耳聽終難會)門云
糊餅(眼底聞聲始得知)。」
【
拈云深談實相帶齒沾牙玅解玄
微和油合麵雲門恁麼道且教如何領略聻分明香
在梅花上尋到梅花香又無。

鼓角樵樓午夜催金雞啼斷禁城開綸音播處王
言重待露銜香遍九垓。】

「舉疏山冬至夜有僧問如何是冬來意(一陽初動處)山云
京中出大黃(大小往來都如此道)。」
【
拈云真語者實語者若向
這裡下得口嚼得碎管教臭惡肝腸一齊瀉盡還有
肯服此藥者麼。

冬日陽回一線長夜深相對月當央有人問到山
中事野菜藜羹滿頰香。】

「舉三聖云我逢人即出(久仰尊慈)出則不為人(官不容針)興化
云我逢人即不出(甚麼心行)出則便為人(私通車馬)。」
【
拈云偏
處不逢玄中有路兩老漢狼毒不少且道為人在甚
麼處。

逢場作戲幾時休換面改頭任自由離合悲歡今
古事一番唱出一番愁。】

「舉僧問長慶如何得不疑去(參)慶展兩手(直為分明極)。」

【拈云山青水綠李白桃紅恁麼薦得千足萬足其或
未然且向長慶肘下翻個筋斗。

個事明明說向君打開八字太區分等閑識得娘
生面萬語千言總不聞。】

「舉法眼問修山主毫釐有差天地懸隔汝作麼生會
(金將火試)修云毫釐有差天地懸隔(蟭蟟雖脫殼未免抱寒枝)眼云恁
麼會又爭得(曹溪波浪如相似無限平人被陸沉)修云某甲只恁麼和
尚又如何(欲窮千里目更上一層樓)眼云毫釐有差天地懸隔(不因

重舉)修便禮拜(幾乎蹉過)。」
【
拈云去縛解粘敲枷打鎖從尋
常識量外起死回生須是法眼始得還有別通一路
者麼毫釐無差天地懸隔。

同途異路別山溪谷口雲深下腳迷歷盡崎嶇風
月冷鄰雞一任五更啼。】

「舉趙州見僧來便問曾到此間麼(花徑不曾緣客掃)僧云不
曾到(踏破了也)州云喫茶去(月照平湖闊)又問僧曾到此間麼
(蓬門今始為君開)僧云曾到(趙州路滑)州云喫茶去(雲垂華嶽低)。」
【
拈
云接待往來隨家豐儉雖係趙老本色其實醍醐毒
藥一齊並舉若要些子沾唇未免喪身失命。

土壁茅簷亂砌階客來不用巧安排相逢但教喫
茶去無限情思且放懷。】

「舉南泉一日東西兩堂爭貓(事從根起)泉提起貓云道得
即不斬(放下著)眾無對(斬即任斬道即不道)泉斬貓為兩段(殃及無辜)
後舉似趙州(失之東隅收之西隅)州脫草鞋頂出(一場漏逗)泉云子
在恰救得此貓(何人證盟)。」
【
拈云東西兩堂難兄難弟南
泉趙州是父是子雖是一期方便未免鬧亂家庭各
與三十拄杖何故不合因小失大。

沙場漠漠戰初停雨暗雲愁草木腥不有英雄三
尺劍烽煙能得幾時寧。】

「舉僧問資福如何是古人歌(不妨洗耳)福畫○相(舌頭不出口)。」

【徵云誰是知音者。

淡淡晴山晚谷低野橋煙樹語黃鸝玲瓏囀出無
生調問到人間幾個齊。】

「舉臨濟侍德山次(師資分上)山云今日困(猶自說兵機)濟云這
老漢寐語作麼(分明聽得)山便打(恃公凌人)濟掀倒禪床(倒戈返剌)。」

【拈云無事討事以禮答禮直在其中矣若論父慈
子孝兩老猶歉一著在。

庭闈無事漫商量語話投機齒頰香情義疏時恩
義重一時千載永流芳。】


「舉僧問洞山如何是佛(鼻孔下頭垂)山云麻三斤(貨賣當時)。」

【拈云識取鉤頭意莫認定盤星還有知重識輕底麼
麻麻。

擬問長安路轉賒芒鞋踏碎洛陽花雲山歷歷無
遮障古徑蒼苔映日斜。】

「舉仰山攜一杖子(登山涉水少伊不得)有僧問甚處得(你且疑著)山
拈向背後(收拾不暇)僧無對。」
【
代云和尚莫謾人。

西天小釋迦攜杖不著便問來向後拈不識頭和
面拍盲禪見不見拄地撐天如閃電。】

「舉僧問護國心法雙忘時如何(枯木倚寒嚴)國云不洗面
(漆桶)僧云月落寒潭時如何(夜半絕行人)國云不洗面(漆桶)僧
云光境俱忘時如何(明月蘆花看不見)國云不洗面(漆桶)。」
【
拈
云護國答處直為這僧病中膏肓且作死馬醫還會
漆桶話麼易分雪裡粉難辨墨中煤。

心不存兮法不留梧桐葉落海天秋三關一鏃憑
君透古鏡研磨莫放休。】

「舉僧問首山一切諸佛俱從此經出(且道此經又從何出)如何
是此經([米-木+八])山云低聲低聲(只怕齒不關風)僧云如何受持(你秖
管看)山云不染汙(何勞立功課)。」
【
拈云圓陀陀無稜縫光皎
皎沒纖塵能現金臂紫摩莫作白紙黑字畢竟如何
受持聻樹底不妨飛黃葉溪邊何礙漱清流。

本自無生無不生渾淪橐籥卒難明任從十號周
塵剎莫把纖雲點太清。】

「舉僧問大隨劫火洞然大千俱壞未審這個壞不壞
(試定當看)隨云壞(真語者)僧云恁麼則隨他去也(汝還信麼)隨云
隨他去(不異語者)僧問龍濟劫火洞然大千俱壞未審這
個壞不壞(不妨疑著)濟云不壞(實語者)僧云因甚不壞(再問即錯)
濟云為同大千(不誑語者)。」
【
拈云一個順水推船一個逆
風把舵莫道分門別戶其實異口同音還知壞不壞
底道理麼徑開葉落秋常滿山靜雲深水口流。


這個壞雲山海月依然在這不壞虛空爛卻無邊
界隨他去也水綠山青同大千兮地擎天蓋穿頂
破帽兩頭空從教顛倒一齊戴。】

「舉僧問趙州如何是玄中玄(木馬上高竿)州云汝玄來多
少時也(看病用方真是國手)僧云玄之久矣(三十年來腳踏地)州云若
不遇老僧幾乎玄殺(放下來時猶較些子)。」
【
拈云這僧撞頭磕
額知進不知退趙州狼牙虎爪解推不解扶若能就
下平高且與因邪打正。

妒雨春深落夜長繁花唯逐亂風狂曉來滑蝶東
墻過何事尋香苦太忙。】

「舉裴相國一日訪石霜(掛冠一朝也是快事)霜因取笏問云(和尚
莫閑賤)在官人手中為笏(你知我知)在老僧手中喚作甚麼
(無二無別)裴無對(一時忘卻)乃為留下永鎮山門(君子不奪人之所好)。」

【拈云石霜傷廉裴公傷惠二俱失利裴公且置那裡
是石霜失利處不妨再舉。

狹路相逢事異哉面皮熟處口難開雖然不語情
無限到底輸他一笏來。】

「舉長慶一日堂前捲簾(兩手十個指)忽然大悟(白日見鬼)作頌
呈雪峰云(開眼說夢)也大差也大差(知過必改)捲起簾來見天
下(眼花作麼)有人問我甚何宗(屁也不值)拈起拂子驀口打(且莫
造次)峰可之(誰人不愛子孫賢)。」
【
拈云酒不醉君子長慶當時
何不一笑而休因甚呈贓聽斷我也知你忍禁不得。

平生辛苦太無端喫盡窮酸徹骨寒不是捲簾開
正眼幾乎辜負七蒲團。】

「舉僧問芭蕉如何是透法身句(高著眼)蕉云一不得問
(陰山背後)二不得休(十字街前)僧云學人不會(不會最親切)蕉云第
三度來與你相見(十萬八千程)。」
【
拈云不犯尊嚴是非莫
到曲垂方便消息旁通芭蕉已是說如來禪何故阿
僧到底懵懂步步登高易心心放下難。

嵐光煙霧接雲樓一徑中分草色幽何處流鶯啼

不住春殘猶自話枝頭。】

「舉歷村煎茶次(今日渴)僧問如何是祖師西來意(便請攢柴
把火)村舉起茶匙(拋沙撒土)僧云莫這個便當麼(但恁麼會)村擲
向火中(當得當不得)。」
【
拈云歷村因地起倒竭力為人若
向舉起擲下處一眼覷破庶不辜負婆心不然空納
一場敗闕。

忘機無事臥煙霞折腳鐺中漫煮茶祖意明明收
放處幾乎認作兩頭蛇。】

「舉僧問圓通秀知師久蘊囊中寶(死貓頭鐵獦狚)今日筵前
略借看(秪憑眼裡無珠)秀云君子愛財取之有道(人人有分)。」
【
拈
云這僧貪觀分外圓通愛惜家珍不是趙璧燕金非
同玄珠碧玉直饒和盤托出且道作麼著眼。

無相無名獨自珍非形非色那堪陳囊中縱有千
般物此物如何舉似人。】

「舉僧問趙州如何是道(攔街逐塊)州云城外底(月圓當戶)僧云
不問這個道(蹉過也不知)州云問甚麼道(不妨再說)僧云大道
(訪跡尋蹤)州云大道透長安(日出連山)。」
【
拈云曲不如直表不
如遮詎知直中藏曲表裡有遮反疑節外生枝以至
當前蹉過欲會長安大道麼復高聲云看腳下。

數十年來江上遊乘船幾度去尋舟踏翻滄海金
波濬更泛星槎帶月浮。】

「舉溈山問仰山忽有人問一切眾生但有業識茫茫
(貪觀眼前浪)無本可據(失卻手中橈)子作麼生驗(試金石不勞拈出)仰
云若有人來(也在眾生數裡)即召云某甲(頻呼小玉原無事)僧回首
(啐)乃云是甚麼(只要檀郎認得聲)待伊擬議(鷂子過新羅)向道非
唯業識茫茫亦乃無本可據(勘破了也)溈云善哉(日放此話大行)。」

【拈云仰山腰懸明鏡胡漢難逃若是遇著衲僧驀
面一掌亦且業識茫茫無本可據。

遊人一去水茫茫流蕩湖山蝶夢長雞唱五更眉
未展回頭不見舊家鄉。】


「舉僧問長沙百尺竿頭(險)如何進步(秖管放腳)沙云朗州
山(高處低處)澧州水(深底淺底)僧云不會(教你秖管放腳)沙云四海五
湖王化裡(重說偈言)。」
【
拈云竿頭坐著漁父棲巢縱步橫
行十方瀟灑正恁麼時那裡是衲僧巴鼻普天星月
臨河漢大地風光映斗牛。

踏遍風霜滿路寒腳頭腳底受誰謾可憐三十年
前眼近把河山一並看。】

「舉南泉云王老師自小養一頭水牯牛(今日如何舉似人)擬
向溪東牧不免食他國王水草(左不得)擬向溪西牧不
免食他國王水草(右不得)如今不免隨分納些些(將錯就錯)
總不見得(無可不可)。」
【
拈云南泉太生顛倒若論牧向東
西也非分外即云隨分納些些亦是國王水草畢竟
如何始得但恁麼會取。

自小養來水牯牛幾番辛苦幾番愁而今鼻孔無
穿索天地為欄夜不收。】

「舉投子因雪峰侍立次(切莫當閑)指菴前一片石云(也不消得)
三世諸佛總在裡許(張三李四聻)峰云須知有不在裡許
者(還是甚麼人)子乃歸菴中坐(退假免參)。」
【
拈云若逢同道須
拈出不遇知音且覆藏投子即置且道雪峰還知音
麼須是恁麼人始解恁麼事。

參差薄霧鎖煙岑路接高低一徑深出沒山翁何
處去徒教辜負水雲心。】

「舉魯祖見僧來便面壁(別峰相見)南泉聞云我平常向他
道(好作商量)空劫以前承當(無伊擔荷處)佛未出世時會取(無伊
下手處)尚不得一個半個(下坡不走快便難逢)他恁麼驢年去(著甚
死急)。」
【
拈云做得刻的道得分明兩個老漢不知甚麼
心行。

頻來扼斷上頭關慣學偷閑秖自閑兀坐蒲團君
莫笑恐留聲色落人間。】

「舉雪峰住菴時有二僧來參(有隙地覓一塊)峰見以手托菴

門放身出云是甚麼(攔路鍬坑)僧亦云是甚麼(就機打劫)峰低
頭歸菴(三步雖活五步須死)。」
【
拈云看破了也且道這三處在
那一處看破。

獨坐茅廬擁翠微客來特地啟柴扉相逢話出深
深意回首無情對落暉。】

「舉洛浦在夾山做典座(禮下於人必有所求)三年喫百頓棒(不是
一番寒徹骨)後來大悟(爭得梅花噴鼻香)云斬新日月(水向石邊流處冷)
特地乾坤(風從花裡過香來)。」
【
拈云洛浦恁麼正好再喫一
頓莫有放過底麼珊瑚枕上兩行淚半是思君半恨
君。

竭力忘勞念更親凄凄風雨度三春不因槌破虛
空鼓那得聲聲震遠鄰。】

「舉僧問雲門如何是塵塵三昧(瞎漢問甚麼)門云缽裡飯
桶裡水(只這是更別有)。」
【
拈云睜眼覷著舉手摸著何曾被
蓋囊藏雲門方便點與阿僧莫教向飯籮邊餓死於
海水裡渴殺這裡薦得略較些子其或未然未免當
面蹉過。

歷盡風塵兩鬢斑凝眸看得幾何般青山綠水年
年在一任遊人自往還。】

「舉僧問翠巖還丹一粒(鼠子藥)點鐵成金(不是好手)至理一
言(莫寐語)轉凡成聖(有甚交涉)學人上來請師一點(喪身失命)巖
云不點(口不關風)僧云為甚不點(猶待第二椎)巖云恐汝落凡
聖(說破不靈)。」
【
徵云翠巖恁麼道還是點是不點定當得
出有話當面說。

鬥白競黃幾度空成陰綠葉自玲瓏幽情愁對秋
楓老染著清霜滿樹紅。】

「舉藥山問石頭承聞南方有直指人心見性成佛之
旨(入耳無根深不可拔)是麼(錯會不少)頭云恁麼也不得(切莫住)不恁
麼也不得(急走過)恁麼不恁麼總不得(只在此山中)。」
【
別云
恁麼也得不恁麼也得恁麼不恁麼總得因甚石頭

儘力道不出逢人且說三分話未可全拋一片心。

嚼碎通紅鐵一團和盆托出任君看相逢說個何
年事慶喜門前倒插竿。】






三山來禪師語錄卷十





　　　俸刊


