











自敘

余已丑參學聖佛時偕二三知友閒拈古人機緣著
頌百則進呈慶忠本師本師叱曰用絡索作麼余唯
唯而退越明年庚寅住楚之九峰休夏無事因西脈
學人等請益復拈頌百則共前二百則止存其稿十
數年來將為蠹魚窟宅未肯輒以示人大都頌古一
途從上古錐沿為蹊徑其行世流傳者皆出宗匠名
家一字一句堪為後進輩抽釘拔楔余何人斯敢妄
附先蹤擅為遺臭奈諸及門殷勤三請不獲已乃出
稿以菑棗梨噫過矣來上座學淺才疏鮮所聞見一
知半解臆鑿古人之高深是猶以管窺天而蠡測海
也博大觀之鄙笑買明眼之譏彈有由然矣知我罪
我余何辭焉恁麼告報設有個旁不肯底出來道這
老漢是甚麼心行三十棒且教誰喫。

時
康熙丁未初夏磐山道人三山燈來題於曇華方丈。





三山來禪師語錄卷九
　頌古目錄

  
  * 世尊初生
  * 世尊陞座
  * 達磨不識
  * 馬祖一喝
  * 五祖秤錘
  * 藥山刀響
  * 道吾作拜
  * 三聖金鱗
  * 米胡肯仰
  * 百丈上堂
  * 馬祖西江
  * 趙州卻活
  * 黃檗噇酒
  * 法眼指簾
  * 石鞏張弓
  * 曹山不如
  * 無為豎拂
  * 玄沙親傳
  * 天龍一指
  * 巖頭起滅
  * 趙州四門
  * 青原米價
  * 善道拈杖
  * 南泉賣身

  * 柏巖車馬
  * 歸宗禪學
  * 九峰龜毛
  * 仰山雪獅
  * 法眼承嗣
  * 梁山無相
  * 風穴青蓮
  * 麻谷閉門
  * 雲門須彌
  * 雪峰拈杖
  * 首山新婦
  * 鹽官犀牛
  * 雲門燈籠
  * 慈明作字
  * 世尊良久
  * 仰山插鍬
  * 五祖著論
  * 黃連聲前
  * 趙州勘婆
  * 藥山石上
  * 文殊玻璃
  * 曹山死貓
  * 白雲深深
  * 馬師日面
  * 投子凡聖
  * 九峰頭尾

目畢





















三山來禪師語錄卷九
書記普定編

頌古(著拈)

「舉世尊初生(禍胎出也)一手指天一手指地周行七步目
顧四方云天上天下唯吾獨尊(面皮厚多少)雲門偃云我
當時若見一棒打殺與狗子喫貴圖天下太平(是甚麼心
行)。」
【
拈云千古含冤一朝雪恨都是事出無端未免
遭人檢點若檢點得出許你有知恩分。

貴出天然迥異常堂堂氣宇儼如王誰知更落英
雄手掃盡煙塵定八荒。】

「舉世尊陞座(作麼作麼)文殊白槌云諦觀法王法法王法
如是(尊鑑不錯)世尊便下座(好不慚惶)。」
【
拈云世尊無風起浪
文殊白日枯睛至今依例攀條底總未識機關在。

曲彔床頭夢未開一聲槌響喚將回風流無限都
拋卻盡把情思當下灰。】

「舉梁武帝問達磨如何是聖諦第一義(向上些問來)磨云
廓然無聖(劈腹剜心)帝云對朕者誰(蹉過了也)磨云不識(儘力道不
出)帝不契(蒼天蒼天)遂渡江到少林面壁九年(一場特地)。」
【
拈
云鐵獦狚無容下口頑石頭未免懷疑話不投機別
圖方便且置大小祖師一經頓挫莫道冷坐九年直
至而今無轉身吐氣分。

邀得春風入畫樓銀床更罷悶悠悠曉來依舊東
窗下滿目青山總是愁。】

「舉百丈一日再參馬祖馬祖一喝(潑油救火)百丈三日耳
聾(雪上加霜)黃檗聞舉不覺吐舌(耳裡著不得水)。」
【
拈云三俱不
了且作麼生喝一喝。

歷歷長征強據鞍朔風吹動骨毛寒窮途落寞情
多少幾度行人淚不乾。】

「舉僧問五祖戒如何是佛(問阿誰)祖云踏著秤錘硬似
鐵(下腳時一場懡㦬)。」
【
拈云多虛不如少實。


尋芳有意入林幽賺得香魂遶樹頭莫教驚殘蝴
蝶夢從前仍是一莊周。】

「舉藥山與雲巖遊(切忌隨他去)山腰間刀響(還聞麼)巖云甚
麼作聲(也須問過)山抽刀劈口一斫(險)。」
【
拈云雲巖耳根
不清殊覺探頭太過藥山據令而行要且不是好手
何故我王庫內無如是刀。

草色萋萋煙色橫山鳴谷應話無生誰知杖履追
隨處驚起狂猿夢不成。】

「舉僧問道吾如何是和尚深深處(淹殺闍黎)吾下禪床作
女人拜云(老婆禪)謝子遠來無可祗待(餿飯祭閑神)。」
【
拈云
九重密處禁殿苔侵丹陛陞時綸音下降欲叩深宮
意旨須聽暗裡傳宣還有識得此消息底麼。

海底泥龍何處尋雲封古洞影沉沉滔天白浪騰
空出幾負殷勤一片心。】

「舉三聖問雪峰透網金鱗未審以何為食(埋兵掉鬥)峰云
待汝出網來即向汝道(撥草瞻風)聖云一千五百人善知
識話頭也不識(引得狼來屋裡屙)峰云老僧住持事繁(火到頭來
忙撥撒)。」
【
拈云事窮則變理極無私膽大如斗輸他三
聖冒敵衝鋒心空若谷賴有雪峰讓人退已冰稜上
走馬劍刃裡橫身幸爾毫髮無傷且喜精神倍躍這
裡見得竹連煙霧和雲亂溪接松濤夾玉鳴如或未
然切莫枉屈先德。

罷業忘功奉重難減伊聲價忒無端高山流水期
相識洗耳掛瓢獨自閑南山石北山田君乘馬兮
我乘船煙波弱柳開新綠兩樣風流一樣看。】

「舉米胡令僧問仰山(合同文券何須勘驗)今時人還假悟否(你若
無心我也休)山云悟即不無(太平本是將軍定)爭奈落第二頭何
(不許將軍見太平)僧回舉似米胡胡深肯之(將錯就錯)。」
【
拈云悟
之一字眾妙之門悟之一字眾禍之門且道入此門
底是出此門底是第一頭如何薦取。


悟到猶居第二頭兒時做出老知羞寶花不上輪
王頂葉落金梧天下秋。】

「舉百丈有時上堂眾纔集(蟻從羶處聚)云喫茶去便下座
(口乾舌渴)有時上堂眾纔集(蠅向臭邊飛)云珍重便下座(儘力收拾)
有時上堂眾纔集(隨群逐隊)云歇便下座(今日勞倦)眾罔措(甚處
去來)。」
【
拈云百丈弄盡伎倆都是些驢糞氣若有人出
來掀倒禪床管教抽身無路利害在甚麼處。

悲歡離合太無端傀儡場頭興未闌曲罷酒殘人
不薦空餘仙子下瑤壇。】

「舉龐居士問馬祖不與萬法為侶者是甚麼人(太尊貴生)
祖云待汝一口吸盡西江水即向汝道(太饒舌生)。」
【
拈云
龐公向萬仞峰頭置一問千巖俱墮馬祖從大洋海
裡措一辭萬派齊吞既識脫體無依更要和根打斷
為甚如此白雪飄時山色老清霜落處樹枝寒。

幾度橫身冷似冰誰知有興尚堪乘而今坐在春
風裡凍嶺梅花綻未曾。】

「舉趙州問投子大死底人卻活時如何(酒逢知己飲)子云
不許夜行投明須到(詩向會人吟)。」
【
拈云死之與活霄壤
也夜之與明吳越也而不知天地一氣南北同區兩
老異口同音懸空話出詞簡而盡理約而該只是謾
我三山不得。

鼙鼓聲聲擂不休幾人歡笑幾人愁何時冷卻征
衣汗一枕高歌到白頭。】

「舉黃檗示眾云(淨眼裡撒沙)汝等諸人(為憐三歲子)盡是噇酒
糟漢(不惜兩莖眉)我當時若與麼行腳(貧兒思舊債)何處更有
今日(將謂有多少奇特)還知大唐國裡無禪師麼(具甚麼眼便恁麼道)
時有僧出云只如諸方匡徒領眾又作麼生(打鼓弄琵琶)
檗云不道無禪(是甚死貓頭)秪是無師(珍重黃檗老漢)。」
【
拈云黃
檗眼空天下冷口熱腸雖是引正後昆不怕諸方檢
點還免得自已分上麼身為浪子偏憐客慣愛貪杯

識醉人。

綠柳紅桃次第開風流豪俠正徘徊誰知一片邙
山土賺得英雄盡活埋。】

「舉法眼以手指簾(牽藤引蔓)時有二僧同去捲簾(認影迷頭)眼
云一得一失(惑亂不少)。」
【
拈云二僧總不伶俐若向未指
以前薦得只合拂袖而行豈至落他圈繢法眼縱有
殺人刀活人劍終是明眼難瞞。

賣卜何心買卜難畫眉樓上倚闌干多年不盡相
思恨把筆重新帶淚看。】

「舉石鞏張弓架箭以待學者(今日如何舉似人)三平詣之(赤身
挨白刃)鞏云看箭(不是好手)平乃披襟當之(喪身失命)鞏云三十
年來張弓架箭只射得半個漢(且莫壓良為賤)。」
【
拈云聲應
氣求即不無正眼看來未免弄巧成拙。

閑來沒事理瑤琴嘯月吟風一片心漫撥冰絃呈
巧手高山流水貴知音。】

「舉僧問曹山佛未出世時如何(佛)山云曹山不如(大卑
生)僧云出後如何(非佛)山云不如曹山(太尊生)。」
【
拈云威
音那畔恰好逍遙現世門中止堪遊戲坐著則仰望
不及走殺則猶落後塵豈真貴賤分途但要後先合
轍曹山道個如與不如也直是較長比短。

靜夜佳人睡錦幃起來含笑拂羅衣何如打破香
銷夢免使檀郎說是非。】

「舉無為泰豎拂子云(金屑雖貴落眼成翳)會得喚作禪(明明百草頭明
明祖師意)不會果然難(一片白雲橫谷口許多歸鳥盡迷巢)難難(銀山鐵壁)目前
隔個須彌山(面壁而立)易易(屙屎放尿)信口道來無不是(那塊不是
精底)。」
【
別云不會喚作禪會了果然難須彌山開眼即
是信口道全沒來由放下著一齊破要問諸人如何
是一齊破。

夢裡關山行路難醒來依舊據征鞍為問長安多
少客幾人踢倒玉闌干。】


「舉僧問玄沙如何是和尚親傳底事(低聲些)沙云我是
謝家兒(面赤不如語直)。」
【
拈云問到至情傾心吐膽固是還
知面皮厚處麼家醜不可外揚。

問到親傳事不干分明話出太無端從教諱名不
諱姓一派淵流下口難。】

「舉一僧過天龍(圖個甚麼)龍豎一指示之(不因樵子徑)僧大悟
(爭到葛洪家)後示寂云吾得天龍一指頭禪(過後思君子)一生
受用不盡(三十年不少鹽醬)。」
【
拈云一指頭禪有甚交涉賺
殺阿僧終身活埋而今豎指者多矣得此受用者幾
人哉千載而下令人浩嘆。

暗裡傷人不用刀十分痛處是誰遭玄猿墮下和
腸淚亙古流來恨未消。】

「舉僧問巖頭起滅不停時如何(家鬼作祟)頭咄云(合取狗口)是
誰起滅(識得不為冤)。」
【
拈云巖頭有定亂機謀且無太平
贊畫這僧被這一咄不知腦後重了多少。

三尺神鋒未慣經離離草色滿荒庭勸君莫向沙
場過直恐聞風帶血腥。】

「舉僧問趙州如何是趙州(曾到此間麼)州云東門南門西
門北門(莫言不道)。」
【
拈云本分為人還他趙州始得雖然
蹉過者不少。

行腳多年歸去來幾番辛苦對城隈四面門開無
鎖鑰誰能踏破古蒼苔。】

「舉僧問青原如何是佛法大意(占南問北)原云廬陵米作
麼價(指東劃西)。」
【
拈云青原一期方便且從雖然有利無
利不離行市高抬時價作麼。

為駕輕舟泛五湖雲山海月不曾殊歸來一段風
流況但把冰心對玉壺。】

「舉善道遭沙汰時(退身有分)常以拄杖示眾云(不勞拈出)過去
諸佛也恁麼(一二三)未來諸佛也恁麼(四五六)現在諸佛
也恁麼(七八九)。」
【
拈云恁麼也得不恁麼也得汝等諸

人切忌拄杖子換卻眼睛。

千尺長松耐歲寒亭亭老榦任君看等閑識得其
中意漫把枯桐對月彈。】

「舉南泉示眾云王老師要賣身(窮思變)阿誰要買(不是冤家
不聚頭)一僧云某甲買(也須照貨還錢)泉云他不作貴價(千金不換)
不作賤價(一文不值)汝作麼生買(上下些)僧無對(鈍滯殺人)趙州
代云(搶行奪市)明年來(饒賣不賒)與和尚縫個布衫(切忌粗針大線)。」

【拈云南泉趙州失利了也好與一齊打殺免得鬻短
炫長。

特特賣身賣不成何言水怪與山精當行幸遇承
家子不借權衡識重輕。】

「舉僧問柏巖如何是道(腳下底)巖云徒勞車馬跡(何不早道)。」

【拈云尋蹤訪跡程途轉賒涉水登山白雲萬里直
須離卻行市珍重腳頭庶幾少分相應不然青天白
日走殺多少人。

腳底茫茫去復來長安路上幾徘徊何人識得風
塵苦好把狂情當下灰。】

「舉僧辭歸宗云某甲往諸方學五味禪(這山望著那山高)宗
云我這裡有一味禪為甚不學(飯籮邊餓殺多少人)僧云如何
是一味禪(鈍鳥逆風飛)宗便打(有甚奇特處)。」
【
拈云這僧貪多
嚼不爛歸宗拈葉止兒啼別有知甘識苦底麼莫將
閑學解埋沒祖師心。

策杖何須度遠山芒鞋脫處任幽閒滿瓶薄醋隨
君喫滋味從來總一般。】

「舉僧問九峰如何是西來意(忘卻了也)峰云一寸龜毛重
九斤(不信道)。」
【
拈云權然後知輕重度然後知長短九
峰恁麼道曾經權度也無美則美矣西來意未夢見
在。

馬首斜陽影漸低無端幽鳥亂峰啼行人莫作尋
常調多少聲聲韻不齊。】


「舉仰山指雪獅子云還有過得此色者麼(認著即不可)眾
無對(代云和尚莫眼花)雲門云當時便與推倒(秋去枝頭瘦)雪竇
云只解推倒不解扶起(春來樹底花)。」
【
拈云三老各見一
邊何曾道得越格一句更殘夜盡青鴉亂好把風流
對曉粧。

寒蛩噪砌三更夢野鶴啼枝半夜天雞唱一聲人
睡起愁看曉月落前川。】

「舉子昭首座問法眼長老開堂承嗣何人(撩蜂剔蝎)眼云
地藏(冤有頭)昭云太辜負長慶先師(黨理不黨親)眼云某甲
不會長慶一轉語(是何言與)昭云何不問(自坑自陷)眼云萬象
之中獨露身意作麼生(生澀鑰匙投舊鎖)昭豎起拂子(似即似)
眼云此是長慶處學得底(是即未是)首座分上又作麼生
(更與一捏)昭無語(早知今日悔莫當初)眼云秪如萬象之中獨露身
是撥萬象不撥萬象(撲牛不用索)昭云不撥(頂門上去了三魂)眼
云兩個(車不橫推)參隨左右皆云撥萬象(腳板底鑽了七魄)眼云
萬象之中獨露身聻(理無曲斷)。」
【
拈云臨場話墮當面熱
瞞惹起許多鬧亂如何得打斷去似訥始平分別路
如愚方塞是非門。

聞說長安路不平揮鋤幾度氣如烹到來無數衷
情亂愁聽鶬鶊深夜嗚。】

「舉明安問梁山如何是無相道場(睜眼覷不著)山指觀音
云這個是吳處士畫底(白日換人睛)安擬議(猶隔一重關)山急
索云這個是有相底那個是無相底(放過即不可)安於言
下有省(穿過髑髏)禮拜了歸位(也不消得)山云何不道取一句
(還我話頭來)安云道即不辭恐上紙墨(點污了也)山呵呵云此
語上石去後果上碑(莫是遭他授記來)。」
【
拈云一槌兩槌便
當再三再四叮嚀機關在甚麼處枯龜妙入孫臏手
一灼爻分十字文。

幾枝西向幾枝東濃淡由來致莫窮遲日園林藏
不住無言桃李笑春風。】


「舉風穴示眾云昔日世尊以青蓮華目顧迦葉正恁
麼時且道說個甚麼(不勞重舉)首山便下去(失卻一隻眼)。」
【
拈
云風穴雖是憐兒塗乳苦其實眉毛去了大半首山
縱然伶俐猶覺不堪種草何故從門入者不是家珍。

抱得瑤琴月下彈曲終人醉玉樓寒朱絃撥動深
深意幾個知音肯受謾。】

「舉良遂座主見麻谷(今日且罷講)谷閉門不接(老婆心切)遂次
日再往(不得封侯志不休)谷復閉門(再斯可矣)遂乃叩門(金龍失水)谷
問阿誰(妙翅急提)遂擬應名(如是如是)忽然有省(不是不是)乃云和
尚莫謾良遂(向你道甚麼)良遂不來見和尚(失腳了也)幾被經
論賺過一生(又被麻谷賺過)谷乃印可(土上加泥)。」
【
拈云大小良
遂便恁麼去也若是麻谷輕輕放過那能痛快平生。

狼毒心腸何太孤殺人見血事難扶偶拈一味相
應草起死回生更別無。】

「舉僧問雲門不起一念還有過也無(且信一半)門云須彌
山(平地起孤堆)。」
【
拈云這僧將謂把火燒山一燎便盡雲
門拈個沒量底攔路頓著令伊出入無門這裡稍作
商量未免滿腔荊棘。

雲門突出須彌山聳崒嵯峨任躋攀筋斗倒翻君
莫惜更乘紫氣度玄關。】

「舉雪峰拈拄杖示眾云這個秖為中下根人(放下著)時
有僧出云忽遇上上人來時如何(自有方便)峰拈拄杖便
去(今日失利)。」
【
拈云雪峰一放一收反成多事若是遇著
作家奪來拗作兩段又看如何轉身。

一枝開綻傍銀墻半惜芳英半送香分付東風收
拾去免教遊子樂春忙。】

「舉僧問首山如何是佛(抱鏡問卜)山云新婦騎驢阿家牽
(一場笑具)。」
【
拈云喉中討氣絃上覓音到底無伊入處會
得本地風光一任隨時瀟灑要見首山答處麼。

二八佳人美少年隨風蝴蝶勢翩翩夜來撲碎紅

羅夢始笑從前顛倒顛。】

「舉鹽官一日喚侍者與我過犀牛扇子來(用他作麼)者云
扇子破也(真語者)官云扇子既破還我犀牛兒來(只恐觸忤
和尚)者無對(切忌動著)資福畫圓相於中書一牛字(破也破也)。」

【拈云鹽官追索過情侍者若解當面奉掌豈不團圞
拈出更待資福補綴終是頭角不全此外有別呈伎
倆麼還我犀牛兒來。

玩水觀山興欲驕斷橋風雨恨無聊誰知野色猶
堪賞一聽丹青任意描。】

「舉雲門云乾坤之內宇宙之間(大好著眼)中有一寶秘在
形山(是甚麼)拈燈籠向佛殿裡(囌嚕囌嚕)將三門來燈籠上
(㗭唎㗭唎)。」
【
拈云雲門若無後語幾乎話墮雖然未免拂
跡成痕。

古岸船稀野渡空韶陽一葉慣乘風數聲歌起滄
江上喚出雲雷吼玉龍。】

「舉慈明冬日牓僧堂作此字<img:>(節候嚴寒何勞神用)其
下注云(蛇腹添足)若人識得不離四威儀中(猶有這個在)首座
見云和尚今日放參(覷破了也)明聞而笑之(一場懡㦬)。」
【
拈云
理無蹴至功不浪施金繩裡外牢拴玉液當頭迸出
一陽丁來復梅開雪嶺生香七日見天心水涸冰河
解凍到這裡泥牛懽笑石女謳歌須是恁麼人始解
恁麼事試看慈明作字雖然體勢未完要且意隨筆
到首座一言道破謂復具眼不具眼三千劍客今何
在獨許莊周見太平。

剝盡群陰返自然後天天復先天天風花雪月平
生趣興罷歸來抱枕眠個中事對誰傳援毫淡淡
點雲煙承家有子應須薦笑語相將學賣顛。】

「舉外道問世尊不問有言不問無言(止止不須說)世尊良
久(謝答話)外道讚歎云世尊大慈大悲(莫謗伊好)開我迷雲
(不因柳毅傳鄉信)令我得入(何緣得到洞庭湖)。」
【
拈云外道被世尊

一杓惡水脫盡皮膚單留三寸舌頭頌恩讚德雖然
如是也是白日著鬼。

野老家常盡日閒柴門雖設不曾關白雲幾度來
相訪笑倚青山任往還。】

「舉溈山問仰山甚處來(老老大大來處也不識)仰云田中來(如實
通供)山云田中多少人(較甚多寡)仰插鍬叉手而立(暗裡抽橫作)
山云南山大有人刈茅(費手腳生)仰拈鍬子便行(明中坐舌頭)。」

【拈云功勳邊事坐則成偏向上關頭踏著便轉機
前接引格外承當除是溈仰父有喚不回頭底
立地死人如麻似粟。

貽謨燕翼事非常一度經來一度忙雨散雲收生
晚翠遙瞻秋色映南岡。】

「舉五祖演舉一秀才著無鬼論(只恐杜撰得來)一日鬼現身
云你道無我聻(咦)秀才無語(啐)。」
【
拈云見怪不怪其
怪自壞叵耐這秀才有心無膽若能當面便唾教伊
逃竄無門。

十載芸窗意氣豪舌頭如劍筆如刀誰知話到傷
心處鬼魅無端白晝號。】

「舉僧問黃連如何是聲前一句(劄)連云聲前無句(又恁
麼口喃喃)聲後問將來(不禮拜更待何時)。」
【
拈云入理深談委曲
不少前後際斷聲句都捐又作麼生咄。

朔風凜凜不停吹正是東君熟睡時偶來驚破枝
頭夢梅花開笑杏花遲。】

「舉臺山路上有一婆子(冤家路窄)凡有僧問臺山路向甚
麼處去(看腳下)婆云驀直去(喏喏)僧纔行(蹉過了也)婆云好個
阿師又恁麼去也(口是兩片皮)僧舉似趙州(好話通六耳)州云
待我與勘過(老不歇心)州亦如前問(將謂別有)婆亦如前答(再來
不值錢)州回上堂云我為汝勘破婆子了也(明眼難瞞)。」
【
拈
云此段公案卜度者盡道婆子止得一橛之機不知
如大冶精金終無變色畢竟趙州勘破在甚麼處良

久云將謂無人。

搖唇鼓舌傍層巒多少行人被熱瞞潦倒趙州旁
不肯一回勘破太無端臺山路去者難白雲覆處
數峰寒茅蘆草徑依然在踏破莓苔露未乾。】

「舉藥山一日在石上坐(動著即不可)石頭見問云在這裡
作甚麼(隨分納些些)山云一物不為(今日勞倦)頭云恁麼則閑
坐也(水浸麻繩一股股緊)山云閑坐即為也(火燒竹筒一節節熱)頭云汝
道不為不為個甚麼(且聽分解)山云千聖亦不識(舉此話也大難)。」

【拈云石頭針針剌骨藥山句句傾心不是本分衲
僧未免臨機話墮。

傍石臨巖寄此身蒲團換得一生貧有人問到從
中意衲被蒙頭不記春。】

「舉無著到五臺(草鞋錢聻)喫茶次(湯水錢聻)文殊拈起玻璃盞
(放下著)問南方還有這個麼(不道不道)著云無(文殊失利)殊云尋
常將甚麼喫茶(無著失利)著無語。」
【
代云手中底聻。

誤入桃源一洞天枝頭紅綻鬥芳妍花開莫教隨
流水蕩漾臨波那直錢。】

「舉僧問曹山世間甚麼物最貴(○這個)山云死貓兒頭
最貴(好惡也不識)僧云為甚死貓兒頭最貴(不妨疑著)山云無
人著價(道破不值錢)。」
【
拈云是即是且將甚麼喚作死貓
頭莫道著價無人即天眼龍睛也覷他不著。

曾把奇珍處處尋一朝拈出血淋淋四七二三沽
不盡從教鈍滯到而今。】

「舉僧問白雲藏如何是和尚深深處(為伊不薦)藏云矮子
渡深溪(出頭道一句來)。」
【
拈云白雲當時不措一辭猶較些
子恁麼道來深深處總未見得。

古洞寒泉曉夜流千尋潭影沒荒丘行人莫向溪
頭渡腳底茫茫有許愁。】

「舉馬大師不安(有不病底在)院主問和尚近日尊候如何
(師資分上)大師云日面佛月面佛(何不忌口)。」
【
拈云馬師一言

之下針劄不入水泄不通且作麼生卜度本自無瘡
勿傷之也。

日暮斜陽影翠微草花木樹自依稀閑來懶話山
中事但啟柴門嘯落暉。】

「舉僧問投子凡聖相去幾何(咄)子下禪床立(一時頓斷)。」

【拈云投子裝模作樣手腳不穩若待這僧問時痛與
一頓免得向凡聖相去處躲根還識伊做處麼天隨
明月淨水共白雲閑。

柴床竹榻結相知懶下蒲團不記時客到無心閑
共語一番特地動深思。】

「舉僧問九峰如何是頭(草枯鷹眼疾)峰云開眼不覺曉(切忌
隨他去)僧云如何是尾(雪盡馬蹄輕)峰云不坐萬年床(迢迢與我
疏)僧云有頭無尾時如何(漁翁就市忘家冷)峰云終是不貴
(奴兒婢子徒勞力)僧云有尾無頭時如何(野老關門獨自眠)峰云雖
飽無力(露柱燈籠話寂寥)僧云直得頭尾俱稱時如何(<img:>)峰
云兒孫得力(借君拄杖登山水)祖父不知(衲被蒙頭萬事休)。」
【
拈云
靈枝劫外覆卻今時現世門頭終歸實際老漁串錦
扁舟一葉泛渺茫牧子橫牛鐵笛數聲吹巖畔若終
始路絕先後途窮合作麼生夜深不向蘆灣宿迥出
中間與兩頭。

雲從龍風從虎陰陽變動興雷雨指南一道智猶
疏瑞草無根德亦腐過量人沒區宇午夜常懸帝
網珠當軒慣打細腰鼓。】


