










三山來禪師語錄卷七
書記普定編

五宗頌

臨濟小參云我有時奪人不奪境我有時奪境不奪
人我有時人境兩俱奪我有時人境俱不奪　拈要
見縱奪機關麼君子之中庸也君子而時中。

如何是奪人不奪境　答王孫一去芳草綠。

頌奪人不奪境胭脂和紅粉大地與山河在在呈
圖影。

如何是奪境不奪人　答洛陽春罷洞賓來。

頌奪境不奪人把手夜深行相逢不相識覿面沒
疏親。

如何是人境兩俱奪　答漁翁夜宿三更晚。

頌人境兩俱奪虛空那摸索無形金彈子落盡翀
霄鶴。

如何是人境俱不奪　答牧童遙指杏花村。

頌人境俱不奪脫灑灑脫脫腳板踏峨眉舌頭談
五嶽。

總頌縱奪臨機用不差電光影裡活如蛇睜眉擬
覷從中事十萬程途路轉賒。

僧問臨濟如何是真佛真法真道濟云佛者心清淨
是法者心光明是道者處處無礙淨光是三即一皆
空而無實如有真正道人念念心不間斷達磨大師
從西土來只是覓個不受人惑底人後遇二祖一言
便了始知從前虛用工夫山僧今日見處與佛祖無
別若第一句薦得堪與佛祖為師第二句薦得堪與
人天為師第三句薦得自救不了　別第一句薦得
半夜撞倒漆崑崙第二句薦得藕絲孔裡翻筋斗第
三句薦得三歲孩兒跛挈行。

如何是第一句　答遠。


頌第一句閉門打瞌睡未曾開眼時遊戲成三昧。

如何是第二句　答近。

頌第二句嬰兒剛有氣㘞地一聲來眼耳鼻舌具。

如何是第三句　答差。

頌第三句取火待鑽燧燎卻面門毛到底成何濟。

總頌一句二句三句始終覿面難遇直饒薦得分
明白日青天著魅。

臨濟云大凡演唱宗乘一句語須具三玄門一玄門
須具三要有權有實有照有用汝等諸人作麼生會
　拈那個是三玄三要句飛彈打黃龍眉毛遭鼠咬。

如何是第一玄　答金剛半頭肩。

頌第一玄烏龜飛上天單剩一隻腳踏著威音前。

如何是第二玄　答空手把金鞭。

頌第二玄騎馬上高竿噴地翻筋斗弔下一文錢。

如何是第三玄　答虛空打鞦韆。

頌第三玄囫圇沒中邊東洋飄大海架個無底船。

如何是第一要　答頭頂烏紗帽。

頌第一要寥廓空浩浩路斷煙水寒行人那得到。

如何是第二要　答午夜金雞叫。

頌第二要妍媸一齊照縱橫玅用分秦鏡當臺耀。

如何是第三要　答城市街頭鬧。

頌第三要漫把朱絃操流水與高山彈出無生調。

總頌三玄三要事如何擬涉思惟蹉過多揭諦揭
諦僧揭諦娑婆娑婆娑婆訶。

臨濟一日問僧我有時一喝如金剛王寶劍有時一
喝如踞地獅子有時一喝如探竿影草有時一喝不
作一喝用汝作麼生會僧擬議濟便喝　拈當時這
僧便與一喝管教臨濟擬議不來。

如何是金剛寶劍　答觸者皆喪。

頌金剛寶劍無容思算直下揮時虛空血濺。


如何是踞地獅子　答力重如山。

頌踞地獅子觸著便起突出爪牙那容得你。

如何是探竿影草　答神出鬼沒。

頌探竿影草知醜知好張家哥哥李氏嫂嫂。

如何是一喝不作一喝用　答思量不及。

頌不作喝用顛拈倒弄擬問如何全然無縫。

總頌四喝還如一喝同雷轟電掣跨神龍虧他臨
濟口門闊觸著機關處處通。

臨濟示眾云參學人切須仔細如賓主相見便有言
論往來或應物現形或全體作用或把機權喜怒或
現半身或乘獅子或駕象王有賓看主主看賓主看
主賓看賓者山僧所舉皆是辨魔揀異知其邪正
拈賓主相看就師資兩人而言賓中賓等就師資各
人而言秖如賓主不立又作麼生。

如何是賓中賓　答客路作遊人。

頌賓中賓眉目得人憎拍手長安去寸步實難行。

如何是賓中主　答反鞭策鈍駑。

頌賓中主寒山顛作舞不辨來端由笑伊目如瞽。

如何是主中賓　答暗室沒明燈。

頌主中賓甘作外遊人東西路不辨南北豈能分。

如何是主中主　答當軒塗毒鼓。

頌主中主紅日正當午寶劍高提時觸殺佛與祖。

總頌賓主相逢事不同一番雨過一番風輕風細
雨頻頻度李自白兮桃自紅。

臨濟示眾云我有時先照後用有時先用後照有時
照用同時有時照用不同時先照後用有人在先用
後照有法在照用同時驅耕夫之牛奪饑人之食敲
骨取髓痛下針錐照用不同時有問有答立主立賓
合水和泥應機接物若是過量人向未舉以前撩起
便行猶較些子　拈云也不消得。


如何是先照後用　答點燈喫飯。

頌先照後用老龍出洞電卷雷奔魚蝦腦痛。

如何是先用後照　答鑿壁偷光。

頌先用後照敲翻破灶靈從何來速道速道。

如何是照用同時　答無南無北。

頌照用同時痛下針錐魂驚膽喪血染須彌。

如何是照用不同時　答或東或西。

照用不同伐鼓考鐘箕星好雨畢星好風。

總頌照用施行有後先不同同處事難詮饒君舉
足奔千里影未窺時已著鞭。

洞山接人有正偏五位君臣五位功勳五位王子五
位四賓主內外紹等事以明向上一路　拈見麼有
無不涉常回互無端嚼碎又成團。

如何是正中偏　答夜半星河斗柄懸。

頌正中偏沉沉古殿鎖蒼煙漏聲欲盡更初罷澹
澹蟾光映碧天。

如何是偏中正　答天曉不見行人徑。

頌偏中正滿天星斗雲攢鏡隨他萬象自森羅無
影光中含混沌。

如何是正中來　答紅塵堆裡百花開。

頌正中來木人踏破古蒼苔縱橫不礙平原闊朵
朵蓮花信步開。

如何是兼中至　答柳綠桃紅增佳致。

頌兼中至妙用無方詮理事戛玉敲金韻冷然希
音透徹雲天際。

如何是兼中到　答兩頭截斷通玄玅。

頌兼中到及盡有無還大道撒手迴途不露蹤歸
家拍掌呵呵笑。

總頌五位正偏絕玅奇旁通回互露先機當頭不
犯寰中禁內外和融總不知。


如何是君　答鳳閣龍樓儼至尊。

頌獨鎮寰區凜聖顏九重端拱化無偏至尊自是
亡倫匹落落深階露日鮮。

如何是臣　答文經武緯玅裁成。

頌公卿白屋異常流豪氣三千射斗牛不為功名
矜釋褐了知才幹駕千秋。

如何是臣向君　答一片葵心捧聖明。

頌瀝膽披肝事莫窮夢魂常自誓孤忠勳華豈獨
誇鴻烈為羡傾誠對九重。

如何是君視臣　答出獵曾經渭水濱。

頌相卜何因到傳巖龍車御處野雲開鹽梅為借
調羹手不負從前夢一回。

如何是君臣道合　答風雲聚會處千古慶明良。

頌盛德鴻猷壯帝畿泰交此日慶都俞欲知一德
咸孚處玅用無方絕顯微。

總頌霧鎖巖廊瑞色開堂簾喜起共徘徊千秋大
業歸無住漫把勳名仔細裁。

如何是向　答凝眸長不瞬爭肯抱頭眠。

頌著眼凝睛未是親中懷繾綣自殷勤回頭不謂
雲煙杳肯負依依一片心。

如何是奉　答赤心常捧日雲水自依山。

頌掩著柴扉閉著關拋笻可是畏峰巉山翁此日
何思算漫煮黃薤但酌泉。

如何是功　答不須閑氣力撒手到凌煙。

頌平生辛苦有誰知喫盡寒酸未足奇及至承當
無個事得來依舊笑當時。

如何是共功　答生殺同條出春秋總不知。

頌天高地厚勢難窮就裡誰分造化工自是鈞陶
盈大冶行生總在不言中。

如何是功功　答帝力云何有謳歌忘太平。


頌底定河山數十秋弓拋劍掛自優游皇風帝德
知何處社飲村歌樂未休。

總頌五位功勳知不知有功恰到無功時一條布
袋都囊卻笑倒長街老古錐。

如何是誕生王子　答前星光宇宙貴胤自天然。

頌生來尊貴號儲君位正中宮沒比倫玉葉金枝
非別種轉身猶自出王庭。

如何是朝生王子　答才猷堪贊化酬勳不住功。

頌潛心養志在深山學邁才超不等閑大用一朝
來帝眷承顏豈獨侍朝班。

如何是末生王子　答清白非為苦堅貞節不移。

頌落落孤貞清且貧肯將毫末惹埃塵登科不懈
平生志始信雲衢展步輕。

如何是化生王子　答威揚宣正令中外化親傳。

頌不動巍巍仰聖明傳持閫外賴將軍太平底定
無多事玅印高懸不露文。

如何是內生王子　答入宮無異體對面不相逢。

頌無作無為渾似癡功勳不犯醉如泥而今巳出
青霄外紫禁重闈那得知。

總頌同生同死絕疏親名貌何分是幾人踏破來
時多少路都盧共到法王城。

如何是主中賓　答我無你不成。

頌主中賓長江玉浪生不因風皺面如何得成紋。

如何是賓中主　答你無我不得。

頌賓中主是子還歸母為問呱呱兒來自甚麼處。

如何是賓中賓　答月色冷風聲。

頌賓中賓渾身都是塵烏能明大用怪殺野狐精。

如何是主中主　答渾淪不須補。

頌主中主不聞亦不睹兒孫向後看誰是爾宗祖。

總頌賓中主也主中賓賓賓主主不相倫會得主

賓混融處不萌枝上辨秋春。

如何是內紹　答深宮無敵體玅用解承當。

頌天然尊貴異常流寶位傳持事未休不是人王
無別種那能物物與頭頭。

如何是外紹　答風塵無異路曉夜據征鞍。

頌剎剎塵塵事不差拂開煙霧與晴霞見得分明
無異路何妨盡摘洛陽花。

洞山謂曹山曰吾在雲巖先師處親印寶鏡三昧事
窮的要今以授汝汝善護持母令斷絕遇真法器方
可傳授直須秘密不可影露恐屬流布喪滅吾宗末
法時代人多乾慧若要辨驗向上人之真偽有三種
滲漏當機切須具眼　拈出此三種又作麼生。

第一見滲漏　拈放下著。

頌山重重復水重重萬水千山一目中若道水山
常在目行人依舊路濛濛。

第二情滲漏　拈活潑些好。

頌擔板從來見一邊何如到處眼雙圓滿腔繫戀
還須吐一落思量便不堪。

第三語滲漏　拈道底甚麼。

頌有言須是悟無言開口成雙落二三況復游揚
迷玅義堪悲堪笑口頭禪。

曹山云凡見聖解是金鎖玄路直須回互去夫取正
命食者須具三種墮一者披毛戴角二者不斷聲色
三者不受食稠布衲問披毛戴角是甚麼墮山云是
類墮不斷聲色是甚麼墮山云是隨墮不受食是甚
麼墮山云是尊貴墮　拈秖如不墮三種看來正好
喫棒。

如何是類墮　答雖行畜生行不得畜生報。

頌披毛戴角瀟灑得過一入荒丘尋他不著。

如何是隨墮　答見色非干色聞聲不是聲。


頌見色聞聲終不是塵鶯啼綠樹別有知音。

如何是尊貴墮　答不裝珍御服來著破籃衫。

頌禮絕百僚非是尊高無人侍立常自逍遙。

南陽忠國師作圓相九十六種以授侍者耽源源承
識記傳於仰山山既得遂焚之源一日問仰曰向所
傳圓相宜深秘之山云焚卻了也源曰在子即得來
者何如仰乃重錄呈似一無差失　拈失也失也。

頌國師父子太無因識記傳來直到今畫得圈圈
九十六青天白日換人睛。

仰山親於耽源處受九十六種圓相後於溈山處因
○此相頓悟有語云諸佛密印豈容言乎又云我於
耽源處得體溈山處得用謂之父子投機故有圓相
辯的於人或畫[○@牛]此相或畫[○@佛]此相或畫[○@人]此相或
畫[○@卍]此相或畫<img:>此相或點破或劃破或擲卻或抹
卻皆是截斷眾流也　拈如許絡索是甚麼弄猢猻
家具雖然如是也要大家知委。

頌覿面相呈事最奇隨宜縱奪在臨機一輪明月
輝霄漢照破河山影畫眉。

仰山因五冠了悟禪師相與立玄問玄答故畫<img:>此
相<img:>此相[○@ㄙ]此相[○@(俬-禾)]此相[○@土]此相都在臨機應用若
是靈利底對面分付擬之則不見也　拈不見更玅。

頌一人拈起一人圓兩兩相將各一邊識得兩邊
符合處收來依舊自團圞。

一日梵僧來參仰山於地畫○此相僧近前添作<img:>
此相復以腳抹卻山展兩手僧拂袖便出　拈仰山
鉤頭著餌梵僧一釣便上易曰鳴鶴在陰其子和之
我有好爵吾與爾靡之其仰山梵僧之謂與。

頌好幅畫圖不屬紙墨仰山梵僧多生枝節展手
兮無言無言拂袖也難說難說賊賊據款結案放
伊不得。


仰山設九十六種圓相開為百二十合為九十六共
一十九門設施圓收在於六門一圓相○二義海[○/○]
三昧機[○/○]四多字學[○/○]五意語<img:>六默論[○@(女/拜)][○@乂]　拈
種種圓相雖是多門設施不過師資辨驗臨機拈出
󳌤論是生是佛情與無情那能越得圈子去莫道九
十六個即百千萬億剎剎塵塵種種變現無過一個
包羅得其意者但識其序勿執其本庶幾用而無礙
可也咄莫𡱰沸。

頌秖個從中辨假真一門闢起許多門門門施設
誠何事貴在臨機玅用親。

雲門示眾云函蓋乾坤目機銖兩不涉萬緣作麼生
承當眾無語自代云一鏃破三關後德山圓明密禪
師遂離其語為三句函蓋乾坤句截斷眾流句隨波
逐浪句(密嗣雲門)。

函蓋乾坤句　拈總在裡許。

頌函蓋乾坤事莫窮頭頭物物露真風頂門亞豎
摩醯眼萬象森羅一鏡中。

截斷眾流句　拈不通一滴。

頌截斷眾流意若何算來一字已成多推排解會
徒勞力肯把要津放得過。

隨波逐浪句　拈一葉扁舟。

頌隨波逐浪過前川綠笠青蓑把釣閑一曲漁歌
江際晚高低棹破水中天。

雲門宗八要

一玄　拈燈籠騎露柱。

頌幾度乘風泛小舠彩雲影裡漫撐篙舉網撒破
虛空面又向山頭釣巨鰲。

二從　拈柳絮隨風。

頌桃紅李白鬥芳妍一夜東風色更鮮滑蝶狂蜂
何處去慣尋香氣到花前。


三真要　拈六月日頭到處熱。

頌腳底茫茫路轉賒東西南北盡天涯風塵踏遍
無閑思畢竟回頭始是家。

四奪　拈不遇無情霹靂手掃蕩煙塵將屬誰。

頌拓土開疆也大難幾回血汗染征衫可憐三尺
魚腸劍漫假雄才手靖邊。

五或　拈我到這裡卻不會。

頌習習香風過樹頭去來何處覓蹤由行人無數
空惆悵幾度尋思恨未休。

六過　拈一分心悻一分慈。

頌狼毒心腸何太孤提刀仗劍忍於屠命根斷處
難思算幾個男兒是丈夫。

七喪　拈貪觀眼前浪失卻手中橈。

頌弱喪窮兒實可哀家珍拋卻自何來可憐別去
娘生面落落長途喚不回。

八出　拈天上人間自在飛。

頌鳥道羊腸路太多腳頭腳底任蹉跎隨他曲折
芒鞋滑步步如龍疇奈何。

雲門三種病(動止因三種偏枯著二邊)

一未到走作　拈你恁麼驢年去。

頌東去西來無了日南奔北走到何年紅塵擾擾
忘歸路夢斷家山實可憐。

二已到住著　拈密移一步未為分外。

頌長安雖樂實難居到處優游任卷舒若教閉門
高枕臥養成痼疾倩誰除。

三透脫無依　拈恁麼不恁麼始得。

頌不入塵牢不受纏拋枷打鎖許多年誰知作個
長流客蕩蕩無依去不還。

雲門二種光不透脫(疑情猶未盡回首到家遲)

一切處不明面前有一物是一　拈瞎。


頌白雲朵朵翳雙睛一線青天也是塵撥盡黃金
知何日不愁寂寞不愁貧。

透得一切法空隱隱地似有個物相似亦是光不透
脫　拈放下著。

頌夢破方知一物無法塵盡處亦何孤誰知暗裡
相逢處依舊從前障眼珠。

雲門一字關

僧問雲門如何是雲門劍門云祖(如此之類凡有所問但以一字酬之)
　拈雲門恁麼道謂是齒不關風謂是舌頭太短有
人透得此關許他親見雲門。

頌一字關一字關何不成雙獨成單單單一字誠
難測一字誠難測也難難難目前隔個須彌山。

抽顧

雲門見僧來每以目顧之即曰鑒或曰咦而錄者曰
顧鑑咦後德山密刪去顧字但曰鑒咦叢林目之為
抽顧　拈非父不生其子。

頌雲門鑑咦德山抽顧方便機關父作子述擾擾
叢林卒不休而今猶在欣相慕。

法眼依地藏決策一日呈見解說道理藏曰佛法不
恁麼眼云某甲辭窮理盡也藏曰若論佛法(云云)眼
於言下大悟後因行腳話不知最親切始悟徹作偈
曰三界唯心萬法唯識唯識唯心眼聲耳色不到耳
聲眼觸何色耳聲難成眼色何立色心不二彼此無
差有人會得騰煥吾家乃立華嚴六相義　拈不是
一番寒徹骨爭得梅花噴鼻香。

<img:>此乃華嚴六相義舉一齊收於一一法
中有此六義經中蓋為初地菩薩說也
拈六相即不無還出得○這個麼。

頌桃李枝頭色色新紅如胭抹白如銀雖然笑破
東風面都是園林一樣春。


法眼六相義頌

華嚴六相義同中還有異異若異於同全非諸佛意
諸佛意總別何曾有同異男子身中入定時女子身
中不留意不留意絕名字萬象明明無理事　拈恁
麼道未免裂破舌頭。

頌六相由來義不同不同同處玅相通同中有異
同無異兩岸蓉花映水紅。

法眼宗四機

箭鋒相拄　拈不是好手。

頌兩陣交鋒莫可當彎弓架矢豈尋常箭頭的的
相逢處脫卻征衣笑一場。

泯絕有無　拈猶有這個在。

頌大用臨機不可窺卷舒出沒玅相隨更無面目
教人見誰向虛空強畫眉。

就身拈出　拈直恐弄巧成拙。

頌自從關破祖師關掣電轟雷任往還不識當機
拈弄處低頭巳隔萬重山。

隨流得妙　拈未敢相許。

頌祖意明明百草頭相逢到處逞風流隨家待客
隨豐儉把箸拈匙一笑休。
三山來禪師語錄卷七


