










三山來禪師語錄卷十一
書記普定編

頌古(拈著)

「舉雲門問乾峰請師答話(五更侵早起)峰云到老僧也未
(已有夜行人)門云恁麼則某甲在遲也(自首者免罪)峰云恁麼
那恁麼那(有理不在高聲)門云將謂猴白更有猴黑(知彼知此)。」

【拈云雲門斧鑿太深乾峰太深斧鑿刻劃不入雕琢
無痕錯錯且道雲門錯乾峰錯。

狹路相逢雅快哉龍吟虎嘯共徘徊傾湫倒嶽兮
風馳驟雨谷應山鳴兮電卷奔雷漁歌一曲知何
處兩岸蘆花傍水開。】

「舉藥山久不陞座(吾無隱乎爾)院主白云大眾久思和尚
示誨(窮斯煎)請和尚為眾說法(餓斯炒)山令打鐘(多事作麼)眾
方集(大家團圞頭)山陞座(不勞拈出)良久(還見麼)下座歸方丈(救得
一半)院主隨後問云和尚適來許為眾說法云何不垂
一言(汝從甚處去來)山云經有經師(長三丈)論有論師(闊八尺)又
爭怪得老僧(別是一家風)。」
【
拈云藥山被院主拽出院主
被藥山熱瞞即今有不受瞞者麼要見藥山也大難。

久臥深山逸志微野心應與世情違偶因踏破紅
塵徑一笑翩翩獨自歸。】

「舉雲巖到溈山(道曠無涯逢人不盡)山云聞長老在藥山處弄
獅子是否(一人傳虛萬人傳實)巖云是(面赤不如語直)山云長弄麼還
有置時(提起放下恐不著便)巖云要弄即弄要置即置(一場笑具)。」

【拈云可知禮也雖然如是未是好手。

一家有事百家忙蓮社風高夏日長昨夜菡萏花
正發香浮水國露新粧。】

「舉僧問投子月未圓時如何(銀鉤沉碧海)子云吞卻三個
四個(黑漫漫地一場懡㦬)僧云圓後如何(玉鏡照滄江)子云吐卻七
個八個(光灼灼地一場懡㦬)。」
【
拈云吞也吞也不妨哽殺吐也
吐也不妨噀殺還委悉麼風前黃葉時時落雨後青

山處處明。

夜靜閑登百尺樓碧雲天際玉光浮當窗劈破虛
空口吞吐從中沒兩頭。】

「舉風穴到黃龍(伯牙遇子期)龍云石角穿雲路垂藤意若
何(言中有響)穴云紅霞籠玉像擁嶂照川原(句裡呈機)龍云恁
麼則相隨來也(被和尚看破)穴云和尚低聲(誰是知音者)。」
【
拈
云山林廛市殊途煙霞雲水一致無往不復闇而日
章黃龍舉作探竿風穴同聲相應機妙終始理絕參
差陽春白雪之辭不是二老何人舉唱。

金烏玉兔隱蒼穹木馬泥牛趁曉風攜手同行山
下路聲聲鶴唳自橫空。】

「舉法眼問覺上座船來陸來(人將語探)覺云船來(真語者)眼
云船在甚麼處(驗過始得)覺云船在河裡(實語者)覺退後眼
卻問旁僧云(收得安南又憂塞北)你道適來這僧具眼不具眼
(何曾一路行腳)。」
【
拈云這僧若不具眼爭解恁麼道若是具
眼爭肯恁麼道這僧且置法眼因甚波及旁僧咦錯
過底不少。

一句臨機話短長籬邊風動菊花香東村沽得張
三酒醉倒西村李四郎。】

「舉僧問梁山如何是祖師西來意(熊耳山下少室峰前)山云莫
亂道(不語戒教誰持)。」
【
拈云恁麼道來梁山也是知而故犯。

直為西來惹是非掉唇弄舌動相違叮嚀莫向風
前道吹入叢林喚不歸。】

「舉僧問青林學人徑往時如何(且莫草草匆匆)林云死蛇當
大路勸子莫當頭(切忌踏著)僧云當頭時如何(毒虫腦上揩癢)林
云喪子命根(猛虎口裡失身)僧云不當頭時如何(不妨下腳)林云
亦無迴避處(處處卻逢渠)僧云正恁麼時如何(惡因緣是好因緣)
林云失卻了也(始悔從前錯用心)僧云未審向甚麼處去也
(南北東西)林云草深無覓處(只在此山中)僧云和尚也須隄防
始得(反害夫子)林撫掌云一等是個毒氣(大好隄防)。」
【
拈云青

林有擒有縱這僧能死能生大都迴避不來隄防不
及有不受這般毒氣者麼踏破頂𩕳無覓處腳尖何
處不風流。

古路橫擔三尺蛇吞雲吸露更餐霞草深莫道難
尋覓喪卻渾身在毒牙。】

「舉僧問雲門如何是佛(銅鑄鐵寫底聻)門云乾屎橛(咬著即不可)。」

【拈云雲門太煞臭口不怕薰破諸人鼻孔也須愛
惜自已眉毛。

土面灰頭榼𣜂堆等閑覷著口難開巍巍丈六分
明處一聽韶陽舉似來。】

「舉應菴問密菴如何是正法眼藏(瞎)密云破沙盆(○)。」

【拈云托出了也。

團團直個破沙盆萬碎千零一口吞只為無人能
著價七花八裂付兒孫。】

「舉龍牙問翠微如何是祖師西來意(短短長長)微云與我
過禪板來(分明向道)牙過禪板與翠微(師命謹遵)微接得便打
(十分狼毒)牙云打即任打(痛癢不知)要且無祖師意(你試道看)又問
臨濟如何是祖師西來意(長長短短)濟云與我過蒲團來
(向道分明)牙過蒲團與臨濟(謹遵師命)濟接得便打(狼毒十分)牙云
打即任打(不知痛癢)要且無祖師意(你再道看)牙後住院(私債未償
官事臨頭)有僧問和尚當年問翠微臨濟祖師意(不堪重舉)二
尊宿明也未(一任鑽龜打瓦)牙云明即明矣(甚處見得)要且無祖
師意(到底僵倔)。」
【
拈云二老不約而同婆心相為龍牙車
不改轍鐵骨承當羞殺禪板蒲團誰是西來祖意但
看柳上黃金鎖好對峰尖碧玉壺。

一日風高一夜霜三秋令轉三冬涼紅爐火盡寒
無盡猶向尊前話短長。】

「舉趙州問南泉知有底人向甚麼處去(腳下可憐生)泉云
山前檀越家作一頭水牯牛去(也非分外)州云謝師答話
(恁麼會又爭得)泉云昨夜三更月到窗(相逢話不盡春色滿前岡)。」
【
拈云

順水推船隨流則易逆風把柁挽舟實難欲期左右
逢源須是不撥自轉莫有知輕識重底麼可向南泉
趙州話會處討個方便。

戴角披毛異類行優游嶺上白雲輕迴途不見青
山老一覺長鼾到月明。】

「舉僧問南陽忠國師如何是本身盧舍那([○@│])國師云
與我過淨瓶來(莫動著)僧將淨瓶到(十分伶俐)國師云卻安
舊處著(再聽支遣)僧安舊處(伶俐十分)復問如何是本身盧舍
那(適纔作甚麼來)國師云古佛過去久矣(三生六十劫)。」
【
拈云烹
茶掃地運水搬柴人人相好端嚴處處放光動地直
為迷頭認影因之蹉過目前若能直下承當更被阿
誰謾得。

黃昏露冷月華低小雀聲聲向曉啼日暮風停猶
不住夕陽依舊影沉西。】

「舉盤山道向上一路千聖不傳(低聲低聲)慈明道向上一
路千聖不然(老漢有也未)徑山道向上一路熱碗鳴聲(這裡
不聞)。」
【
別云三老各見一邊三山則不恁麼向上一路
千聖也傳向上一路千聖皆然向上一路熱碗不鳴
錯莫道破。

路出重關絕玅玄幾人踏過嶺頭巔相逢莫問三
乂路雨露風晴共一天。】

「舉臨濟將示寂囑三聖(祖禰不了殃及兒孫)吾遷化後不得滅
卻吾正法眼藏(猿嘯和腸斷)聖云爭敢滅卻和尚正法眼
藏(鵑啼帶血鳴)濟云忽有人問汝作麼生對(對即易對何不問來)聖
便喝(真獅子兒善獅子吼)濟云誰知吾正法眼藏向這瞎驢邊
滅卻(智過於師方堪傳授)。」
【
拈云臨濟為法求人心若不足三
聖當仁不讓力實有餘一室傳心千古禍事。

為滅前身續後身卻因一語把衷陳饒君珠淚青
絲落也是闡提不孝人。】

「舉僧問白馬儒如何是法身向上事(上大人丘乙已)儒云井

底蝦蟆吞卻月(依舊可憐生)。」
【
拈云井枯月落又作麼生
會得即不難不會也相許。

踏破毘盧頂上關青山山外又青山鐵牛吼處紅
塵斷石女含悲展笑顏。】

「舉僧問馬大師離四句(千峰勢到嶽邊止)絕百非(萬派聲歸海上消)
請師直指西來意(問甚麼)大師云我今日勞倦不能為
汝說問取智藏去(賺殺人)僧問藏(蹉過了也)藏云何不問和
尚(適從那邊來)僧云和尚教來問(多虛不如少實)藏云我今日頭
痛不能為汝說問取海兄去(賺殺人)僧問海(蹉過了也)海云
我到這裡卻不會(賺殺人)僧舉似大師(蹉過了也)大師云藏
頭白(金烏光照處)海頭黑(玉兔影沉時)。」
【
拈云馬師父子展轉
賺人咄哉阿僧三度蹉過且道離四句絕百非西來
意在甚麼處良久云千聖亦不識。

愁緒無端強自支滿園春色亂披離風吹南北山
頭草雨後青青映兩眉。】

「舉巖頭到德山(遠涉不易)跨門便問是凡是聖(且莫造次)山便
喝(金剛出匣)頭禮拜(壯士低頭)洞山聞云若不是奯公大難承
當(是賊識賊)頭云洞山老漢不識好惡(被伊看破)我當時一手
抬(未當好心)一手捺(報恩有分)。」
【
拈云巖頭軟處取土硬處拖
鍬也直是個龍頭蛇尾漢卻被洞山覷破機關又來
洗青賣白雖然如是未免拂跡成痕。

躍馬彎弓志量高衝鋒冒敵逞英豪一聲鼙鼓歸
來也又向人前理戰袍。】

「舉世尊與眾行次以手指地云(攔路鍬坑)此處宜建一梵
剎(有良工覓一個)帝釋將一莖草插於地云建梵剎已竟(一上
神通豈同小小)世尊微笑(不可慢匠輕師)。」
【
拈云經之營之不日成
之世尊賞必加功帝釋弄巧成拙一時創造千古觀
瞻。

虛空那著一微塵巧手開基紺殿新常住千年依
舊在而今誰是住持人。】


「舉僧問法眼如何是佛(騎牛覓牛)眼云汝是慧超(就窩打兔)。」

【拈云將錢買糊餅放下是饅頭具眼底道看。

傀儡場頭帶笑看一般面目影團團為君決破槐
安夢莫待雲樓酒碗乾。】

「舉文殊問無著近離甚處(日遠途遙)著云南方(如實通供)殊云
南方佛法如何住持(將錯就錯)著云末法比丘少奉戒律
(家醜莫外揚)殊云多少眾(那些)著云或三百或五百(是多是少)著
問此間佛法如何住持(今日機緣也須記著)殊云凡聖同居龍
蛇混雜(回互不回互)著云多少眾(這些)殊云前三三後三三
(不少不多)。」
【
拈云無著打失眼孔文殊喪卻舌頭信口道
個前三後三孟八郎數也不識。

三三話出太無端錯算從來不是謾回首殘碑石
上望白雲影裡竹千竿。】

「舉僧問趙州狗子還有佛性也無(問取狗子)州云有(對一說)
僧云既有為甚麼卻撞入這箇皮袋(狗子狗子)州云為他
知而故犯(律有明條)又僧問狗子還有佛性也無(異口同音)州
云無(倒一說)僧云一切眾生皆有佛性(恁麼那)為甚狗子
卻無(狗子狗子)州云為伊有業識在(據款結案)。」
【
拈云有也千
眼覷不著無也雙手拽將回這裡看得分明莫道趙
州一口兩舌。

佛性有無沒重輕無星秤上兩頭平權衡落在趙
州手多少癡人算不清。】

「舉雲門垂語云古佛與露柱相交是第幾機(從頭數至尾)
自代云南山起雲北山下雨(張三身李四)。」
【
拈云雲門恁
麼道也是開眼說夢。

一曲臨場絕玅辭調高能得幾人知唱酬想是應
難覓嘯月吟風自解頤。】

「舉僧問護國鶴立枯松時如何(太低生)國云地下底一
場懡㦬(坦殺人)僧云滴冰滴凍時如何(太煖生)國云日出
後一場懡㦬(熱殺人)僧云會昌沙汰時護法善神向甚

麼處去也(太近生)國云三門頭兩個一場懡㦬(逼殺人)。」

【拈云拈過了也又作麼生傀儡棚中猢猻子。

著意探奇莫過頭青山蒼翠雨中收推車抵壁雖
宜進策轡臨巖正好休君不見慣走龍蛇傭書客
一朝投筆慶封侯。】

「舉僧問柏巖如何是禪(衲僧鼻孔祖師眼睛)巖云古塚不為家
(向甚麼處安身立命)。」
【
拈云虛空翻筋斗露柱打鞦韆三千里
外逢人不得錯舉。

相逢便問禪鐵橛不須把脫灑跨神龍風流騎駿
馬髑髏到處乾腸胃一齊瀉擾擾叢林中誰為達
道者。】

「舉僧問趙州學人乍入叢林乞師指示(討甚碗)州云喫
粥也未(太瑣屑生)僧云喫了也(本色衲子)州云洗缽盂去(本分宗師)
僧於言下有省(元來元來)。」
【
拈云恁麼恁麼移花兼蝶至
不恁麼不恁麼買石得雲饒設使這僧喚不回頭那
見趙州為人方便。

風雨蕭蕭四壁居先生篋裡自藏書傳經豈為功
名貴續得心源樂有餘。】

「舉德山上堂云有問即過(口是禍門)不問又乖(莫向鬼窟裡作活計)
僧出禮拜(略較些子)山便打(今日令嚴)僧云某話也未問為甚
和尚便打(平地孤堆)山云待汝開口堪作何用(已遲八刻)。」
【
拈
云舉即不堪動則成疚德山彌天過犯這僧過犯彌
天檢點將來合與一窖埋卻何故你若無心我也休。

為因岐路動悲哀多少亡羊喚不回踏斷窮途空
灑淚低頭且自把心灰。】

「舉僧問乾峰十方薄伽梵(見之無相呼之無名)一路涅槃門(闢則
不開闔而不閉)未審路頭在甚麼處(看腳下)峰以拄杖畫一畫
云在這裡(不勞拈出)僧舉問雲門(疑則別參)門云扇子𨁝跳上
三十三天築著帝釋鼻孔東海鯉魚打一棒雨似盆
傾會麼會麼(止徒口快)。」
【
拈云芍藥花開菩薩面棕櫚葉

散夜叉頭看破二老風流不妨恁麼會取。

路出層山晚樹陰蹉跎展轉費登臨崗煙乍斷雲
猶淡隔岸溪深響暮砧。】

「舉僧問歸宗如何是觀音玅智力(我說你便聽)宗敲鼎蓋
三下云聞麼(神通妙用法爾如然)僧云聞(真語者)宗云我何不聞
(實語者)。」
【
拈云虛空沒口啞者先言淵嘿無聲聾者善
聽恁麼薦得何勞敲翻鼎蓋塞破耳門如或未然也
須別圖方便。

野寺頻敲夜半鐘覺來月色尚朦朧因風喚醒家
山夢一枕相思恨莫窮。】

「舉僧問疏山如何是佛(此語問者甚多)山云何不問疏山老
漢(便請師答)。」
【
拈云恁麼那良久云也是替名通事
濯足臨波浴上池風飄浣穀細如絲平壺織就鴛
鴦譜不動機梭錦更奇。】

「舉僧問雪峰古人有言(殘羹餿飯)峰便臥(因風倒枕)良久起云
問甚麼(半夜巡欄)僧再問(面皮厚多少)峰云虛生浪死漢(苦口良藥)。」

【拈云雪峰起倒不常這僧耳目聾聵看來有甚交
涉潑油救火渾閑事雪上加霜愁殺人。

幾度臨江擬問津煙霞滿面盡蒙塵雲開未豁朦
朧眼空作悠悠行路人。】

「舉溈山問仰山終日與子商量成得甚麼邊事(鬧浩浩底
長三短五)仰向空中畫一畫(更見不堪)溈云若不是吾終被汝
惑(謾過也不知)。」
【
拈云仰山向空一畫正是商量邊事且
道溈山還被惑也無萬丈疑坑想是橫身難出。

商量終日智猶疏劃斷長空總一如巧手難逃青
白眼消閑徒自賣居諸。】

「舉僧問巖頭古帆不掛時如何(苦哉佛馱耶)頭云後園驢
喫草(活潑潑地)。」
【
拈云寒巖枯木令犯重陽死水澄潭老
龍不住這裡直須倒翻筋斗任運逍遙還見麼林花
著雨胭脂落水荇牽風翠帶長。


露滴疏桐葉落秋荒丘月夜使人愁縱橫不礙平
原闊贏得風光劫外遊。】

「舉黃山參夾山(門內有君子門外君子至)夾云甚處來(和尚不是仙陀)黃
云閩中來(一款便招)夾云還識老僧麼(夾山夾山)黃云和尚還
識學人麼(黃山黃山)夾云不然(折倒旗鎗)且還老僧草鞋錢了
(也須知貴識賤)然後老僧還汝廬陵米價(不得將高就低)黃云恁麼
則不識和尚(輸卻自已)未審廬陵米作麼生價(贏得他人)夾云
真獅子兒善獅子吼(好惡也不識)。」
【
拈云眼自爭先得籌
因打劫贏。

一句臨機也大奇龍吟虎嘯正相期垂鉤須是拋
綸手敵勝還他獅子兒真洽浹匪離岐失便宜處
得便宜草鞋錢換廬陵米買賣當行讓與誰。】

「舉鹽官問一座主蘊何經論(追贓捉賊)主云華嚴經(把髻投衙)
官云華嚴經有幾種法界(老婆舌頭)主云略說有四(座主座主)
廣說則重重無盡(座主座主)官豎起拂子云(弄鬼作麼)這個在
第幾種法界中收([○@│])主無對(適纔忘卻)。」
【
拈云座主在鹽
官彀中高亦得低亦得鹽官在座主口裡吞不能吐
不能放下著看教阿誰放下。

理事全該不二門重重法界玅難論放開捏聚無
尋處擊碎虛空總沒痕。】

「舉明州和尚將布袋並破𥱊一領(閑家具)於通衢往來
(面皮厚多少)布袋內(是甚麼)盛缽盂木履魚飯菜肉瓦石土
木諸般總有(卻少那一件)或於稠人處(眼睛多少)打開布袋內
物(骨底骨董)撒下云看看(還見麼)又一一將起問人云(不勞拈出)
這個喚作甚麼(太叮嚀生)。」
【
拈云明州老漢但知背脊朝
天不覺腦門著地雖然如是見他婆心處麼。

人前拋出許多般一句分明啟口難覿面相逢皆
陌路常啼猶自賣心肝。】

「舉僧問夾山撥塵見佛時如何(莫教飄入眼)山云直須揮
劍(放過即不可)若不揮劍漁父棲巢(太苦生)僧問石霜撥塵

見佛時如何(更須問過)霜云渠無國土(眉毛上眼睛邊)何處逢渠
(這不是)僧後舉似夾山(傳言送語漢)山乃上堂舉了云(也要大家
知)門庭施設不如老僧(巧手手中分巧手)入理深談猶較石
霜百步(紅心心裡中紅心)。」
【
拈云高高山頂立深深海底行
面目不同鼻孔一樣還見夾山舉處麼若不同床臥
爭知被底穿。

年來豪俠故鄉遊無數春光眼底收回首白雲行
欲盡方知更上一層樓。】

「舉巖頭渡江(白日不閑過)見一婆子(人來也)頭舞橈而渡(弄怪
作麼)婆云呈橈舞棹且置(看來也不消得)且道婆手中孩兒(放下
著)從甚處來(清官易斷)頭便打(不瞞易算)婆云婆生七子六個
不遇知音(往者不可諫)連這一個也不消得(來者猶可追)遂拋
兒江中(不奈船何打破戽斗)。」
【
拈云婆子辜負巖頭則易巖頭
辜負婆子實難雖然令在必行未解抽身一路。

江干把釣事如何驚起鴛鴦弄碧波一曲漁歌聽
不盡仙槎別駕渡銀河。】

「舉洞山問龍山和尚見個甚麼便住此山(從苗辨地)龍云
我見兩個泥牛鬥入海直至而今無消息(因語識人)。」
【
拈
云龍山見處有甚巴鼻敢自膽大偷閑然消息雖無
一點謾伊不得而今有識得消息底麼擅自住山未
敢相許。

木人夜半入深山踏破莓苔去不還寂寂無音渾
不識溪頭流水響潺湲。】

「舉翠微一日上堂經行次(止恐平地喫交)投子進前接禮(圖個
甚麼)問西來密意(不睹不聞滿眼滿耳)師如何示人(今日口不空)微駐
步顧視之(暗度陳倉)子云乞師指示(布袋老鴉)微云更要第二
杓惡水那(頂門一劄)子忽省契(擊碎髑髏)。」
【
拈云空中書字文
彩已彰暗裡拋梭機絲不掛翠微不妨好手投子且
作麼生省契夾路桃花風雨後馬蹄何處避殘紅。

百草頭端無限春形形色色盡敷陳等閑識得東

君意道破虛空不動唇。】

「舉仰山問中邑如何是佛性義(物物頭頭)邑云沙彌我與
你說個譬喻(便請直捷道)如室有六窗(開即是閉即是)中安一獼
猴(甚麼面孔)外有人喚猩猩(莫動著)獼猴即應(相隨來也)如是六
窗俱喚六窗俱應(隨緣赴感靡不周)仰云直如獼猴睡著時
又作麼生(今日不答話)邑下禪床擒住(這回放過覿面千山)云猩猩
(和尚秪管喚)我與你相見(睡著了也)。」
【
拈云一淺一深一易一
險行之而不著焉習矣而不察焉終身由之而不知
其道者眾也。

佛性圓明內外周六窗應處匪輕酬臨機一句親
相見釣罷歸來月一鉤。】

「舉僧問同安如何是天人師(光眼的獨漢)安云頭上角不
全(觸天觸地)身上毛不出(生也)。」
【
別云三山則不恁麼若有
人問如何是天人師但向道頭角崢嶸看不見皮毛
脫落放毫光道與同安相去多少。

蒙塵混跡有誰知懶御珍衫恰自持貼體垢衣嫌
不脫看看踏破未生時。】

「舉雲蓋問石霜萬戶俱開即不問(金烏飛銀漢)萬戶俱閉
時如何(玉兔隱滄浪)霜云堂中事作麼生(撥轉關捩)蓋無對(且待
他時)經半年乃云(作甚麼來)無人接得渠(有甚閑氣力)霜云道即
太煞道秖道得八成(師是明眼)蓋云和尚又作麼生(十成一句
聻)霜云無人識得渠(略較些子)。」
【
拈云無人接也肌膚莫
近無人識也面目難窺雲蓋在長安酒家橫身臥著
石霜從珍珠簾外脫體逍遙將軍躍馬成功聖主無
為致化還委悉麼有心不若無心好進步何如退步
高。

寥落荒堂一塌居翛然自得俗塵除隔身漫道風
情薄何似相逢面更疏。】

「舉僧問仰山和尚還識字麼(下不論上)山云隨分(謙尊而光)僧
左旋一匝云(東溪花逐西溪水)此是甚麼字(如虫禦木)山於地上

書個十字(買帽相頭)僧右旋一匝云(南山風送北山雲)此是甚麼
字(妙印當空)山改十字作卍字(裁靴比腳)僧畫此○相以手托
起如修羅擎日月勢云(拈出了也)此是甚麼字(七不成八不就)山
畫圓相圍卻[○@卍]字(出無路入無門)僧作樓至勢山云如是如
是(伯牙遇子期不是閑相識)。」
【
拈云烏焉自別刁刀不同這僧點
畫分明仰山體勢完備正眼看來且不識這個字在。

河洛交呈鳥蟲迭變剖羲畫之奇蹤劃蒼頡之異
撰月印川以無痕珠入盤而自轉看具眼阿師薦
不薦。】

「舉國師三喚侍者(休休休)侍者三應(喏喏喏)國師云將謂
吾辜負汝(且恁麼道)誰知汝辜負吾(且恁麼道)。」
【
拈云三喚三
應那裡是辜負不辜負處檢點得出不致埋沒古人。

喚得聲聲應得來癡心一片絕疑猜多情豈道無
情惱為是情多口易開。】

「舉臨濟一日問洛浦(無事考鬼)一人行棒(打草驚蛇)一人行喝
(無風起浪)那個親(那個不親)浦云總不親(猶少機關在)濟云作麼生
得親(和尚請尊重)浦便喝(知而故犯)濟便打(犯而不知)。」
【
拈云不親
不親臨濟洛浦不怕遭人檢點。

棒喝交馳總不親無端甘作弄潮人虧他父子傷
心重見血刀刀忒認真。】

「舉僧問廣教是甚麼物(頭象天腳象地)學人不會(我將謂你是個人)
教云生在冀州(本地貨也不識)。」
【
拈云覓會覓能終沉情識
說理說事總入邪途剿除知見不犯唇皮作麼生道
幾竿竹舞搖清籟數點梅開吐異香。

劈腹剜心語帶玄分明道破沒中邊填溝塞壑非
他物水在清池月在天。】

「舉僧問二祖學人只見和尚是僧(莫眼花)如何是佛是
法(汝少會在)祖云是佛是法(不可別道)汝知之乎(癡人面前休說夢)。」

【拈云這僧當面蹉過二祖直捷指陳知之為知之不
知為不知是知也。


本自無名那定名呼牛喚馬盡虛聲就中會得渾
淪處李白桃紅一樣春。】

「舉僧問天童啟如何是應用無虧眼(四方八面)啟云恰似
瞎一般(普)。」
【
拈云○覷著即不可。

白淚如傾眼不開金沙撥盡絕塵埃頂門光透三
千丈南北東西任去來。】

「舉僧問興化皂白未分(奈汝不辨)乞師方便(不向道)化隨聲
便打(急急如律令)。」
【
拈云方便也且作麼分聻嶺外楓叢
紅似火山前澗水碧如流。

萬里雲陰擬卜晴盆傾風雨可憐生征衫濕盡空
含淚野水橋頭草自橫。】


