











玄籤備撿卷第四
丹丘沙門　有嚴　注

如意摩尼

摩尼或云只是如意珠記主云若據法華經中摩
尼珠瓔珞如意珠瓔珞此似有異今玄云頗梨籤

云摩尼學者詳之。

估客金匠準此說之

與而言之曰得奪而言之則無。

恐體濫故

三軌成乘即離體一體一則濫剋取真性。

若據顯體亦秪應是法身德

取性三合為法身是所顯體。

意亦如前

如前文云為此義故簡出正體。

【玄】呌喚求食

火宅喻品偈云又諸餓鬼裸形黑瘦發大惡聲呌
呼求食疏釋云外人宣說有我望得道果故云呌
喚求食。

亦是橫計四門差別

彼云或約有門明三諦如盲聞貝或約空門明三
諦如盲聞粖或約空有門明三諦如盲聞雪或約
雙非明三諦如盲聞鶴輔行釋云貝聲雖空貝體
是實喻有門米粖柔軟可喻空門雪有非有可喻
雙亦鶴飛在空而不住空可喻雙非四譬本譬外
道執邪常樂終不見佛道真常樂淨乳之真色。

一指二指

大經如來性品云云何佛性難見難入佛言如百
盲人為治眼故詣良醫所即以金錍決其眼瘼以
一指示之問言見不答言不見復以二指三指示

之問言見不答言少見章安釋云即以三諦為三
指初指喻真諦不見中性二指喻真俗二諦亦不
見性三指喻一諦即三諦故云少見即十住也。

初句但聞

多但聞字。

如名異

義異耳。

歷軄備位如用異

似多寫此七字況用異文了。

張儀

籤文少誤今取史記正之張儀列傳云(籤作世家)儀甞
從楚相飲而楚相亡璧門下意張儀曰貧無行必
此盜相君之璧共執儀掠鞭數百不服醳於是謁
見蘇秦困數讓之曰以子之材能乃自困辱至此
吾寧不能言而富貴子子不足收也謝去之遂入
秦蘇秦巳而言其舍人曰張儀天下賢士向者召
辱之以激其志耳(餘陰奉車馬文與籤文同)儀既相秦為文檄
告楚相曰始吾從若飲我不盜璧而笞我善守汝
國史記惠王籤作慧又背秦籤作背蹤。

范蠡

史記勾踐世家云勾踐覇越范蠡稱上將軍以為
大名之下難以久居為書辭勾踐曰臣聞主憂臣
辱主辱臣死昔者君王辱於會稽所以不死者為
此也今既雪耻臣請從會稽之誅勾踐曰孤將與

子分國而有之不然將加誅于子范蠡曰君行令
臣行意乃裝其珠玉與其徒屬乘舟浮海以行終
不反於是勾踐表會稽山以為范蠡俸邑蠡浮海
出齊變姓名自謂鴟夷子耕于海畔苦身勠力父
子治產居其無何致產千萬齊人聞其賢等又自
謂陶朱公復要約父子耕畜廢居候時逐什一之
利居無何則致貲巨萬言居無何者謂無幾也言
其非久耳。

【玄】熊渠

熊應作雄。

【玄】學數則捨大

毗曇數論學此者則捨成實以誠實分通大故或
捨衍門之大善地論則彈斥中論。

【玄】世性

謂世間眾生由冥初面有即世間本性僧佉外道
計之。

【玄】微塵

邪計此身從微塵生四大五陰身。

次釋中二列章

二下應云初列章。

【玄】如喜見城

須彌山頂帝釋有城名為喜見文在大論。

【玄】在第五不可說藏中

犢子者附佛法外道因讀舍利弗毗曇自製別義

言我在第五不可說藏中云何外道計色是我離
色有我色中有我我中有色犢子道人又自作義
云不生不滅如幻如化龍樹斥云是邪人法。

【玄】觀空即氎

如論云如坐禪人觀放端氎作地水火風青黃赤
白等想或復都空是故端氎但有名字從一極微
色香味觸以為實相假名毛分毛分者毛中小分
名為毛分故極微等皆名毛分毛合聚故故名為
毳論釋甚廣。

【玄】毗紐天生

俱舍云第三禪頂天也大論云徧淨天者四臂捉
貝持輪騎金翅鳥劫初一人生海水上臍中生蓮
華梵王生於蓮華下作是念言何故空無眾生作
是念時他方有八天子化生八天是眾生父母毗
紐天是梵王父母外道計梵天生四人口生婆羅
門臂生剎利脇生毗舍足生首陀。

從緣故有無生故無

大經云不可定言乳中有酪乳中無酪若言定有
者云何而得體味有異若言定無者何不生兔角
(云云)是乳滅巳因緣成酪何等因緣若酢若煖是
故得名從因緣有(云云)明與無明亦如是若與煩
惱者名為無明若與一切善法俱者名之為明。

細對佛性由緣修顯

乳中有酪者有門乳中無酪者空門亦非對二門。


【玄】見他得樂

七周行慈想他得下中上樂。

破見觀之如中論下兩品所明

有中論二十七品廣談中理如偈云不生亦不滅
不常亦不斷不一亦不異不來亦不去能說是因
緣善滅諸戲論等至第二十六十二因緣品云眾
生癡所覆為後起三行以起是行故隨行入六趣
三行者身口意也第二十七破邪見品破五陰假
名六十二見等。

【玄】若得前意

前云數存隣虗論破隣虗隣虗有無未免二見。

【玄】六群

多論云二人善解算數陰陽說法論議而多欲難
途䟦羅是也又二人深通射道善解毗曇而多癡
迦留陀夷闡陀是也又二人善音樂戲笑說法論
議而多瞋馬師滿宿是也。

不違佛所制

六群比丘作制戒緣起佛制二巳是六群更不再
犯故云聖人不重犯。

【玄】若下二行

苦無常行是無作門。

【玄】緣中不自在當教勝處

八背捨中內有色相外觀色又內無色相外觀色
而於緣未自在若修八勝處內有色相外觀色少

內有色相外觀色多雖然轉變自在而未廣普是
故更觀青黃赤白皆一切處。

【玄】或總一

以身總受。

總二

以身總受心。

功德黑闇

功德天女黑闇女姉妹不相捨大經喻生必有死。

常樂觀察諸對治門

維摩詰此翻淨無垢稱居士以三德立號所謂苦
樂常無常淨不淨我無我實不實歸依非歸依眾
生非眾生恒非恒安非安為無為斷不斷涅槃非
涅槃增長非增長增上非增上章安釋云味俗為
苦沉真為樂沉真為苦分別為樂常我淨等亦復
如是又沉真為苦大涅槃為樂沉真為樂大涅槃
為苦乃至增上非增上亦復如是問恒與常何異
答不從因緣為常始終不異為恒此等皆是二邊
之病互為藥病名之為門。

即不即即

多下一即。

【玄】尼犍性實

計罪福苦樂盡由前世要必當償今雖行道亦不
能斷。

【玄】周璞鄭璞


鄭重玉璞若有得者與其厚賜周人聞之規期其
厚賜周人風俗名死鼠為玉璞乃將詣鄭鄭人笑
之曰此死鼠耳。

【玄】偷安莊老

彼云惡魔比丘退戒還俗以佛法義偷安邪典壓
八萬十二之高就五千二篇之下。

涇濁渭清

本涇清渭濁。

【玄】別門就圓智

先明次第智此說地前後明圓智此說向後或先
明圓智此說向後次明次第智此說地前。

【玄】圓門證別智

或先明圓智此說信後後明次第智此說住前或
先明次第智此說住前後明圓智此說住後圓次
第智義不同別。

別門說果不縱

或先明果縱此說地前後明果不縱此說向後或
先明果不縱此說向後後明果縱此說地前。

【玄】圓門說果縱

或先明果不縱此說信後後明果縱此說住前或
先明果縱此說住前後明果不縱此說信後然圓
德因果俱從性起並非縱橫今為分別類別縱橫
耳。

【玄】涅槃即生死顯四枯


本是顯四榮言四枯者指生死體全是涅槃故言
枯耳或寫誤。

皆有門前序中門相

九段之文皆有三義言門前者指正說之前也皆
先別次圓若正說中如融不融門先寄破會明圓
融不融次約經明融不融即不即亦先別次圓是
也序中門前正說之相者即徧不徧并約經文判
前後下去皆爾。

止觀記具注解

今引彼文注之使講習免撿。

譬如長者(佛也)多有諸牛(教也)色雖種種(隨機)同共一群(理一)
付放牧人(弘教)令逐水草(被機)唯為醍醐(常住)不求乳酪(人天
二乘)時放牧人𤛓巳自食(弘教者自益)長者命終(佛滅)所有諸
牛悉為群賊之所抄掠(盜佛教法)賊得牛巳無有婦女(無慈)
𤛓巳自食(利養)群賊相謂長者畜牛唯為醍醐不求乳
酪設何方便而得之耶(欽慕)我等無器(非根)雖復得乳無
安置處(設復持戒非常住本)復共相謂唯有皮囊可以盛之(人天
陰果)雖有盛處不知鑽搖漿猶難得況復酪酥(無定慧方便名
不知鑽搖似道尚無况復真常)爾時群賊為醍醐故加之以水(起見)以
水多故一切皆失(起見墮惡失人天果)

巳上並輔行注文也南山律師云古者講華嚴經
唯一卷疏於後法師作三卷疏今時講者十地一
品出十卷疏各逞功能競顯華詞文字浩博寄心
無所今時愚人競求於名不求於法法尚不可著

何況著文字故大集經云經文是一講者異說各
恃巳見壞亂正法天神瞋故三災俱起以是因緣
佛法淡薄如一斛水解一升酪看似酪色食則無
味諦思講論人情測佛佛智境界豈人能測巳上
並南山律師垂訓也且大經大集誡人穿鑿太甚
願熟讀之。

皆須先明橫竪次明不二

如修德境中云心起必託緣為心具為緣具為共
具為離具當知四句求心不可得三千亦不可得
此四橫句也又云既橫得應一念滅生三千耶亦
滅亦不滅非滅非不滅生三千俱不可得此竪也
非縱非橫亦不可得此不二也又輔行云不思議
境窮實相底名竪包十法界名橫發心上求名竪
下化名橫又上求下化名竪依境發誓名橫安心
實理名竪六十四番名橫乃至無著入位名竪離
似三法名橫又總論一一十自相望名橫一一至
極名竪一一實相非橫非竪一切橫竪俱破即不
二也。

至後二品方可入理

二品如前注十二因緣品破邪見品。

先敘昔門

三周七喻皆先敘昔如譬喻品以三車敘昔大車
次開信解品以窮子敘昔付財次開藥草喻品以
三草二木敘昔一地生一雨潤次開餘品例之。


【玄】桷

音角謂椽也說文云秦謂之椽周謂榱齊魯謂之
桷。

綜

子宋反持絲之交也或可作總作孔反謂聚東也。

次二句句

多一句字。

次開章解初釋

應云開章解釋初簡字體中。

三修

三修有三謂邪劣勝劣者世間顛倒見相續謂常
適意可悅謂樂轉動運為謂我愚癡所覆唐無毫
益劣者依半字教破於邪執無常破常無樂破樂
無我破我三界皆無常諸有悉非樂一切空無我
勝者依佛勝教破於劣修謂常樂我法身常恒無
有變易遊諸覺藏歡娛受樂具八自在無能遏絕
如是修者入秘密藏名勝三修。

指向不異惑染

八識真同一。

不與染俱

九識。

【玄】通判三入

入應作人。

後曇無竭為說即法身也


論問云曇無竭菩薩為生身為法身有人云是法
身若生身者云何能令十方佛讚復令薩陀波崙
得六萬三昧今言巳斷無明必出分段等。

妙覺對住前為二句

住前賢賢妙覺聖聖。

四教之文本分四句

四教義中雖各具四覈名定實只是四耳今更引
彼文示之使此文易見彼云三藏者教說無常即
是三乘同稟入道即是通別為菩薩說弘誓六度
即是別說一切種智令入佛果即是圓通教者說
戒定慧豈非三藏教道種智豈非別教說一切種
智豈非圓教別教者亦說戒定慧亦說無生理亦
說中道一切種智也圓教者亦說戒定慧亦有真
空之理亦有歷別階級法門也是則四教四名雖
復互通研其理實當教立名不可混濫。

恐文誤故故間書之

或消云若作漸圓圓漸者中間二圓恐人作圓圓
讀之故一漸以間二圓或消云恐玄誤故籤為間
之作漸圓圓漸更詳。

黃絹幼婦外孫齎臼

乃絕妙好辭四字耳籤文少誤後漢書列女傳云
曹娥者會稽上虞人也父盱能絃歌為巫祝漢安
二年五月五日於縣泝濤迎婆娑神溺水死不得
屍娥年十四乃㳂江啼哭晝夜不絕旬有七日遂

投江而死至元嘉元年縣長度尚改葬於江南道
傍為立碑焉注云娥投衣於水祝曰父屍所在衣
當沉衣乃隨流至一處而沉娥遂與衣俱沒會稽
典錄云上虞長度尚弟子邯鄲淳字子禮時甫弱
冠而有異才度先使魏朗作曹娥碑文成未出會
朗見尚與之飲宴而子禮方至尚問朗碑文成未
朗辭不才因使子禮為之操筆而成無所點定朗
嗟歎不及自毀其草即後漢桓帝時也傳中作第
籤云有息本桓帝今云順帝讀籤不妨知之耳。

值佛多少

四依品云若有眾生於一恒河沙諸如來所發菩
提心然後於惡世中不謗是經而不能為人分別
演說二恒正解信樂亦不能演說三恒受持書寫
雖為他說不解深義四恒廣說十六分中解一分
義。

後跳即未來益相

疏釋云師子奮迅者或云將前之狀此表未來益
相。

【玄】今題來證義

題應作提。

前來開合之義

如迹門開因合果本門開果合因。


文悞之圖

<img:>


如前明體即指十妙之中中道實性

前文云正顯體者即一實相印也七二諦中取中
道為體次云智妙中簡乃至十妙一一簡出正體。

釋籤卷第十

【玄】袖衿

衿衣領耳應作襟謂心襟也。

阡陌

路也東西曰阡南北曰陌。

聿

循也謂循述。

普賢三若

若應作昧。

第五會二品

二應作三。

三十七品

經有四十八品數今則有三十九品盖舊譯。

不明行位之意

住中圓融是圓住行後歷別是圓接別。

如觀眾生品即是歎大

經云譬如幻師見所幻人菩薩觀眾生為若此也
譬如智者見水中月如鏡中見面像如熱時𦦨如
呼聲響乃至云菩薩觀眾生為若此也疏今通云
云譬即通圓二教之意。

稱歎文殊及淨名等即是褒圓


經云文殊白佛言彼上人者難為酬對深達實相
善說法要辯才無滯智慧無礙此乃圓褒淨名也
洎至文殊入室巳維摩言善來文殊師利不來相
而來不見相而見文殊言居士若來巳更不來若
去巳更不去所以者何來者無所從來去者無所
至所可見者更不可見此乃圓褒文殊也疏釋若
以來相而來則非善來今文殊以不來相而來故
歎言善來何者若諸凡夫皆有愛見此取相而來
若諸聲聞破假入真而來此乃曲徑取偏真相而
來三藏菩薩伏結而來取相未斷通教菩薩從體
假見真入見地乃至入菩薩位而來此二諦相而
來若別教初心歷別三諦入初地而來此依三諦
相而來此等皆非不來相而來若圓教知四不可
說即不見相而能觀中道無緣大慈化法界眾生
同來寂光是為不來相而來也問來與見何殊答
來是三智見是五眼一心三智將果望因心心寂
滅自然流入妙覺大海故言不來相而來五眼轉
明至果位時圓見法界故云不見相而見。

用三教如訶目連是歎大

前云是三教斥藏今云歎大經云目連為居士說
法維摩訶云不當如仁者所說夫說法者無說無
示其聽法者無聞無得譬如幻士為幻人說法此
乃用通教訶也又云當了眾生根有利鈍善於知
見無所罣礙此乃用別教訶也又云以大悲心讚

于大乘念報佛恩不斷三寶然後說法此乃用圓
教訶也。

如訶身子是褒圓

前云斥藏今云褒圓前巳注。

慈悲願行如問疾品

文殊問居士是疾何所因起其生久如當云何滅
維摩答言從癡有愛則我病生以一切眾生病是
故我病若一切眾生得不病者則我病滅乃至云
以巳之疾愍於彼疾當識宿世無數劫苦當念饒
益一切眾生當作醫王療治眾疾等。

佛道品

文殊問維摩詰言菩薩云何通達佛道答言若菩
薩行五無間而無惱恚至于地獄無諸罪垢至于
畜生無有無明至于餓鬼而具足功德行色無色
界道不以為勝示行貪欲離諸染著示行瞋恚於
諸眾生無有恚礙示行愚癡而以智慧調伏其心
乃至云示入於邪濟而以正濟度諸眾生現入諸
道而斷其因緣疏云十二因緣有三種道謂煩惱
業苦一切非道不出此三何者十界攝一切道九
皆非道唯佛法界名為佛道六道是有為十二因
緣三乘是無為十二因緣不能體達是解脫皆非
佛道若知一念十二因緣具十界三道之理即三
如來種三種佛性是不思議智理即是非道通達
佛道又云觀此五逆因緣所生之心即空假中是

無垢三昧五逆之因即是煩惱道業道之非道三
途之果是苦道之非道最惡因果尚通達佛道其
餘理然而無惱恚者即是通達本無逆惡而行逆
者即是以無所受而受諸受教無數人得出地獄
乃至通達畜生無有無明等過即是不退三昧等。

事理殊絕如不思議品

疏云不思議有二一明三德不思議二明本迹依
土不思議初有三種一真性二實慧三方便經云
諸佛菩薩有解脫名不思議若菩薩住是解脫者
能以須彌內芥子中有解脫者即是真性住此者
即是實慧能以須彌內芥子中即是方便三德解
脫即理絕也本迹依土不思議者經云維摩詰以
神通力往東方度三十六恒沙國土須彌燈王佛
所借三萬二千師子之座座高八萬四千由旬並
入室中無所妨礙乃至斷取大千世界如陶家輪
著右掌中擲過恒沙世界之外等疏云前品空室
表土但明寂光畢竟空寂此但是法身本上不可
思議未明迹居不思議相今用神力致座明迹居
淨穢土現不思議事須彌大海地水火風集在一
國示一切人如是等事於依報中現不思議莫測
之相。

香積品是事殊絕

經中維摩詰以神通力示諸大眾上方界分四十
二河沙佛土有國名眾香佛號香積其國香氣比

於十方諸佛世界人天之香最為第一時維摩詰
化作菩薩往香積取飯彼國有九百萬菩薩至維
摩詰舍時維摩詰化作九百萬師子之座嚴好如
前是諸菩薩皆坐其上。

入不二法門是理外絕

經中三十二菩薩各說不二法門訖文殊師利問
維摩詰言我等各說巳仁者當說何等是菩薩入
不二法門時維摩詰默然無言文殊師利歎曰善
哉善哉乃至云無有文字語言是真入不二法門
疏云三十二菩薩各說入不二法門此約情悟以
釋也淨名杜口是真入不二法門者此就理釋也
若就照中名不二者即是照而雙寂亦名為入雙
照二諦名之為二即是寂而雙照亦名為出是則
二而不二入之與出皆就悟論法者所照二不二
之法也門者還是照二不二法通達無滯名之為
門。

又於經初巳開常宗

經初指純陀品疏云經明佛性是其正宗初若不
開後何所躡良以初請一體之佛作主親師一體
之親施其常命色力一體之主施其常安一體之
師施其常辯令其身內一體三寶佛性顯自他內
外等無差別上根利智巳同純陀為未解者至哀
歎中開秘密藏安置諸子悉入其中長壽金剛次
第相攝迦葉師子等廣顯佛性若初開宗不明佛

性者為開何義何義為宗。

十仙

闍提首陀仙尼迦葉須䟦陀羅等。

十功德

文對十地。

法身地

前文又云法身本意若望十方無時不然今準此
方未施化前乃久遠未結緣者並名法身地。

文殊承旨

佛告文殊師利汝行詣維摩詰問疾文殊言彼上
人者難為酬對乃至云當承佛聖旨詣彼問疾。

廣論因疾調伏慰喻

疏云以三教慰喻即為信行人用三觀調伏為法
行人文殊問維摩詰慰喻調伏意在請出三教三
觀若將成上室外經者即用通教慰喻從假入空
觀調伏成上國王長者說法彈訶若別教慰喻從
空入假觀調伏成上訶十弟子若圓教慰喻從空
假一心三觀調伏成上彈訶菩薩若將成下文者
通教空觀為觀眾生品作本若別教假觀為佛道
品作本圓教中觀為入不二門香積二品作本不
取三藏者此摩訶行義也未入室明四教者為折
伏彈訶凡夫著樂故然經中慰喻在前彈訶在後
經中文殊問言菩薩應云何慰喻有疾菩薩維摩
詰言說身無常不說厭離於身說身有苦不說樂

於涅槃說身無我而說教導眾生說身空寂不說
畢竟寂滅疏云此用通教慰喻又經云以巳之疾
愍於彼疾疏云是用別教慰喻又經云當作醫王
療治眾病疏云是用圓教慰喻也調伏者文殊師
利言居士有疾菩薩云何調伏其心居士言有疾
菩薩應作是念今我此病皆從前世妄想顛倒諸
煩惱生誰受病者一切皆空唯有空病空病亦空
疏云是用空觀調伏又經云是有疾菩薩以無所
受而受諸受我既調伏亦當調伏一切眾生疏云
是用假觀調伏也又經云彼有疾菩薩應作是念
如我此疾非真非有眾生病亦非真非有疏云是
用中觀調伏也疏文甚廣。

法界融通

今取清涼法師文注之彼云法界者統唯一真總
該萬有即是一心心融萬有便成四種法界一事
法界界是分義一一差別有分齊故二理法界界
是性義無盡事法同一性故三事理無礙法界具
性分義性分無礙四事事無礙法界一切分齊事
法一一如性融通重重無盡華嚴經云法性遍在
一切處一切眾生及國土三世悉在無有餘亦無
形相而可得是故理即事故圓融不礙行布事即
理故行布不礙圓融一一塵剎一切剎一一塵身
一切身廣狹勝劣難思議淨穢方所無窮盡此並
華嚴法界之大略耳。


普賢徧入

善財童子觀普賢菩薩身相支節一一毛孔皆有
不可說不可說佛剎海一一剎海皆有諸佛出興
于世大菩薩眾所共圍繞又復見彼一切剎海種
種建立種種形狀種種莊嚴等又云普賢菩薩於
一一世界海中出一切佛剎微塵數佛化身雲周
徧十方一切世界教化眾生又普賢一毛孔中一
念所入諸佛剎海過前不可說佛剎微塵數如一
毛孔一切毛孔悉亦如是善財童子於普賢菩薩
毛孔剎中行一步過不可說不可說微塵數世界
如是而行盡未來劫猶不能知一毛孔中剎海次
第剎海藏剎海差別剎海普入剎海成剎海壞剎
海莊嚴乃至云入眾生界知眾生根教化調伏諸
眾生智所住甚深大慈悲等皆不可思議。

文殊

爾時世尊放無數光徧照東方十佛國土南西北
方四維上下亦復如是彼一世界中皆有百億閻浮
提乃至百億色究竟天一一世界中各有百億如
來彼十方各有一大菩薩一一各與十佛剎微塵
數諸菩薩俱來佛所其大菩薩所從來國謂金色
世界本所事佛謂不動智又東方百世界亦如是
有大菩薩名文殊師利又東方千世界又東方百
千世界又東方百萬世界又東方一億世界千億
世界百千億世界那由他世界乃至不可說盡虗

空世界一一世界中各有文殊師利各有十佛剎
微塵數諸菩薩俱來詣佛所從來國謂金色世界
本所事佛謂不動智一切處文殊師利各說偈讚
佛。

彌勒

善財童子白言唯願大聖開樓閣門彌勒彈指其
門即開善財入巳見其樓閣廣博無量同於虗空
阿僧祇寶以為其地阿僧祇宮殿門闥窻牖階陛
幡幢纓絡繒帶皆阿僧祇善財童子目見其身徧
在一切諸樓閣中具見種種不思議自在境界所
彌勒初發菩提心時如是名字如是種族如是開
悟如是善根住如是壽在如是劫值如是佛乃至
剎土行願等悉皆明見或見彌勒最初證得慈心
三昧從是巳來號為慈氏或見彌勒修諸妙行成
滿一切諸波羅蜜或見得忍或見住地或見為轉
輪王或為護世或為釋天及為魔王梵王或見處
地獄界在餓鬼處或畜生道放光濟度調伏眾生
或見降神母胎誕生八相成道乃至無量無數一
切境界於樓閣中悉皆覩見巳彌勒菩薩即攝神
力彈指作聲告善財言善男子法性如是所現之
相如是自性如幻如夢如影如像又曰有解脫門
名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏等。

廣以十義

一始見今見二開合不開合等。


高麗

音梨漢書云高勾麗天竺呼此國為矩矩叱醫說
羅華言雞貴以彼國重鷄故以名也勾音溝。

三論

中百十二門論。

食檀羮

前巳箋。

迦留陀夷

文在下引。

意仍少別

大經云一切眾生皆具首楞嚴定首楞嚴定亦名
般若亦名金剛三昧亦名師子吼亦名佛性今所
引者以通兼別故也何者經釋眾生具首楞嚴定
故云有五種名若通論者師子吼乃至般若各具
五名於理無失雖皆無失然五名中佛性是通通
定慧故般若師子吼從慧為名金剛首楞嚴從定
立號皆從強也以彼止觀中義兼三德故云少別。

於餘名生因

前巳箋。

不墮諸數

陰界。

乳[豸*童]

丑容反此非也字應作潼經音作多貢反又朱用
反乳汁也。


注訶辭問答空聲

經中問云唯阿難何為晨朝持鉢住此答世尊身
小有疾當用牛乳維摩詰云止止莫作是說如來
身者金剛之體諸惡巳斷眾善普會當有何疾勿
謗如來莫使異人聞此麤言於是阿難自慙得無
近佛而謬聽耶即聞空中聲曰阿難如居士言但
為出五濁惡世現行斯法度脫眾生行矣阿難取
乳勿慙又云仍廣於經者問答訶辭廣於乳光。

阿難言

天帝位尊何能近此腥穢牛耶。

與汝作乳種

種字經偈只作乳[豸*童]。

蜎蝡

上淵下輭。

更有五偈

偈云我作人巳來飲乳甚大久及在六畜中亦爾
不可數世間愚癡者亦甚大眾多不知作布施後
因悔無益我乃前世時慳悋坐牴突復隨惡知識
不信佛經戒使我作牛馬于今十六劫今乃值有
佛如病得醫藥持我所飲乳盡與滿鉢去令我後
智慧得道願如佛。

上下二十劫

上生天下生人。

故淨名安慰阿難


本空聲慰耳。

引經題

維摩詰經亦名不思議解脫經。

【玄】七百涅槃

七百下脫是無常三字。

華嚴其深

其應作甚。

難漸中五時

時下脫竟字。

【玄】列次第眾

應云列眾次第。

所謂名與色斯是聲聞宗

經中次云名及色異種聲聞緣覺乘解脫唯有名
不說有形色一切諸如來解脫有妙色籤文不云
三者從略也若欲知者經云云何名為主所謂三
種受是則聲聞乘斯非摩訶衍如來第一常聞無
常生受若聞法僧減是二俱受生是名摩訶衍所
說三受義。

無垢施女經八聲聞乃至佛記

得無垢女經云八聲聞者謂舍利弗目犍連迦葉
須菩提富樓那離婆多阿㝹樓䭾阿難八菩薩者
謂文殊師利除惡菩薩寶幢不迷見障一切罪觀
自在辨聚不迷此八菩薩并八聲聞入城乞食舍
利弗曰我等心住如色三昧一切人民得聞聖諦

目犍連曰我心安住如色三昧一切人民有魔業
等(餘六聲聞各有所說)文殊師利曰我心安住觀察如色如
是若入城中城門戶窻壁器莊嚴除惡菩薩曰我
心觀察如色如是(餘六菩薩亦各有說)時波斯匿王女得無
垢見之問舍利弗言佛說大德智慧第一彼智慧
者為常無常二俱不可(云云)又問文殊師利曰仁
者善解如來甚深解脫云何甚深文殊言實際甚
深女曰以彼實際非實際故如是彼智者則非是
智文殊曰無有言語得實際者女曰若無所得則
無言語出過言語故無所得(云云)女與聲聞菩薩
說巳詣佛所佛記是女過阿僧祇劫作佛號無垢
笑憶念幢王如來世界名無量淨妙功德莊嚴無
二乘眾等。

【玄】巳如前難

前云各有第二法輪轉。

巳如前難

破云般若時諸大弟子皆轉教說法應知褒貶不
應在般若後。

提謂說五戒等

提謂經有真偽二本隋翻經學士費長房三寶錄
云宋孝武世元魏沙門曇靖於北臺撰其文云東
方泰山漢言岱岳陰陽交代故云岱岳於魏世出
應云魏言乃曰漢言不辨時代一妄也泰山即此
方語乃以岱岳譯之兩語相翻不識梵魏二妄也

不可具述藏中舊錄別有提謂經一卷謂諸經語
同但曇靖加之足五方五行用石糅金致成疑耳
今大師所引者非曇靖本。

六衰

有云即六根為六塵所敗衰故云六衰。

不起法忍

不者無也起者生也即無生法忍也淨名疏云當
知不起法忍秖是無生記又云不起只無生異名。

爾時未有僧寶

佛至波羅奈國為五人轉四諦法輪巳方有法僧
差別名若提謂長者經在奈國巳前說故無僧也。

六因

記云所作因者不礙於他相應因者心心數法同
相同緣共相應故如親友知識和合成事共因者
一切有為法更相佐助互相成濟自種因者過去
善法與現在善法為因現在善法與未來善法為
因惡無記法亦復如是徧因者苦集諦下十一徧
使報因者行善惡因得善惡報是名六因也。

四緣

如上五因名為因緣心心數法次第無間相續而
起名次第緣心心數法託緣生故名為緣緣諸法
生時不生障礙名增上緣又心心數法從四緣生
無想滅定從三緣生除於緣緣諸餘心數不相應
行及色從二緣生除次第緣及緣緣餘有為法劣

故無有從於一緣生者心心數法從五因生除於
徧因無漏心心數法從二緣生謂相應共及無障
礙。

俱舍五因成性

論云能作及俱有同類與相應徧行并異熟許因
唯五種言成性者是緣種類於六因中除能作因
所餘五因是因緣性。

五三彼引楞伽

文多五之一字。

十喻

如幻如焰水中月虗空如響如乾城如夢如影如
鏡像如化。

方廣

西域附佛法外道名也自以聰明讀佛十喻自作
義云不生不滅如幻如化龍樹斥云是邪人法。

【玄】巳如前說

前云我與無我其性不二不二之性即是佛性如
此遙指明文炳然。

八術

喻也謂吐下塗身灌鼻熏洗丸散經合常無常具
如箋難引。

故知仍存小教中開

楞伽又云我若聽許聲聞食肉我則不名住慈心
者我不許弟子食肉凡是肉者於出家人悉是不

淨今云仍存小教中開者恐不指楞伽云開乃指
律文也以律中開有病者食五種脂及乳酪魚肉
若無病者一切不得僧祇云不得從屠家乞肉汁。

【玄】無所間然

論語孔子曰禹吾無間然注云孔子推禹功德之
盛美言巳不能復間廁其門今借語勢謂若不依
二諦更有何法可廁其間。

【玄】導師云何得生

經云權智以為父實智以為母一切諸導師從此
二法生。

二鳥俱遊

籤文寫誤今錄彼文令此文易了經中佛告迦葉
鳥有二種一名迦隣提二名鴛鴦遊止共俱不相
捨離是苦無常等法亦復如是不得相離迦葉白
佛云何是苦無常無我如彼二鳥佛言異法是苦
異法是樂異法是常異法無常異法是我異法無
我等(云云)善男子雖修一切契經諸定未聞如是
大涅槃時咸皆一切悉是無常聞是經巳雖有煩
惱如無煩惱即能利益一切人天曉了自身有佛
性故是名為常乃至無我亦復如是(云云)疏云此
品答前云何共聖行婆羅迦隣提此還舉鳥以況
於行以為答問能喻是婆羅迦隣提所喻是雙流
共行舊解不同或言婆羅是雙迦隣是鳥然婆羅
翻為堅固何得言雙或言娑羅是一隻鄰提是一

隻此乃兩類不得是雙或言娑羅一雙隣提一隻
(籤附)引下文云鳥有二種一名鴛鴦二名隣提此乃
兩類為兩雙或言娑羅翻為鴛鴦(籤多引證云三字)問中
問娑羅答中言鴛鴦類異義同乃以鴛鴦替於娑
羅或言隣提(籤誤娑羅)無翻或翻為天鶴引第六云(加泥
洹)鴈鶴舍利然漢不善梵音只增諍競意在況喻
取其雌雄共俱飛息不離以況一中無量無量中
一而無量呼為雙流乃名共行問為凡與聖共行
聖與聖共行凡與聖共行(籤作聖與凡共)他解云觀生死
無常不識涅槃常觀涅槃常不識生死無常二解
不明如但識金不識鍮但識鍮不識金精識二物
乃是雙觀苦樂我無我亦如是聖如是行凡亦如
是故言共行此不應爾與譬相違譬明二鳥俱遊
如汝所釋一鳥極下之生死一鳥極高之涅槃昇
沉碩乖雙遊不顯假令二鳥俱雙遊下不遊高游
高不遊下雙遊不成又一家引半滿約一法雙遊
約二法若取生死無常佛果是常共為滿者兩物
各異棃㮈體別安得是滿夫雙游者觀生死中有
常無常觀佛果中亦常無常取生死涅槃兩常為
一雙滿取生死涅槃兩無常為一雙半即是兩法
共起乃曰雙遊今明義皆不爾兩常俱起乃是二
雄俱飛兩無常起乃是二雌並飛與譬相背雙遊
不成今言雙遊者生死具常無常涅槃亦爾在下
在高雙游雙息即事而理即理而事二諦即中中

即二諦非二中而二中則雙遊義成雌雄亦成事
理雙遊皆成橫竪具足無有缺減此中備有凡與
凡共行凡與聖共行約人法分別俱成故言鳥喻
(巳上正文)將疏對籤文可見矣。

如前三句

凡與凡共等三句。

【玄】𡂡

應作嗽音朔謂以口噏。

龍宮三本

前巳箋。

微塵數品

品應作偈籤引品數亦寫誤世界成就而經中無
說法品為於明法品耳無盡品是無盡藏耳。

中間之漸

始中終。

且置藏等

不約教論漸。

或對等

分別淺深曰對一音普被曰並斥奪偏小為破融
通諸法為會教足為盈教缺為縮更任意消釋。

更須約教

頓漸不定三大綱中雖有對並等義須約化法四
教教教各有頓漸等三如下文玄中今當教各判
五味文是。


為畢定為不畢定

大論九十三云須菩提聞法華經中說於佛所作
少功德乃至戲笑一稱南無佛漸漸必當作佛又
聞跋致品中(大品無此品)有退不退又聞聲聞人皆當
作佛若爾不有應退如法華經中說畢定餘經說
有退不退是故今問為畢定為不畢定佛答菩薩
是畢定須菩提心以入涅槃為畢定是故問佛為
何道中畢定佛答不畢定二乘但於大乘中畢定
求佛道者有上中下是故問為初發意為阿鞞䟦
致為後身佛答三種菩薩皆畢定畢定者必當作
佛。

逝多林會

感通傳天神云華嚴經入法界品云逝多林園即
祇園中耳。

帝釋以事曰

句絕。

【玄】三百比丘

般若經佛記云從是巳後六十一劫當得作佛皆
號大相論云施時以手舉物顯示為相故因為名。

舍利弗於法華中記

聞應作問彼經下文又云下引文繁略今撿經正
之經云世尊不虗所言真實故能第二第三授我
等聲聞大弟子記我等必當如釋迦牟尼如來決
定不虗無有疑也文殊師利於汝意云何我等當

得阿耨菩提否文殊語舍利弗於汝意云何猶如
枯樹更生枝不。

猶如野馬

莊子曰野馬塵埃也郭象注云遊氣也又崔氏音
義云天地間氣如野馬馳也塵埃者崔云天地間
氣蓊鬱似塵埃揚譯人用莊子語喻授記事其體
不實如野馬。

【玄】地土砂

脫一石字。

但有五味

但應作俱。

【玄】及一乘

一應作二。

聲聞為下善

云云者緣覺為中善菩薩為上善若圓三善者以
佛道聲令一切聞有上中下又從圓三開別三者
如云菩薩聲聞菩薩緣覺菩薩菩薩從別三開通
三通三開藏三若論合者準上例說其合。

烈經文竟

烈應作列。

【玄】第百卷云法華是秘密

論云般若波羅蜜法而法華等經說阿羅漢受決
作佛如大藥師用毒為藥。

於密復


復下脫深。

【玄】時節節有異

多一節字。

故云相通

或謂四藏或謂四教四義皆通。

前三如文

秘密不定頓三。

然教定體

然應作妍。

諸四皆爾

諸行語不語不可思議訶責語不可思議煩惱語
不可思議清淨語不可思議諸行音聲乃至清淨
音聲不可思議乃至諸行多聞清淨多聞不可思
議等。

佛為世尊

續云過於三界。

地持第七

七應作九。

十二住攝一切位

十二住者一性種住謂自性賢善一切佛法種子
在身中離麤煩惱故二解行住謂菩薩初發心來
得清淨心地所有諸行名解行住三歡喜住謂種
諸善根出生菩提離五怖畏名歡喜住此三住攝
第一歡喜地四增上戒住謂具足性戒惡戒不行

廣大哀愍善根清淨此攝第二離垢地五增上意
住謂於大菩提熾然精進聞正法故不惜身命此
攝第三明地六增上慧住謂世俗淨智真實三昧
菩提分法如實觀察此攝第四𦦨地七諦相應住
謂因菩提分法觀察真諦功德增長無餘思惟此
攝第五難勝地八緣起生滅相應住謂善能觀察
有因緣苦生有因緣苦滅無障礙智顯現在前此
攝第六現前地九有行有開發無相住謂因上六
七八三種慧故開發修慧於念念中具足十波羅
蜜及一切菩提分法非如餘住此第九住中復有
八住一歡喜住二住離惡戒垢三住願增長四住
入道五住入世間所作六住入甚深法門此第七
住起一切佛法滿足助菩提法次第入第八住一
向清淨此攝第七遠行地十無行無開發無相住
此攝不動地十一菩薩無礙住此善慧地十二最
上住此攝法雲地。

第七住菩薩即當第七遠行地

若依向對第七本對第五難勝地言對遠行者是
第九有行有開發住中第七住耳論文一卷釋十
一住文相甚廣撮略以住攝位耳。

【玄】四家釋

地論不見四家之言。

先結生

應云結先生後。


滿於傍正

滿應作簡。

述稟師作意

多一作字。

【玄】最後聞常者涅槃經

者下脫一說字。

玄籤備撿卷第四(終)