











《撰集百緣經》卷第六
吳月支優婆塞支謙譯

諸天來下供養品第六

（五一）賢面慳貪受毒蛇身緣

佛在王舍城迦蘭陀竹林。時彼城中，有一
長者，名曰賢面，財寶無量，不可稱計，多諸
諂曲慳貪嫉妬，終無施心，乃至飛鳥驅不
近舍。有諸沙門及婆羅門，貧窮乞匃從其
乞者，惡口罵之。懃求資產，積聚為業，不
修惠施。其後命終，受毒蛇身，還守本財，
有近之者，瞋恚猛盛，怒眼視之，能令使死，遂之聞＝聞之【三】之聞＝聞之【宋】【元】【明】之聞於之聞於頻婆娑羅王。王聞是已，心
懷驚怪，作是思惟：「今此毒蛇，瞋恚熾盛，見
則害人，唯佛世尊，能得調伏。」作是念已，
即將群臣，往詣佛所，頂禮佛足，却坐一面，
白佛言：「世尊！今此城中，有一長者，資財無
量，不肯惠施，今便命終，受毒蛇身，還守本
財，瞋恚熾盛，近則害人。唯願世尊！降伏

此蛇，莫使害人。」佛默許可。於其後日，著
衣持鉢，往詣蛇所。蛇見佛來，瞋恚熾盛，欲
螫如來。佛以慈力，於五指端，放五色光，
照彼蛇身，即得清涼，熱毒消除，心懷喜悅。
舉頭四顧：「是何福人？能放此光，照我身體，
使得清涼，快不可言？」爾時世尊，見蛇調
伏，而告之曰：「賢面長者！汝於前身，以慳
貪故受此弊形；今者云何，故復惜著，縱毒螫人，為惡滋甚？於將來世，必受大苦。」蛇
聞佛語，深自剋責，蓋障雲除，自憶宿命，
作長者時，所作惡業，今得是報，方於佛所，
深生信敬。爾時世尊，知此毒蛇心已調
伏，而告之言：「汝於前身，不順我語，受此
蛇形，今宜調順受我教勅。」蛇答佛曰：「隨
佛見授，不敢違勅。」佛告蛇言：「汝若調順，
入我鉢中。」佛語已竟，尋入鉢中，將詣林中。
時頻婆娑羅王及諸臣民，聞佛世尊調化
毒蛇盛鉢中來，合國人民，皆共往看。在
佛鉢中，蛇見眾人，深生慚愧，厭此蛇身，即
便命終，生忉利天。即自念言：「我造何福，得
來生天？」即自觀察，見在世間，受毒蛇身；
由見佛故，生信敬心，厭惡蛇身，得來生
此，受天快樂。「今當還報佛世尊恩。」頂戴
天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，齎持香華，光明
照曜，來詣佛所，前禮佛足，供養訖已，却
坐一面，聽佛說法，心開意解，得須陀洹果。
即於佛前，以偈讚佛：


「　「巍巍大聖尊，
　功德悉滿足，
　能開諸盲冥，
　尋得於佛果。

　除去煩惱垢，
　超越生死海，
　今蒙佛恩德，
　得閉三惡道。」」



爾時天子，讚歎佛已，遶佛三匝，還詣天宮。
時頻婆娑羅王，於其晨朝，來詣佛所白言：「世尊！昨夜光明，照于世尊，為是釋梵轉輪
聖王、二十八部鬼神將耶？」佛告王曰：「亦非釋
梵諸天神等來聽法也，乃是昔日慳貪長者，
得生天上，來供養我，是彼光耳。」

時頻婆
娑羅王聞佛說是慳貪緣時，在會諸人，有
得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者，有得阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩
提心者。

爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（五二）月光兒生天緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼城中，有
一婆羅門，其所營務，耕田為業，於其匹對，娉以為婦娉以為婦，足滿十月，生一男兒，名曰
月光。年漸長大，與須達兒，出外觀看，
到僧坊中，見諸比丘懃加誦習，時婆羅門
兒，即便得聞一四句偈，深生信敬，即還
歸家。却後七日，即便命終，生忉利天。時兒
父母，悲號涕哭，心情懊惱，不能自制，
即抱死屍，往詣塚間，號泣而言：「我唯一子，
今捨我去，誰當看我？痛不可言，我寧隨
死，不能歸家。」時諸親屬種種諫曉，故不肯歸。精誠感應，使兒宮殿動搖不安，尋自

觀察，知從人中得生天上，及見父母，在於塚間，抱我死屍，悲感哽咽＝噎【三】咽＝噎【宋】【元】【明】咽，不能自止，感我宮殿動搖如是。愍其父母咽，不能自止，
感我宮殿動搖如是。愍其父母，即從天
下，自變其身，作仙人形，到父母邊，五熱炙
身。時婆羅門，問仙人言：「汝今何故？五熱炙
身，為何所求？」仙人答曰：「我今欲求作一
國王，以金作車，眾寶廁填，日月天子，在
我左右，使四天王，步牽我車，遍四天下，不
亦快乎？」時婆羅門，答仙人曰：「汝今假使
百年之中，晝夜炙身，欲求如此珍寶之車，
及以諸天侍衛汝者，終不可得。」於是仙人，
復問婆羅門：「汝今抱是死屍，為求何願？」
婆羅門言：「我唯一子，捨我死去，是以懷抱，
望得還活。」仙人答曰：「汝今抱是死屍，晝夜
號泣，滿於百年，子終叵得。」時婆羅門，聞仙
人語，心懷慙愧，止不復哭，默然而住。時兒
天子，變仙人形，還服本身，白父母言：「汝
一子者，今我身是。以我一時，詣僧坊中，
聞一四句偈，心懷歡喜，內發信心，便取
命終，今得生天。我今欲為解釋父母憂苦
之故，作仙人形，來相曉喻。」於是父母，聞天
子語，尋即信解，喜不自勝。於時天子，頂
戴天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，齎持香花，勸
於父母，共詣佛所，供養佛已，却坐一面。
佛即為其說四諦法，心開意解，一時俱得
須陀洹果。

時諸比丘，見是事已，前白佛言：
「今此天子，宿殖何福？能於今者，善言慰喻，
解釋父母，止不涕泣，及獲道果。」佛告比
丘：「非但今日解釋父母使不憂惱，過去

世時，亦曾解釋，使不憂惱。」

時諸比丘，聞是
語已，復白佛言：「不審，世尊！過去世時，其事
云何？唯願世尊！敷演解說。」爾時世尊告
諸比丘：「汝等諦聽！吾當為汝分別解說。乃
往過去無量世時，波羅㮈國，有一愚人，常
好作賊，邪婬欺誑，伺官捉得，繫縛詣王，
王問罪狀，如上首實，尋勅令殺。當爾之時，
我為其子，受性慈仁調順賢柔，舉國聞知，天為父故，向彼國王，請救父命，如是至
三，王不能違，放令不殺得隨意去。」佛告
諸比丘：「欲知彼時作賊人者今天子父是，
爾時兒者今天子是。由於一時迦葉佛
所受三自歸故，今得值我出家得道。」

佛
說是天子緣時，有得須陀洹者，乃至發
於無上菩提心者。

爾時諸比丘，聞佛所
說，歡喜奉行。

（五三）採華供養佛得生天緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼城中，豪
富長者，皆共聚集，詣泉水上，作唱伎樂，
而自娛樂，為娑羅花會。時彼會中，遣於一
人，詣林樹間，採娑羅花，作諸花鬘。時採花
人，還來會所，路見世尊，三十二相、八十種
好，光明普曜，如百千日，心懷歡喜，前禮佛
足，以所採花，散佛世尊，於是而去。還復
上樹，更欲採花，值樹枝折，墜墮命終，生
忉利天，端政殊妙，以娑羅花，而作宮殿。帝
釋問曰：「汝於何處造修福業而來生此？」
天子答曰：「我閻浮提，採娑羅華，值見世尊，
散花佛上，緣是功德，得來生此。」爾時帝

釋，見此天子，身體挺特，端政第一，說偈讚
歎：


「　「身如真金色，
　照曜極鮮明，
　容貌極端政，
　諸天中最勝。」」



爾時天子，即便說偈，答帝釋曰：


「　「我蒙佛恩德，
　散以娑羅花，
　由是善因緣，
　今得是果報。」」



爾時天子，說是偈已，即共帝釋，來詣佛
所，頂禮佛足，却坐一面。佛即為其種種說法，心開意解，破二十億邪見業障，得
須陀洹果，心懷欣慶，即於佛前說偈讚
佛：


「　「巍巍大聖尊，
　最上無有比，
　父母及師長，
　功德無及者。
　乾竭四大海，
　超越白骨山，
　閇塞三惡道，
　能開三善門。」」



爾時天子，說此偈已，頂禮佛足，遶佛三
匝，還詣天上。

時諸比丘，見此事已，於其
晨朝，前白佛言：「世尊！昨夜光明普曜祇桓，
為是帝釋梵天王等四天王耶？二十八部鬼神將耶＝也【宋】耶耶？」佛告比丘：「非是帝釋梵天、鬼神四
天王等，乃是昔日採娑羅花供養我者，
今得生天，持諸香花來供養我，是彼光耳。」

爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（五四）功德意供養塔生天緣

佛在王舍城迦蘭陀竹林。時彼頻婆娑羅
王，每日三時，將諸官屬，往詣佛所，禮覲世尊。於其後時，年漸老大，身體轉重，不
能日日故往禮拜。時諸官人啟白王言：

「從佛世尊，索於髮爪，後宮之中，造立塔
寺，於此禮拜，香花燈明而供養之。」時王然
可。往詣佛所啟白，世尊即以髮爪，與頻婆娑羅王，於其宮內，造立塔寺，懸繒幡蓋，
香花燈明，日三時供養。時王太子阿闍世
共提婆達多，共為陰謀，殺害父王，自立為
主，尋勅宮內：「不聽禮拜供養彼塔，有犯之者，罪在不請。」於其後時七月十五日
僧自恣時，有一宮人，字功德意，而自念言：
「此塔乃是大王所造，今者坌污，無人掃灑，我
今此身，分受刑戮，掃灑彼塔，香花燈明而
供養之。」作是念已，尋即然燈，供養彼
塔。時阿闍世王，遙在樓上，見彼燈明，即大
瞋恚，尋即遣人，往看是誰？見功德意然燈供養，使者還來，以狀白王。王勅喚來，問其
所由。時功德意，即答王曰：「今此塔者，先王
所造供養之處，以此良日，掃除清淨，燃燈
供養。」時阿闍世，聞是語已，告功德意：「汝
不聞我先所約勅？」功德意言：「聞王所勅。然
王今者，其所治化，不勝先王。」時阿闍世，
聞是語已，倍增瞋恚，即以劍斬殺功德意。
乘此善心，即便命終，生忉利天，身光照曜，
滿一由旬。時天帝釋及諸天等，咸來觀看，
而問之言：「汝造何福？得來生此，光明殊特，
倍勝諸天。」爾時天子，即以偈頌，答帝釋
曰：


「　「如來出於世，
　如日月光明，
　照彼諸黑闇，
　皆悉普使明。
　見者生歡喜，
　心垢自然除，

　善哉無上尊，
　眾生良福田。
　信心修福德，
　我不惜身命，
　被害致命終，
　得生於天上。」」



爾時天子，向於帝釋，說此偈已，頂戴天
冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，將諸天眾各齎
香花，下供養佛，光明普曜照于竹林，倍踰
於常，前禮佛足，却坐一面。佛即為其說
四諦法，心開意解，得須陀洹果，即作是言：
「自念我昔，積於白骨，過於須彌，涕泣雨淚，
多於巨海，乾竭血肉，徒喪身命，今以得
離。」作是語已，遶佛三匝，還于天宮。

時諸
比丘，於其晨朝，白世尊言：「昨夜光明，殊
倍於常，為是帝釋梵天四天王乎？二十八部
鬼神大將也？」佛告諸比丘：「亦非梵天鬼神
大將，乃是頻婆娑羅王后宮婇女，名功德
意，供養塔故，為阿闍世王被害；命終生
忉利天，來供養我，是彼光耳。」

佛說是功德
意緣時，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。

爾時諸比丘，聞佛所說，歡
喜奉行。

（五五）須達多乘象勸化緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼城中，有
一長者，名曰須達，以百千金錢，布施於佛，
而作是念：「如我今者，財富無量，雖以祇桓
精舍百千金錢布施佛僧，不足為難；今
若勸化貧窮下賤，減割針綖而用布施，乃
名為難，復得無量無邊功德。」作是念已，即
便往白波斯匿王，尋便然可。即遣臣佐，於

其城內，擊鼓唱令，語諸人言：「須達長者，今
欲勸化眾人以修惠施。」於七日頭，乘大白
象，於四道頭街巷里陌，處處勸化。時諸人
等，心懷歡喜，競共布施，或以衣服瓔珞金
銀寶物，種種環玔針綖領帶，隨家所有，持
用布施。爾時有一貧窮女人，客作三月，
得一張疊，須用作衣，見須達長者勸化
諸人，即便問於其傍諸人：「彼須達長者，多財
饒寶，無所乏少，乃能見於地中伏藏，今何所乏＝之【明】乏，乃復從人而行乞索乏，乃復從人而行乞索？」諸人語言：「今彼
長者，實無所乏，為憐愍故，勸化眾人，欲
共修福請佛及僧。」時此貧女，聞是語已，
心懷歡喜，而作是言：「由我先世不布施
故，今為貧窮；今若不施，後世遂劇。」復自思惟：「佛世難值，我今雖欲請佛及僧，為＝杌【元】【明】為無所有為無
所有，我今身上，唯此一[(畾/且)*毛]，若用布施，裸形而
坐；設不用者，後無所望。我今窮苦，會當歸死，寧捨此㲲，持用布施㲲。」作是念已，即
以此疊，於牕牖中，擲與須達。須達得已遣
人往看，見貧女人裸形而坐。時彼使者，而
問之言：「汝今何故，用衣布施？」貧女答言：「我
畏來世遂更貧劇，以是之故持用布施。」時
彼使者，具以事狀，往白須達。須達聞已，歎
言奇哉！即脫身上所著服飾，用施貧女。貧

女得已，心懷歡喜：「我今布施，現得果報，
況將來世？」遂經數日，貧女命終，生忉利天，
便自念言：「我造何福，得生天上？」尋自觀察，
知在人中，極為貧窮，以疊布施，故得來
生此。「我今當還報佛之恩，及以須達。」頂戴
天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，齎持香花，下供
養佛及須達多，前禮佛足，却坐一面。佛即
為其說四諦法，心開意解，得須陀洹果，遶
佛三匝，還歸天上。

時諸比丘，於其晨朝，
前白佛言：「昨夜光明照曜如來，為是釋梵四
天大王？二十八部鬼神大將？」佛告諸比丘：
「亦非釋梵諸神王等，乃是須達勸化貧女以
疊布施，得生天上，來供養我，是其光耳。」
佛告諸比丘：「欲知彼時貧窮女人者，今此
天子是。」

爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（五六）鸚鵡子王請佛緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。夏安居竟，將
諸比丘，欲遊行他國。時頻婆娑羅王，將諸
群臣出城，遙望如來，「世尊為何所在？唯
願慈愍，及比丘僧，來受我供。」爾時世尊，
遙知王意深生渴仰，及比丘僧，漸次遊行，
詣摩竭提國，值諸群鳥中有鸚鵡子王，
遙見佛來飛騰虛空，逆道奉迎：「唯願世尊
及比丘僧，慈哀憐愍，詣我林中，受一宿請。」
佛即然可。時鸚鵡王，知佛許已，還歸本林，勅諸鸚鵡：「各來奉迎。」爾時世尊，將諸比
丘，詣鸚鵡林，各敷坐具，在於樹下，坐禪
思惟。時鸚鵡王，見佛比丘寂然宴坐，甚懷
喜悅，通夜飛翔，遶佛比丘，四向顧視，無諸

師子虎狼禽獸及以盜賊觸惱世尊比丘僧不？至明清旦，世尊進引，鸚鵡歡喜，在前引導，向王舍城，白頻婆娑羅王言：「世尊今者將諸比丘，遂來在近。唯願大王！設諸餚
饍，逆道奉迎。」時頻婆娑羅王，聞是語已，
勅設餚饍，執持幢幡香花伎樂，將諸群臣，
逆道奉迎。時鸚鵡王，於其夜中，即便命終，
生忉利天，忽然長大，如八歲兒，便作是念：
「我造何福，生此天子？」尋自觀察，知從鸚
鵡由請佛故一宿止住，得來生此。「我今
當還報世尊恩。」頂戴天冠，著諸瓔珞莊嚴
其身，齎持香花，而供養佛，却坐一面。佛即
為其說四諦法，心開意解，得須陀洹果，遶
佛三匝，還歸天上。

時諸比丘，於其晨朝，
前白佛言：「昨夜光明，為是釋梵四天大王？二十八部鬼神將耶？」佛告比丘：「亦非釋梵
諸神王等，乃是道路鸚鵡子王，請我及僧
於林樹間，一宿止住，命終生天，來供養我，
是其光耳。」

時諸比丘，復白佛言：「今此天子，
宿造何業，生鸚鵡中？復修何福，聞法獲
果？」爾時世尊，告諸比丘：「汝等諦聽！吾當
為汝分別解說。此賢劫中，波羅㮈國有佛
出世，號曰迦葉，於彼法中，有一長者，受
持五戒，便於一時，毀犯一戒，故生鸚鵡
中，餘四完具，今得值我，出家得道。」佛告
諸比丘：「欲知彼時優婆塞者，今鸚鵡天子
是。」

爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（五七）王遣使請佛命終生天緣

佛在王舍城迦蘭陀竹林。夏安居竟，將諸

比丘，欲遊行他國。時須達長者，白波斯匿
王言：「我等今者久不見佛，願王今者，修書
遣使，往請世尊，來詣此間，而共供養。」時波
斯匿王聞是語已，尋即遣使，往請世尊，通
書致問：「遙禮世尊！久不奉覲，唯垂哀愍，
來受我請。」爾時如來，即便然可。使者還
啟白王言：「世尊許可。」王勅使者，莊嚴車乘
與彼使者，往迎世尊。「願垂哀愍，可乘此
車，受彼王請。」時佛答曰：「我有六通之神足，七
覺之花鬘，八聖之道分，五衍＝御【三】衍＝御【宋】【元】【明】衍之安車，是我神足衍之安車，是我
神足，不須汝車。」時彼使者，慇懃三請：「唯願
矜愍，莫用神足，願乘此車，受彼王請。」爾
時世尊，愍其使者，即便上車，以神通力，
令彼車乘履虛而行，至王舍城，受彼王請。
時彼使者，即於其夜，而取命終，生忉利天，
忽然長大，如八歲兒，便自念言：「我修何福，
生此天上？」尋自觀察，見在世間，為王所
使，勸佛世尊，乘車往至，受彼王請，以是
善心，得來生天。「我今當還，報佛之恩。」頂戴
天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，齎持香花，光明
普曜，照于祇桓，來供養佛，前禮佛足，却坐
一面。佛即為其說四諦法，心開意解，得須
陀洹果，遶佛三匝，還于天宮。

時諸比丘，於
其晨朝，前白佛言：「昨夜光明，為是釋梵四

天大王？二十八部鬼神將耶？」佛告諸比丘：「亦
非釋梵諸神王等來聽法也，乃是為王所
使來請我者，乘此善心，得生天上，來供
養我，是其光耳。」

爾時諸比丘，聞佛所說，
歡喜奉行。

（五八）佛度水牛生天緣

佛在驕薩羅國，將諸比丘，欲詣勒那樹
下。至一澤中，有五百水牛，甚大凶＝兇【元】【明】凶惡凶惡。復
有五百放牛之人，遙見佛來，將諸比丘，從此道行，高聲叫喚：「唯願世尊莫此道行！
此牛群中，有大惡牛，觝突傷人，難可得
過。」爾時佛告放牛人言：「汝等今者！莫大
憂怖！彼水牛者，設來觝我，吾自知時。」比語言之頃，惡牛卒來，翹尾低角刨地吼喚，跳
躑直前。爾時如來，於五指端，化五師子，
在佛左右，四面周匝，有大火坑。時彼水牛，
甚大惶怖，四向馳走，無有去處。唯佛足前
有少許地晏然清涼，馳奔趣向，心意泰然，
無復怖畏，長跪伏首，舐世尊足，復更仰頭，
視佛如來，喜不自勝。爾時世尊，知彼惡
牛心已調伏，即便為牛，而說偈言：


「　「盛心興惡意，
　欲來傷害我，
　歸誠望得勝，
　返來舐我足。」」



時彼水牛，聞佛世尊說是偈已，深生慚
愧，欻然悟解，蓋障雲除，知在先身在人
道中所作惡業，倍生慚愧，不食水草，即
便命終。生忉利天，忽然長大，如八歲兒，便
自念言：「我修何福，生此天上？」尋自觀察，
知在世間，受水牛身，蒙佛化度，得來生

天。「我今當還，報佛之恩。」作是念已，頂戴
天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，齎持香花，來詣
佛所，光明赫奕，照佛世尊，前禮佛足，却坐一面。佛即為其說四諦法，心開意解，
得須陀洹果，遶佛三匝，還于天宮。

時放牛
人，於其晨朝，而白佛言：「昨夜光明，為是釋
梵四天大王？二十八部鬼神將耶？」佛告放牛人：「亦非釋梵諸神王等來聽法也，乃是汝
等所道惡牛，以見我故，命終生天，來供
養我，是其光耳。」時五百放牛人，聞佛語已，
各相謂言：「彼惡水牛，尚能見佛得生天上；
況我等輩，今者是人，云何不修諸善法耶？」
作是語已各相師＝率【三】師＝率【宋】【元】【明】師合師合，設諸餚饍，請佛及
僧。飯食已訖，佛即為其種種說法，心開意解，各獲道跡，求索出家。佛即告言：「善來比
丘！」鬚髮自落，法服著身，便成沙門，精懃修
習，得阿羅漢果，三明六通，具八解脫，諸天世人，所見敬仰。

時諸比丘，見是事已而白佛言：「今此水牛，及五百放牛人，宿造
何業，生水牛中？復修何福，值佛世尊，出家
得道？」爾時世尊，告諸比丘：「汝等今者，欲
知水牛及放牛人宿業所造諸惡業緣，我今
當為汝等說偈：


「　「宿造善惡業，
　百劫而不朽，
　善業因緣故，
　今獲如是報。」」



時諸比丘，聞佛世尊說是偈已，前白佛
言：「不審，世尊！過去世時，其事云何？唯願
世尊！敷演解說。」爾時世尊，告諸比丘：
「汝等諦聽！吾當為汝分別解說。此賢劫中，

波羅㮈國，有佛出世，號曰迦葉，於彼法
中，有一三藏比丘，將五百弟子，遊行他
國，在大眾中而共論議。有難問者，不能
通達，便生瞋恚，返更惡罵：『汝等今者，無所
曉知，彊難問我，狀似水牛觝突人來。』時
諸弟子，咸皆然可，以為非他。作是語已，各
自散去。以是惡口業因緣故，五百世中，生
水牛中及放牛人，共相隨逐，乃至今者，故
未得脫。」佛告諸比丘：「欲知彼時三藏比
丘者，今此群中惡水牛是；彼時弟子者，今
五百放牛人是。」

佛說是水牛緣時，各各自
護身口意業，厭惡生死，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。

爾時諸比
丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（五九）二梵志共受齋緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。於其初夜，
有五百天子，頂戴天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，齎持香花光明赫奕，照祇桓林，來
詣佛所。前禮佛足，供養訖已，却坐一面，聽佛說法，心開意解，得須陀洹果，遶佛三
匝，還詣天宮。於其晨朝，爾時阿難白佛

言：「世尊！昨夜光明，照曜祇桓，倍逾於常，
為是釋梵四天大王、二十八部鬼神大將來聽法耶？」佛告阿難：「亦非釋梵諸神王等來聽法也，乃是過去迦葉佛時，有二婆羅門，
隨從國王，來詣佛所，禮拜問訊。時彼從中，
有一優婆塞，勸二婆羅門言：『汝等今者
隨從王來，見佛世尊，因可受齋。』婆羅門
言：『受此齋法，有何利益？』優婆塞言：『受此
齋法，隨意所求，必得如願。』時婆羅門，聞
是語已，即共受齋，一求生天，二求人王。受
齋已竟，俱共還歸諸婆羅門聚會之處。諸
婆羅門言：『汝等飢渴，可共飲食。』受齋者言：
『我受佛齋，過時不食。』諸婆羅門言：『我等
自有婆羅門法，何須受彼沙門齋耶？』如是慇懃數數勸請，不勉其意。求生天者，
即便飲食，以破齋故，不果所願，其後命終，
生於龍中。第二人者，絕不飲食，以持
齋戒故，果其所願得作國王。以其先身共受齋故，生彼國王園池水中。

「時守園人日
日常送種種果蓏，奉上獻王，卒於一日
園池水中得一美果，色香甚好，作是念言：
『我雖出入，常為門監所見前却，我持此果，當用與之。』作是念已，尋即持與門監。門監得已，復作是念：『我雖出入，復為黃門所見前却，當用與之。』作是念已，尋即持與黃門。黃門得已，復作是念：『夫人為我，常向大王，歎譽我德，我持此果，當用與之。』
作是念已，即便持與夫人。夫人得已，復上大王。王得果已，即便食之，覺甚香美，

即問夫人：『汝今何處得是果來？』夫人即時，如實對曰：『我從黃門得是果來。』復問
黃門：『汝從何處得是果來？』如是展轉推到薗＝園【三】＊薗＝園【宋】＊【元】＊【明】＊薗子薗子，王即召呼：『吾園之中，有是美果，
何不見送，乃與他人？』園子於是，本末自陳。王不聽言，而告之曰：『自今以後，常送
此果，若不爾者，吾當殺汝。』

「園子還歸，入其園中，號㘁泣，不能自制。此果無種，
何由可得？時彼龍王，聞是哭聲，化作人
形，來問之言：『汝今何以涕泣乃爾？』園子對
曰：『我於昨日，此園池中，得一美果，持與門監；門監得已，復與黃門；黃門得已，復與夫人；夫人得已，復上與王。今見約勅：「自今已後，仰送此果，若不爾者，當見刑戮。」今此園中，無此果種，是以涕＝啼【三】涕＝啼【宋】【元】【明】涕哭。』於涕哭。』於時化人，聞
是語已，還入水中，取好美果，著金盤上，持
與園子，因復告言：『汝持此果，奉上獻王，
并說吾意云：「我及王，昔佛在世，本是親
友，俱作梵志，共受八齋，各求所願。汝戒
完具，得作國王；吾戒不全，生在龍中。我
今還欲奉修齋法求捨此身。」願語汝王，
為我求索八關齋文，送來與我，若其相
違，吾覆汝國，用作大海。』

「薗子於時，納
受果盤，奉獻王已，因復說龍所囑之語。王
聞是已，甚用不樂。所以然者，當爾之時，乃至無有佛法之名，況復八關齋文，叵復
得耶？若其不獲，恐見危害。思念此理，無由可辦。時彼國王，有一大臣，最所敬重，
而告之言：『龍神從我，求索八關齋文，仰

卿得之，當用持與。』大臣答曰：『今世無法，
云何可得？』王復告言：『汝若不獲見送與者，吾必殺卿。』大臣聞已，却退至家，顏色異
常，甚用愁惱。時臣有父，年在耆舊，每從外
來，見子顏色，改易異常＝長【明】常，尋常，尋即問言：『汝有
何事？顏色乃爾。』於時大臣，即向父說委曲情理。父答子曰：『吾家堂柱，我見有光，汝為施伐＝代【明】＊伐伐，試破共看，儻有異物。』於是大
臣隨其父教，尋為施伐，取伐，取破看之，得經
二卷，一是十二因緣，二是八關齋文。大臣得
已，甚用歡喜，著金案上奉獻與王。王得之
已，喜不自勝，送與龍王。龍王得已，甚用
歡喜，齎持珍寶，贈遺與王，各還所止。共
五百龍子，懃加奉修八關齋法，其後命終，生
忉利天，來供養我，是彼光耳。」佛告阿難：
「欲知彼時五百龍子奉修齋法者，今五百

天子是。」佛說是緣時，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。

爾時諸比丘，聞
佛所說，歡喜奉行。

（六〇）五百鴈聞佛說法緣

佛在波羅㮈國，於林澤中，為諸天世人，
演說妙法。時虛空中，有五百群鴈，聞佛說
法，深心愛樂，盤迴而翔，來下聽法。時有
獵師，張施羅網，五百群鴈，墮其網中，
為諸獵師，都悉所殺，於此命終，生忉利
天。忽自長大，如八歲兒，端政殊妙，諸天身光明曜宮殿，猶若寶山。便自念言：「我
修何福，得來生天？」尋自觀察，知從鴈身，
聞佛說法，深心信樂，乘此善心，即便命終，
得來生此。便作是言：「我等今者，當報佛
恩。」即共同時，頂戴天冠，著眾瓔珞，莊嚴
其身，眾香塗身，齎持香花，來詣佛所，供
養世尊。供養已訖，頂禮佛足，却坐一面，白
佛言：「世尊！我等今者，蒙佛世尊演說妙法，信樂心生，得生勝處。唯願世尊！慈愍我等，更為重說，開示道要。」爾時世尊，即
便為說種種法要，心開意解，五百天子，一時
皆得須陀洹果，心懷歡喜，遶佛三匝，頂禮
佛足，還詣天上。

爾時阿難，白佛言：「世尊！
昨夜光明照于林樹，有何因緣？願見告示。」
佛告阿難：「汝今善聽！吾當為汝分別解說。以我先時於林澤中，為諸天人，演說妙法。有五百群鴈，愛敬法聲，心懷憘悅，即共飛來，欲＝往【明】欲至我所，為欲至我所，為獵師所

殺。因此善心，得生天上，故來報恩。」爾時
阿難聞佛說已，歎未曾有！「如來出世，實為尊妙，莫不蒙賴，乃至飛鳥，聞佛音聲，尚
獲道果；何況人類，信心受持，過逾＝踰【三】逾＝踰【宋】【元】【明】逾於彼，百千萬倍逾於彼，
百千萬倍，不可為比。」「是故汝等！當共一心，信敬佛法，如法修行。」

爾時諸比丘，聞佛所說，得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。

爾時諸比丘，聞佛所說歡喜奉行。
《撰集百緣經》卷第六

