












《撰集百緣經》卷第九

吳月支優婆塞支謙譯

聲聞品第九

（八一）海生商主緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼城中，有
五百賈客，欲入大海採取珍寶。時彼商主，
選擇族望，娉以為婦。將共入海，足滿十
月，產一男兒，因為立字，名曰海生。有大福
德，令諸商客，獲大珍寶，安隱迴還，咸共唱言：「安隱海生。」年漸長大，重復勸勉，更入
大海，獲其珍寶，進引還來。值大黑風，吹其
船舫，飄墮羅剎鬼國，迴波黑風。時諸商
人，各各跪拜諸天善神，無一感應救彼厄難。中有優婆塞，語商人言：「有佛世尊，常以大悲，晝夜六時，觀察眾生，護＝誰【三】護＝誰【宋】【元】【明】護受苦厄，輙往度之護受苦
厄，輙往度之。汝等咸當稱彼佛名，或能來此，救我等命。」時諸商人，各共同時，稱南
無佛陀。爾時世尊，遙見商客極遇厄難，即
放光明，照耀黑風，風尋消滅。皆得解脫，
各作是言：「我等今者，蒙佛威光，脫此諸難，
今若平安達到，當為佛僧造立塔寺，請命佛僧，安置其中，設諸餚饍，供給所須，皆使無乏。」作是語已，咸皆然可。於是進引，皆悉平安達到鄉土。如先言要

請命佛僧，設諸餚饍，供養訖竟，却坐一面，聽佛說法，心開意解，各獲道跡，即於
佛前，求索出家。佛即告言：「善來比丘！」鬚髮自落，法服著身，便成沙門。精懃修習，得
阿羅漢果，三明六通，具八解脫，諸天世人，所見敬仰。

時諸比丘，見是事已，前
白佛言：「不審，世尊！今此商人五百比丘，宿
造何業，遭值如是種種厄難，蒙佛威光，
得脫諸難，又值世尊，出家得道？」佛告比丘：
「非但今日救彼厄難，過去世時，我亦救彼
脫諸厄難。」

時諸比丘，重白佛言：「不審，世
尊！過去世時，其事云何？唯願世尊！敷演解說。」爾時世尊，告諸比丘：「汝等諦聽！吾當
為汝分別解說。乃往過去無量世中，波羅㮈
國，有五通仙人，住河岸邊。時有五百商人，
欲入大海，路由河岸，見彼仙人，各共
往彼問訊安吉，勸彼仙人，令共入海。仙
人答言：『汝等自去，設有恐難，但稱我名，當
護汝等。』爾時商人，聞是語已，進引入海，
大獲珍寶，還欲來歸，道逢羅剎黑風諸難。
爾時商人，咸共一心，稱仙人名，即往救護
脫諸厄難。」佛告諸比丘：「欲知爾時彼仙人
者，則我身是；彼時五百商人者，今五百比丘
是。我於彼時，未斷煩惱，尚能拔濟彼諸厄

難；況於今者，得出三界，而當不能化度
彼也？」

爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（八二）須曼花衣隨身產緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼城中，有一
長者，財寶無量，不可稱計，選擇高門，娉
以為婦，種種音樂，以娛樂之。足滿十月，
產一男兒，端政殊妙，須曼花衣，與身俱
生。召諸相師，占相此兒。相師覩已：「此兒
產時，有何瑞相？」父母答言：「有須曼花衣
裹身而生。」因為立字，名須曼那。體性賢
柔，慈心孝順。年漸長大，衣亦隨大。父母愛念，便將小兒，與阿那律，令作沙彌，教使
坐禪。未久之間，得阿羅漢果，三明六通，
具八解脫，諸天世人，所見敬仰。時阿那
律勅沙彌言：「汝今可往拔提河邊取淨
水來。」尋往彼河，盛滿瓶水，擲虛空中，隨後
飛來。

時諸比丘，見是沙彌，歎未曾有，白佛
言：「世尊！今此須摩那沙彌，宿殖何福，生
巨富家，須摩那衣隨身俱生；出家未久，
獲阿羅漢果？」爾時世尊告諸比丘：「汝
等善聽！吾當為汝分別解說。乃往過去九
十一劫，波羅㮈國，有佛出世，號毘婆尸，教
化周訖，遷神涅槃。時有國王，名梵摩達多，
收其舍利，造四寶塔，而供養之。時有童
子，見彼塔故，心生欣樂，即便出家，年至老耄，空無所獲，深自剋嘖，買須曼花，
持縷貫之，遍覆塔上，發願而去。緣是功
德，九十一劫，不墮地獄、畜生、餓鬼，天上人
中，常有須曼花衣與身俱生，受天快樂，

乃至今者，遭值於我，出家得道。」

爾時諸比
丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（八三）寶手比丘緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼城中，有
一長者，財寶無量，選擇族望，娉以為婦，
作倡伎樂，以娛樂之。其婦懷妊，足滿十
月，產一男兒，端政殊妙，世所希有，其兩
手中，有金錢出，取已還有，如是展轉，取不
可盡。召諸相師，占相此兒。相師覩已：「此兒產時，有何瑞相？」父母答言：「其兩手中，有金錢出，取以還生產時，有何瑞相？」父母答言：「其兩手中，有
金錢出，取以還生。」因為立字，名曰寶手。
年漸長大，稟性賢柔，慈心孝順，好熹惠施，
有從乞者，申其兩手，有好金錢，尋以施
之。將諸親友出城觀看，漸次遊行到祇洹中，見佛世尊，三十二相、八十種好，光明
普曜，如百千日，心懷憙悅，前禮佛足，合掌
請佛及比丘僧：「慈哀憐愍納受我供。」時彼阿
難，在佛左右，問小兒言：「若欲設供，當須
財寶。」於是小兒聞阿難語，尋申兩手，金
錢雨落，須臾積聚。佛勅阿難：「汝今取此金
錢寶物，營理餚饍，請佛及僧。」阿難受教，營
理飲食。供養訖竟，佛為說法，心開意解，
得須陀洹果。歸白父母，求索入道。父母愛
念，不能違逆，將詣佛所，求索出家。佛即告言：「善來比丘！」鬚髮自落，法服著身，便成
沙門。精懃修習，得阿羅漢果，三明六通，
具八解脫，諸天世人，所見敬仰。

爾時阿
難，見是事已，前白佛言：「今此寶手比丘，
宿殖何福，生於豪族大長者家，然其兩

手，有此金錢，取以還生；值佛世尊，復獲道果？」爾時世尊，告阿難言：「汝今諦
聽！吾當為汝分別解說。此賢劫中，波羅
㮈國有佛出世，號曰迦葉，教化周訖，遷神
涅槃。時彼國王，名曰迦翅，收取舍利，造
四寶塔。時有長者，見其竪棖＝棠【宋】，橖【元】，橕【明】棖＝棠【宋】，＝橖【元】，＝橕【明】棖棖，心生隨
喜，持一金錢，安置棖下，發願而去。緣是
功德，不墮惡趣，天上人中，常有金錢申
手而出，乃至今者，遭值於我，故有金錢，取以＝已【三】以＝已【宋】【元】【明】以還有以還有，出家得道。」

爾時諸比丘，聞佛所
說歡喜奉行。

（八四）三藏比丘緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時波斯匿王夫
人懷妊，足滿十月，生一男兒，端政殊妙，
世所希有，身被袈裟，生已能語，問父王
言：「如來世尊，今者在不？大德迦葉、舍利弗、
大目揵連，如是遍問諸大弟子，悉為在不」
父王答曰：「今悉都在。」「唯願大王！為我設供，
請佛及僧。」尋勅為設，請佛入宮，見其太子，
而問之曰：「汝自憶念迦葉佛時，是三藏比

丘不？」答言：「實是。」「處此胞胎，為安隱不？」「蒙
佛遺恩，得存性命，得過日夕。」時王夫人，
見此太子與佛世尊共相答問，喜不自勝，而白佛言：「今此太子，宿殖何福，生便能
語，乃能與佛感有答問？唯願世尊！敷演解說。」爾時世尊，即便為王，而說偈言：


「　「宿造諸善業，
　百劫而不朽，
　善業因緣故，
　今獲如是報。」」



是時波斯匿王及其夫人，聞佛世尊說
此偈已，前白佛言：「不審，世尊！過去世時其
事云何？唯願世尊！敷演解說。」爾時世尊，
告大王曰：「汝今諦聽！吾當為汝分別解說。此賢劫中，波羅㮈國有佛出世，號曰迦
葉，將諸比丘，遊行教化，到迦翅王國。時王
太子，名曰善生，見佛世尊，深生信敬，歸白
大王，求索入道。王不聽許：『我唯一子，
當繼王位，養育民眾，終不聽汝出家入道。』
時王太子，聞是語已，愁悴躃地，斷穀不
食，一日二日乃至六日，絕不飲食。時諸群
臣，啟白王言：『太子不食，已經六日，恐命
不全。願王今者，聽使出家，故得相見。』時彼
大王聞臣語已，不能違逆，勅彼太子：『共作要誓，汝今若能讀誦三藏經書通利，聽
汝出家，然後見我。』時彼太子聞王勅已，心
懷喜悅，尋即出家，懃加誦習三藏經書，盡
令通利，還來見王。王問比丘：『我先勅汝，要
誦三藏經書通利，然後見我。今為利不？』比
丘答曰：『今悉通利。』王大歡喜，即語比丘：『我
今庫藏，所有財物，隨汝取用，終不悋惜。』於

時王子比丘聞王教已，大取財物，施設
種種百味餚饍，請迦葉佛及二萬比丘，供
養訖已，一一比丘各施三衣六物。緣是功
德，不墮惡趣，天上人中，常有袈裟裹身
而生，乃至今者，遭值於我，故有袈裟，出家
得道。」

爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（八五）耶舍蜜多緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼城中有
一長者，財寶無量，不可稱計，選擇族望，娉以為婦，作倡伎樂，以娛樂之。其婦懷妊，
足滿十月，生一男兒，端政殊妙，世所希
有。當生之日，天降大雨，父母歡喜，召諸相師，占相此兒。相師覩已：「此兒福德，生則降雨。」舉國聞知，因為立字，名耶奢蜜
多。不飲乳哺，其牙齒間，自然而有八功德
水，用自充足。年漸長大，與諸親友遊行觀看，到祇桓中，見佛世尊，三十二相、八十
種好，光明普曜，如百千日，心懷歡喜，前
禮佛足，求索出家。佛即聽許：「善來比丘！」鬚髮自落，法服著身，便成沙門。精懃修習，得
阿羅漢果，三明六通，具八解脫，諸天世人所見敬仰。

時諸比丘見是事已，白佛言：
「世尊！今此耶奢比丘，宿殖何福，生降甘雨，不飲乳哺，其牙齒間，自然而有八功德水，以自充足；又值世尊，出家得道？」爾時
世尊，告諸比丘：「汝等善聽！吾當為汝分別
解說。此賢劫中，波羅㮈國有佛出世，號
曰迦葉。於彼法中，有一長者，年齒老耄，
出家入道，懈慢懶墮，不能精懃，又復重

病。良醫占之，云當服酥，病乃可差。尋
用醫教，取酥服之。於其夜中，藥發熱渴，
馳走求水，水器皆空。復趣泉池，皆亦枯竭，
至趣河中，河亦枯竭，如是處處，求水不得。
深自悔責，於彼河岸，脫衣繫樹，捨之還
來，至其明旦，以狀白師，師聞是語，即答
之言：『汝遭此苦，狀似餓鬼，汝今可取我瓶
中水至僧中行。』即受師教，取瓶行水。
水盡涸竭，心懷憂怖，謂其命終，恐墮餓鬼，
尋詣佛所，具陳上事，而白世尊：『我遭此厄，甚為惶怖，恐墮餓鬼。唯願世尊！大慈憐
愍，幸為見示。』佛告比丘：『汝今當於眾僧之
中行好淨水，可得脫此餓鬼之身。』時彼比
丘聞佛教已，心懷喜悅，即便僧中常行
淨水。經二萬歲，即便命終。在所生處，其牙
齒間，常有清淨八功德水，自用充足，不飲
乳哺，乃至今者，遭值於我，出家得道。」佛
告諸比丘：「欲知彼時老耄比丘，今此耶奢
蜜多是。」

爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（八六）化生比丘緣


爾時世尊，在忉利天上波利質多羅樹下寶
石殿上，安居三月，為母摩耶說法訖竟，欲
還來下至閻浮提。爾時釋提桓因，知佛欲
下，勅諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽、究槃荼等，為佛造作三道
寶梯。佛從天下，寶梯兩邊，有無量百千
萬億諸天龍夜叉人非人等，見佛如來從天
上下，莫不歡喜，渴仰聞法。爾時世尊，
觀諸大眾善根已熟，即為說法，心開意解，
有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心
者。時彼會中，忽然有一化生比丘，告諸大
眾：「汝等今者各受我請，餚饍飲食，百種所須，我悉能與。」作是語已，時諸大眾，各各自念，諸天寶器，百味飲食；皆悉獲得，充足飽
滿。

爾時阿難，見是事已，前白佛言：「今此
化生比丘，宿殖何福，今者乃能使此大眾，
充足飽滿？不審，世尊！其事云何？」爾時世
尊，告阿難言：「汝今諦聽！吾當為汝分別
解說。乃往過去九十一劫，波羅㮈國有佛
出世，號毘婆尸。於彼法中，有諸比丘，夏坐
三月，在於山林，坐禪行道，乞食處遠，妨廢
行道，甚用疲勞。時彼眾中，有一比丘，白眾
僧言：『我為汝等！勸化檀越，供給眾僧，使無有乏。汝等但當安心行道，不足為慮。』時諸比丘，聞是語已，各共用心，行道三
月，皆獲道果。由是功德，在所生處，常有
種種百味飲食，應念即得；乃至今者，遭值
於我，應念即至，供養大眾，使無有乏。」


爾時阿難，復白佛言：「以何因緣，今得化
生？」佛告阿難：「此賢劫中，迦葉佛時，有一商
主，將諸商客，涉歷他邦，販賣求利。其婦懷
妊，於其中路，值產甚難，求死不得。時彼
商主，心生厭惡，捨之而去，出家入道，發大
誓願：『持此出家善根功德，使我來世所生之
處，莫受胞胎，常得化生。』是故今者，得是
報耳。」佛告阿難：「欲知彼時商主者，今化生
比丘是。」

爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉
行。

（八七）眾寶莊嚴緣

佛在迦毘羅衛國尼拘陀樹下。時彼城中，
有一長者，財寶無量，不可稱計，無有子
息，祠祀神祇，求索有子。精誠感應，足滿十
月，生一男兒，端政殊妙，世所希有；家中
自然有一泉水從地涌出，有諸珍寶充滿
其中，復有花樹，天衣上服，懸之樹枝。時彼
長者，見其如是，喜不自勝，召諸相師，占相此兒。相師覩已，問其父母：「此兒生時，有何瑞相？」父母答言：「此兒生時，家中自然有一泉水從地涌出，有諸珍寶，充滿其中，及以樹上，有好天衣。」因為立字，名眾寶莊嚴。
年漸長大，稟性賢柔，慈心孝順。將諸親友
出城觀看，漸次遊行，到尼拘陀樹下，見佛
世尊，三十二相、八十種好，光明普曜，如
百千日，心懷歡喜，前禮佛足，却坐一面，聽
佛說法，心開意解，得須陀洹果。歸白父
母，求索入道。父母愛念，不能違逆，將詣佛
所，求索出家。佛即告言：「善來比丘！」鬚髮自落，法服著身

羅漢果，三明六通，具八解脫，諸天世人，所見敬仰。

時諸比丘，見是事已，前白佛言：
「今此眾寶莊嚴比丘，宿造何福，生便有是奇
特之事，出家未久，復獲道果？」爾時世尊，
告諸比丘：「汝等諦聽！吾當為汝分別解說。
乃往過去無量世時，波羅㮈國有佛出世，
號迦孫陀，化緣周訖，遷神涅槃。時彼國王，
名梵摩達多，收取舍利，造四寶塔，高一由旬，而供養之。時有長者，齎持花樹，懸諸
珍寶種種衣服，及以瓶水，安置塔前，發願供
養。緣是功德，無量世中，不墮地獄、畜生、餓鬼，天上人中，常有泉水及以花樹，隨共俱
生，乃至今者，遭值於我，出家得道。」佛告諸比丘：「欲知彼時奉上華樹供養塔者，今此眾寶莊嚴比丘是。」

爾時諸比丘，聞佛所說，
歡喜奉行。

（八八）罽賓寧王緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼南方，有一
國土，名曰金地，王名罽賓，與其夫人，共
相娛樂。足滿十月，生一男兒，骨節肥壯，有
大氣力；當生之日，復有一萬八千大臣子
等，共彼王子同日俱生，亦大氣力。時彼王
子，年漸長大，其王崩背，紹嗣王位，尋取一
萬八千諸臣子等，賜為大臣，共理國事。時

罽賓寧王，將諸群臣遊獵射戲，問諸臣言：
「今此世間，叵有人能有大氣力如我者
不？」時有商客在王從中，聞王語已，尋答
王曰：「彼中都下，復有大王，名波斯匿，絕有
大力，殊倍勝王，百千萬倍。」時罽賓寧王聞
商客語已，瞋恚隆盛，尋即遣使，告波斯匿
王言：「却後七日，將諸侍從，仰卿來至，達
吾國土，朝跪問訊；若不爾者，吾當往彼誅
汝五族，使令滅盡。」時波斯匿王聞使者語，
甚懷惶怖，無以為計，即詣佛所，白世尊
言：「罽賓寧王，勅我七日，將諸侍從，令達
彼國朝拜問訊；若不爾者，當來誅我。不審，
世尊！事情如何？」

爾時佛告波斯匿王：「汝莫
憂懼！但語彼使云：『我是小王，更有大王，近
在祇桓。卿今可往傳汝王命。』」時彼使者，尋
即往至到祇桓中，見佛世尊作轉輪聖王，
令大目連作典兵臣，將諸軍眾，圍遶祇
桓，令其四邊，有七重塹七寶諸樹，行列相
當，令其塹中有諸蓮花，若干種色不可稱
計，光明赫奕照於城內，王在殿上，尊嚴可
畏。時彼使者覩此王已，情甚驚悚，自念：「我
君無狀招禍。」然不得已，前奉王書。時此化
王得彼書已，蹋著脚底，告使者言：「吾為
大王，臨統四域。汝今至彼，道吾教勅：『信至
之日，馳奔來覲。臥聞吾聲，便當起坐；坐聞
吾聲，便當起立；立聞吾聲，便當涉路。剋
期七日，將諸侍從，朝拜見我；若違斯制，罪
在不請。』」使者還馳，具以上事，向彼王說。時
王聞已，深自咎嘖，尋集諸臣三萬六千，嚴駕

欲來朝拜大王。然有所疑，未及進引，先
遣一使，白大王言：「臣等所領三萬六千諸
小王輩，為當都去，將半來耶？」時此化王，報
使者言：「將半速來。」使者還馳，白罽賓寧王：
「大王約勅，聽留半住。」尋將一萬八千諸小
王等，馳奔速來，朝拜王已，作是念言：「今者
大王形貌雖勝，力不如我。」化王于時遙知
彼意，勅典藏臣：「取我先祖大弓弩來。」授與
彼王，王不能勝。化王還取，以指張弓。復還
持與，語令引挽，殊不動弦。化王還索，以
指彈扣，聲震三千大千世界，皆悉震動。次
復射箭，化為五撥，其諸箭頭，各有蓮華，一
一花上，復有化佛，放大光明，照於三千大千
世界，五道眾生，莫不蒙賴。諸天人民，有獲
道果；地獄中者，湯冷火滅；餓鬼中者，悉得
飽滿；畜生中者，脫於重擔；貪欲瞋恚，愚癡
煩惱，遇斯光者，悉皆調伏，信敬佛法。時罽
賓寧王見斯變已，向於化王，五體投地，心
即調伏。爾時化王，知調伏已，還服本形，四
眾圍遶，即便為彼一萬八千諸小王等，種種
說法，心開意解，各獲道跡，得須陀洹果。即
於佛前，求索出家。佛即告言：「善來比丘！」鬚髮
自落，法服著身，便成沙門。精懃修習，未久
之間，得阿羅漢果，三明六通，具八解脫，諸天
世人，所見敬仰。

爾時阿難，前白佛言：「今此
罽賓寧王等比丘，宿殖何福，皆生豪族，有
大氣力，值佛世尊，各獲道果？」爾時世尊，告
阿難言：「汝今諦聽！吾當為汝分別解說。乃
往過去，波羅㮈國有佛出世，號毘婆尸，

將諸比丘，到寶殿國。時王名曰槃頭末帝，
聞佛來至，心懷喜悅，將諸群臣一萬八千，
出城奉迎，前禮佛足，長跪請佛及比丘僧：
『慈哀憐愍！受我三月四事供養。』時彼佛僧，
受王供已，佛即為王種種說法。王大歡喜，
各發願言：『持此供養善根功德，使我等輩，
在所生處，與其大王同日俱生。』發是願已，
各還所止。緣是功德，無量世中，不墮惡
道，天上人中，共同日生，受天快樂，乃至
今者，遭值於我，出家得道。」佛告阿難：「欲知
彼時槃頭末帝王者，今此罽賓寧比丘是；彼
時群臣者，今一萬八千比丘是。」

爾時諸比丘，
聞佛所說，歡喜奉行。

（八九）拔提釋王作比丘緣

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時如來，六年
苦行，始成正覺，滿十二年，將千二百五十
比丘，方欲往詣迦毘羅衛國。每自念言：「我
今往彼，不與常同，彼土諸釋，憍慢情多，咸
須各各現於神變，可往彼土。」即勅千二百
五十比丘：「我於今者，欲還本國。汝等各各
現於神變，令彼諸釋歸誠信伏。」爾時世尊，
放大光明，與諸比丘，乘虛詣彼迦毘羅衛
國。時淨飯王，聞佛來至，勅諸釋等，平治
道路，除去不淨，建立幢幡，懸諸寶鈴，香水
灑地，散眾妙花，作諸伎樂，奉迎世尊。前
禮佛足，請令入宮受王供養。時淨飯王，見
佛翼從，雖有神力，形貌醜陋，不適人情。「我
今當選拔提釋等五百餘人，容貌端政，翼
從世尊。」作是語已，尋勅選擇得五百人，將

詣佛所，使優波離，剃除鬚髮。眼目流淚，
墮釋王上。尋即問言：「汝今何故？涕泣如是。」
優波離言：「以王今者諸釋中尊，不期一旦，
毀形麤食，著糞掃衣。見王如是，眼目流淚。」
時拔提釋聞是語已，心懷惆悵，猶生憍
慢。除鬚髮竟，辦具衣鉢，欲受具戒，入於
僧中，次第作禮，到優波離前，住而不禮。佛
問釋王：「汝今何故，獨而不禮優波離耶？」
拔提釋言：「彼賤我貴，是以不禮。」佛言：「我此
法中，無有貴賤，猶如幻化，安危難保。」拔
提釋言：「彼是我奴，不忍為禮。」佛復告曰：「一
切奴僕，貧富貴賤，恩愛分離，有何差別？」時
拔提釋，聞佛語已，俛仰為禮，地大震動，
天於空中，歎未曾有：「拔提釋王為求道
故，乃能為彼下賤之人曲躬跪拜，我慢之幢，
將為崩倒。」時拔提釋，受具戒竟，却坐一
面，聽佛說法，心開意解，得阿羅漢果，執持
應器，而行乞食。詣於塜間，止宿樹下，心意
泰然，無復怖畏，而作是言：「我於昔日，在王
宮時，募索健夫，執持器杖，安置左右，故
懷危懼。我於今者，出家入道，在此塜間，無
復怖畏，快不可言。」

爾時阿難，聞拔提釋
作是語已，前白佛言：「今此拔提釋比丘，宿
殖何福，生於豪族，出家未久，獲羅漢果？」
爾時世尊，告阿難言：「汝今諦聽！吾當為汝
分別解說。乃往過去無量世時，波羅㮈國，
有辟支佛，執持應器，而行乞食。時有一人，
貧窮飢餓，涉路而行，唯有少餅，規欲自
食。見辟支佛，威儀詳序而行乞食，心懷歡

喜，尋即取餅，施辟支佛。受其餅已，踊身
虛空，現十八變，東踊西沒，南踊北沒，身
出水火，如是種種，作十八變。時施餅人，
見是變已，甚懷信敬，發願而去。緣是功德，
無量世中，不墮地獄、畜生，天上人中，尊
榮豪貴，常受快樂，乃至今者，遭值於我出
家得道。」佛告阿難：「欲知彼時施餅人者，今
此拔提釋王比丘是。」

佛說是緣時，有得須
陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有
發辟支佛心者，有發無上菩提心者。

爾時
諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

（九〇）佛度王子護國出家緣

佛在拘毘羅國吐羅樹下，作是念言：「我於
今者，當往度彼王子護國，使令出家。」作是
念已，將諸比丘，至城門中，足蹈門閫，六種
震動，雨諸天花，放大光明，照彼城內，盲者
得視，聾者得聽，啞者能言，躄者能行。時彼
王子，覩斯光已，歎未曾有。尋詣佛所，見
佛世尊，三十二相、八十種好，光明普曜，如
百千日，威儀詳序，甚可愛樂，心懷歡喜，前
禮佛足，却住一面，佛即為其說四諦法，心
開意解，得須陀洹果。歸白父王，歎佛功德：
「若在家者，應作轉輪聖王，典四天下，七寶
隨從，遊行自在，尚能捨離，出家入道。況我今
者，而不隨從求佛出家？」作是念已，前白王
言：「唯願大王！慈哀憐愍，聽我出家隨從世
尊。」時須提王聞太子語，遮而不聽。心懷懊
惱，斷穀不食，一日二日乃至六日。時諸群
臣，見其太子不食六日，跪白王言：「太子今

者，斷穀不食，以經六日，恐命不全。願王今
者，聽使出家，故得相見。」時須提王聞諸臣
語，聽使入道。尋詣佛所，求索出家。佛即告
言：「善來比丘！」鬚髮自落，法服著身，便成沙
門。精勤修習，得阿羅漢果，三明六通，具八
解脫，諸天世人，所見敬仰。

時諸比丘，見是
事已，前白佛言：「今此王子護國比丘，宿殖
何福，生於王家，出家未久，便獲道果？」爾時
世尊，告諸比丘：「汝等諦聽！吾當為汝分別
解說。乃往過去無量世時，波羅㮈國，王名
毘提，興起兵甲，與隣國王交陣共戰。時隣
國王，為彼所敗，將諸兵眾，逃避退去，到曠
野中，值天暑熱，無有水草，飢渴欲死。尋
即往彼辟支佛所，便示王水草，渴乏得解，
導引其道，還達本國。喜不自勝，而作是言：
『我等今者，脫此飢渴苦惱之患，皆由蒙彼
辟支佛德，今當設供請辟支佛。』作是語已，
勅設餚饍種種飲食，請辟支佛，入宮供養。
受其供已，尋般涅槃。時王須提，及諸群臣，
后妃婇女，號啼涕哭，悲感懊惱，收取舍利，
造四寶塔，而供養之。緣是功德，無量世中，
不墮地獄、畜生、餓鬼，天上人中，尊榮豪貴，
受天快樂，乃至今者，遭值於我，出家得道。」
佛告諸比丘：「欲知彼時須提王者，由供
養辟支佛故，今得值我，出家得道。」

爾時諸
比丘，聞佛所說，歡喜奉行。
《撰集百緣經》卷第九


