











天童和尚闢妄救略說卷之二
侍者　真啟　編

西天祖師

▲一祖摩訶迦葉尊者

摩竭陀國人。姓婆羅門。父號
飲澤。母號香至。過去世為金師。值毗婆尸佛般涅槃。

四眾起塔。有貧女得金珠。懇金師為補塔中佛像金
面缺處。相與發願。世世為無姻夫妻。繇是因緣。九十
一劫身皆金色。及此世。與紫金光尼。復為夫婦。梵語
迦葉波。此云飲光。葢以身光名。然夫婦皆清淨自居。
無世間想。旋復出家。修杜多行。會空中有神告曰。佛
巳出世。請往師之。尊者即趨禮釋尊於竹林精舍。佛
言。善來比丘。鬚髮自除。佛於眾中。稱歎第一。後因拈
花因緣付法。

佛涅槃時。尊者在畢鉢羅窟。以淨天眼見。世尊在熈
連河側。入般涅槃。即至雙樹。悲戀號泣。佛於金棺。出
示雙足。尊者告諸比丘。佛巳茶毗。金剛舍利。非吾等
事。宜當結集法眼。無令斷絕。乃說偈告曰。如來弟子。
且莫涅槃。得神通者。宜赴結集。於是得神通者。悉赴
耆闍崛山畢鉢羅窟。時阿難為漏未盡。不得入會。後
證阿羅漢果。乃入。尊者告眾言。此阿難比丘。有大智
慧。所聞佛法。如水傳器。無有遺餘。可請彼集修多羅
藏。大眾默然。

結集既畢。尊者自念衰老。宜入定於鷄足山。以待彌
勒。乃召阿難言。我今不久世間。今將正法。付囑於汝。
汝善守護。聽吾偈曰。法法本來法。無法無非法。何於
一法中。有法有不法。

▲二祖阿難尊者

王舍城人。姓剎利帝。父斛飯王。實
如來從弟也。多聞博達。智慧無礙。世尊以為總持第
一。梵云阿難。此云慶喜。以如來成道日生。故名也。者

一日問迦葉曰。師兄。世尊傳金縷袈裟外。別傳箇甚
麼。迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉曰。倒却門前剎竿著。

尊者將入涅樂。於恒河中流。跏趺而坐。阿闍世王。毗
舍離王。皆在河側。說偈勸請。莫般涅槃。者答偈曰。二
王善嚴住。勿為苦悲戀。涅槃當我靜。而無諸有故。復
念。我若向一國。則諸國或爭。應以平等。度諸有情。遂
於恒河中流。將入寂滅。是時山河大地。六種震動。雪
山有五百仙人。覩茲瑞應。飛空而至。禮尊者足而白
言。我當於長老而證佛法。願埀大慈。度脫我等。尊者
默然受請。即變殑伽河。悉為金地。為其仙眾。說諸大
法。復念。先所度脫弟子。應當來集。須臾五百羅漢。從
空而下。為諸仙人。出家受具。其仙眾中。有二羅漢。一
名商那和修。二名末田底迦。尊者知是法器。而告之
曰。如來以正法眼付迦葉。迦葉入定而付於我。我今
將滅。復付於汝。汝受吾教。當聽偈言。本來付有法。付
了言無法。各各須自悟。悟了無無法。說偈巳。復以正
法眼。囑累商那和修。而命末田底迦。於罽賓國。敷演
大法云。

▲三祖商那和修尊者

姓毗舍多。父林勝。母憍奢耶。
摩突羅國人也。在胎六年而生。梵云商諾迦。此云自
然服。乃西域九枝秀草名。出則聖人降生。尊者生而
此草出。昔如來行化。至摩突羅國。見一青林。枝葉茂
盛。語阿難曰。此林地名優留茶。吾滅後一百年。有比
丘名商那和修。於此轉妙法輪。後百歲。果誕和修。出

家證道。受慶喜尊者法眼。至此林。遂降二火龍。龍受
三歸。施其地以建梵宮。

尊者化緣既久。思付法者。尋於吒利國。得優波毱多。
以為給示。因問毱多曰。汝年幾耶。答曰。我年十七。者
曰。汝身十七。性十七耶。答曰。師髮巳白。為髮白耶。心
白耶。者曰。我伹髮白。非心白。毱多曰。我身十七。非性
十七。尊者知是法器。後三年。遂為落髮受具。而以法
眼付囑之。付法偈曰。非法亦非心。無心亦無法。說是
心法時。是法非心法。

▲四祖優波毱多尊者

吒利國人也。姓首陀。父善意。
十七出家。二十證果。

尊者在世化導。證果最多。每度一人。以一籌置於石
室。其室縱十八肘。廣十二肘。充滿其間。最後有一長
者子。名曰香眾。來禮尊者。求出家。尊者問曰。汝身出
家。心出家。答曰。我來出家。非為身心。尊者曰。不為身
心。復誰出家。答曰。夫出家者。無我我故。無我我故即
心不生滅。心不生滅。即是甞道。諸佛亦甞。心無形相。
其體亦然。尊者曰。汝當大悟。心自通達。宜依佛法僧。
紹隆聖種。即為剃度。授具足戒。仍告之曰。汝父夢金
日而生。汝可名提多迦。如來以大法眼藏。次第傳授。
以至於我。今復付汝。聽吾偈曰。心自本來心。本心非
有法。有法有本心。非心非本法。

▲五祖提多迦尊者

摩伽陀國人也。初名香眾。生時
父夢金日自屋而出。照耀天地。前有大山。諸寶嚴飾。

山頂泉湧。滂沱四流。後遇毱多尊者。為解之曰。寶山
者。吾身也。泉湧者。法無盡也。日從屋出者。汝今入道
之相也。照耀天地者。汝智慧超越也。因為更今名。梵
云提多迦。此云通真量。尊者聞巳。踴躍述偈曰。巍巍
七寶山。常出智慧泉。回為真法味。能度諸有緣。毱多
尊者亦說偈曰。我法傳於汝。當現大智慧。金日從屋
出。照耀於天地。尊者聞偈。設禮奉持。

後至中印度。彼國有八千大仙。彌遮迦為首。聞尊者
至。率眾瞻禮。謂尊者曰。昔與師同生梵天。我遇阿私
陀仙。授我仙法。師逢十方弟子。修習禪那。自此報分
殊途。巳經六劫。者曰。支離累劫。誠哉不虗。今可捨邪
歸正。以入佛乘。彌遮迦曰。昔阿私陀仙人。授我記云。
汝却後六劫。當遇同學。獲無漏果。今也相遇。非夙緣
耶。願師慈悲。令我解脫。者即度出家。命諸聖授戒。其
餘仙眾。始生我慢。尊者示大神通。於是俱發菩提心。
一時出家。者乃告彌遮迦曰。昔如來以大法眼藏。密
付迦葉。展轉相授。而至於我。我今付汝。當護念之。乃
說偈曰。通達本法心。無法無非法。悟了同未悟。無心
亦無法。

▲六祖彌遮迦尊者

中印度人。既傳法巳。遊化至北
天竺國。見雉堞上有金色祥雲。歎曰。斯道人氣也。必
有大士為吾嗣。乃入城。於闤闠間。有一人手持酒器。
逆而問曰。師何方來。欲往何所。祖曰。從自心來。欲往
無處。曰識我手中物否。祖曰。此是觸器而負淨者。曰

師識我否。祖曰。我即不識。識即非我。復謂之曰。汝試
自稱名氏。吾當後示本因。彼說偈答曰。我從無量劫。
至於生此國。本姓頗羅墮。名字婆須蜜。祖曰。我師提
多迦說。世尊昔遊北印度。語阿難言。此國中。吾滅度
後三百年。有一聖人。姓頗羅墮。名婆須蜜。而於禪祖。
當獲第七。世尊記汝。汝應出家。彼乃置器。禮師側立
而言曰。我思往劫。甞作檀那。獻一如來寶座。彼佛記
我曰。汝於賢劫釋迦法中。宣傳至教。今符師說。願加
度脫。祖即與披剃。復圓戒相。乃告之曰。正法眼藏。今
付於汝。勿令斷絕。乃說偈曰。無心無可得。說得不名
法。若了心非心。始解心心法。

▲七祖婆須蜜尊者

北天竺國人。甞服淨衣執酒器。
遊行里閈。或吟或嘯。人謂之狂。及遇彌遮迦尊者。宣
如來往誌。自省前緣。投器出家。受法。行化至迦摩羅
國。廣興佛事。於法座前。忽有智者。自稱我名佛陀難
提。今與師論義。祖曰。仁者論即不義。義即不論。若擬
論義。終非義論。難提知師義勝。心即欽服曰。我願求
道。霑甘露味。祖遂與剃度。而授具戒。復告之曰。如來
正法眼藏。我今付汝。汝當護持。乃說偈曰。心同虗空
界。示等虗空法。證得虗空時。無是無非法。

▲八祖佛陀難提尊者

迦摩羅國人。姓瞿曇氏。頂有
肉髻。辨捷無礙。受婆須蜜尊者法。行化至提伽國毗
舍羅家。見舍上有白光上騰。謂其徒曰。此家有聖人。
口無言說。真大乘器。不行四衢。知觸穢耳。長者出致

禮。問何所須。祖曰。我求侍者。長者曰。我有一子。名伏
䭾蜜多。年巳五十。口未曾言。足未曾履。祖曰。如汝所
說。真吾弟子。伏馱聞之。遽起禮拜。而說偈曰。父母非
我親。誰是最親者。諸佛非我道。誰為最道者。祖以偈
答曰。汝言與心親。父母非可比。汝行與道合。諸佛心
即是。外求有相佛。與汝不相似。欲識汝本心。非合亦
非離。伏䭾聞偈巳。便行七步。祖曰。此子昔曾值佛。悲
願廣大。慮父母愛情難捨。故不言不履耳。長者遂捨
令出家。祖尋授具戒。付法說偈曰。虗空無內外。心法
亦如此。若了虗空故。是達真如理。

▲九祖伏䭾蜜多尊者

提伽國人。姓毗舍羅。行化至
中印度。有長者香葢。携一子而來。瞻禮曰。此子處胎
六十歲。(正宗作十六)甞有一仙謂。此兒骨相非甞。今遇尊
者。可捨令出家。祖即與落髮。羯磨之際。祥光燭座。感
舍利三七粒現前。自此精進忘疲。未幾祖遂付法。說
偈曰。真理本無名。應名顯真理。受得真實法。非真亦
非偽。

▲十祖脇尊者

中印度人。姓氏未詳。處胎六十年。將
誕之夕。母夢。白象載一寶座。座置一明珠。入門乃生。
生而神光燭室。體有奇香。及長雖榖食。絕無穢滓。本
名難生。後侍九祖。執侍左右。未甞睡眠。謂其脇不至
席。遂號脇尊者。初至華氏國。憩一樹下。右手指地。而
告眾曰。此地變金色。當有聖人入會。言訖。即變金色。
時有長者子富那夜奢。合掌前立。祖問曰。汝從何來。

曰我心非往。祖曰。汝何處住。曰我心非止。祖曰。汝不
定耶。曰諸佛亦然。祖曰。汝非諸佛。曰諸佛亦非。祖即
度出家。復具戒品。而付法說偈曰。真體自然真。因真
說有理。領得真真法。無行亦無止。

▲十一祖富那夜奢尊者

華氏國人。姓瞿曇氏。遇脇
尊者。遂授法。祖教被無量。得果者且五百矣。後至波
羅奈國。有一長者。來趣其會。祖謂眾曰。汝等識此來
者耶。佛記聖者馬鳴。紹吾法者也。於是馬鳴致禮。問
曰。我欲識佛。何者即是。祖曰。汝欲識佛。不識者是。彼
曰。佛既不識。焉知是乎。祖曰。既不識佛。焉知不是。曰
此是鋸義。祖曰。被是木義。祖問。鋸義者何。曰與師平
出。馬鳴却問。木義者何。祖曰。汝被我解。馬鳴豁然省
悟。遂求剃度。祖謂眾曰。此大士者。昔為毗舍利國王。
以其國有一類裸人。如馬裸露。王遂運神通。分身為
蠶。以衣之。後生中印度。馬人感戀悲鳴。故號馬鳴。如
來懸記。滅度後六百年。馬鳴當于波羅奈國。摧伏異
道。度人無量。今正是時。遂付法偈曰。迷悟如隱顯。明
暗不相離。今付隱顯法。非一亦非二。

▲十二祖馬鳴大士者

波羅奈國人也。亦名功勝。以
有作無作諸功德。最為殊勝。故名焉。既受法於夜奢
尊者。後於華氏國。轉妙法輪。忽有老人。座前仆地。祖
謂眾曰。此非庸流。當有異相。言訖不見。俄從地湧出
一金色人。復化為女子。右手指祖。而說偈曰。稽手長
老尊。當受如來記。今於此地上。宣通第一義。說偈巳

瞥然不見。祖曰。將有魔來。與吾較力。有頃風雨暴至。
天地晦冥。祖曰。魔之來信矣。吾當除之。即指空中。現
一大金龍。奮發威神。震動山嶽。祖儼然於座。魔事隨
滅。經七日有一小蟲。大若蟭螟。潛形座下。祖以手取
之。示眾曰。斯乃魔之所變。盜聽吾法耳。放之令去。魔
不能動。祖告之曰。汝但歸依三寶。即得神通。遂復本
形。作禮懺悔。祖問曰。汝名誰耶。眷屬多少。曰我名迦
毗摩羅。有三千眷屬。祖曰。盡汝神力變化若何。曰我
化巨海。極為小事。祖曰。汝化性海得否。曰何為性海。
我未甞知。祖即為說性海曰。山河大地。皆依建立。三
昧六通。繇茲發現。迦毗摩羅聞言。遂發信心。與徒眾
三千。俱求剃度。祖乃召五百羅漢。與授具戒。復告之
曰。如來大法眼藏。今當付汝。汝聽偈言。隱顯即本法。
明暗元不二。今付悟了法。非取亦非離。

▲十三祖迦毗摩羅尊者

華氏國人也。初為外道。有
徒三千。通諸異論。後於馬鳴尊者得法。領徒至西印
度。彼有太子。名雲自在。仰尊者名。請於宮中供養。祖
曰。如來有教。沙門不得親近國王大臣有勢之家。太
子曰。今我國城之北。有大山焉。山有一石窟。可禪寂
於此否。祖曰諾。即入彼山。行數里。逢一大蟒。祖直前
不顧。盤繞祖身。祖因與授三皈依。蟒聽訖而去。祖將
至石窟。復有一老人。素服而出。合掌問訊。祖曰。汝何
所止。答曰。我昔甞為比丘。多樂寂靜。有初學比丘。數
來請益。而我煩於應答。起嗔恨想。命終墮為蟒身。住

是窟中。今巳千載。適遇尊者。獲聞戒法。故來謝爾。祖
問曰。此山更有何人居止。曰此去十里。有大樹。蔭覆
五百大龍。其樹王名龍樹。甞為龍眾說法。我亦聽受
耳。祖遂與徒眾詣彼。龍樹出迎曰。深山孤寂。龍蟒所
居。大德至尊。何枉神足。祖曰。吾非至尊。來訪賢者。龍
樹默念曰。此師得決定性明道眼否。是大聖繼真乘
否。祖曰。汝雖心語。我巳意知。但辦出家。何慮吾之不
聖。龍樹聞巳悔謝。祖即與度脫。及五百龍眾。俱受具
戒。復告之曰。今以如來大法眼藏。付囑於汝。諦聽偈
言。非隱非顯法。說是真實際。悟此隱顯法。非愚亦非
智。

▲十四祖龍樹尊者

亦名龍勝。少則能誦四韋陀。長
而善知眾藝。才辯神明。出家入石窟。棲止龍樹。為龍
眾所歸。遇摩羅尊者。付法後。至南印度。彼國之人。多
信福業。祖為說法。遞相謂曰。人有福業。世間第一。徒
言佛性。誰能覩之。祖曰。汝欲見佛性。先須除我慢。彼
□曰。佛性大小。祖曰。非大非小。非廣非狹。無福無報。
不死不生。彼聞理勝。悉回初心。祖復於座上。現自在
身。如滿月輪。一切眾惟聞法音。不覩祖相。彼眾中有
長者子。名迦那提婆。謂眾曰。識此相否。眾曰。目所未
覩。安能辨識。提婆曰。此是尊者。現佛性體相。以示我
等。何以知之。葢以無相三昧。形如滿月。佛性之義。廓
然虗明。言訖。輪相即隱。復居本座。而說偈言。身現圓
月相。以表諸佛體。說法無其形。用辨非聲色。彼眾聞

偈。頓悟無生。咸願出家。以求解脫。祖即為剃髮。命諸
聖授具。造大智度論中論十二門論。埀之於世。後付
法於迦那提婆。付法偈云。為明隱顯法。方說解脫理。
於法心不證。無嗔亦無喜。

▲十五祖迦那提婆尊者

南天竺國人也。姓毗舍羅。
初求福業。兼要辯論。後謁龍樹大士。將及門。龍樹知
是智人。先遣侍者。以滿鉢水。寘於座前。尊者覩之。即
以一針投之而進。欣然契會。既得法後。至迦毗羅國。
彼有長者。曰梵摩淨德。捨次子羅睺羅多。隨師出家。
祖曰。昔如來記此子。當第二五百年。為大教主。今之
相遇。葢符宿因。即與剃髮。

至巴連弗城。聞諸外道欲障佛法。計之既久。祖乃執
長旛。入彼眾中。彼問祖曰。汝何不前。祖曰。汝何不後。
彼曰。汝似賤人。祖曰。汝似良人。彼曰。汝解何法。祖曰。
汝百不解。彼曰。我欲得佛。祖曰。我灼然得佛。彼曰。汝
不合得。祖曰。元道我得。汝實不得。彼曰。汝既不得。云
何言得。祖曰。汝有我故。所以不得。我無我我。故自當
得。彼辭既屈。乃問祖曰。汝名何等。祖曰。我名迦那提
婆。彼既夙聞祖名。乃悔過致謝。時眾中。猶互興問難。
祖折以無礙之辯。繇是歸伏。告上足羅睺羅多。而付
法眼。偈曰。本對傳法人。為說解脫理。於法實無證。無
終亦無始。

▲十六祖羅睺羅多尊者

迦毗羅國人也。行化至室
羅筏城。有河名曰金水。其味殊美。中流復現五佛影。

祖告眾曰。此河之源。凡五百里。有聖者僧伽難提。居
於彼處。佛志一千年後。當紹聖位。語巳。領諸學眾。溯
流而上。至彼見僧伽難提安座入定。祖與眾伺之。經
三七日。方從定起。祖問曰。汝心定耶。身定耶。提曰。身
心俱定。祖曰。身心俱定。何有出入。提曰。雖有出入。不
失定相。如金在井。金體常寂。祖曰。若金在井。若金出
井。金無動靜。何物出入。提曰。言金動靜。何物出入。言
金出入。金非動靜。祖曰。若金在井。出者何金。若金出
井。在者何物。提曰。金若出井。在者非金。金若在井。出
者非物。祖曰。此義不然。提曰。彼義非著。祖曰。此義當
墮。提曰。彼義不成。祖曰。彼義不成。我義成矣。提曰。我
義雖成。法非我故。祖曰。我義巳成。我無我故。提曰。我
無我故。復成何義。祖曰。我無我故。故成汝義。提曰。仁
者師誰。得是無我。祖曰。我師迦那提婆。證是無我。難
提以偈贊曰。稽首提婆師。而出於仁者。仁者無我故。
我欲師仁者。祖以偈答曰。我巳無我故。汝須見我我。
汝若師我故。知我非我我。難提心意豁然。即求度脫。
祖曰。汝心自在。非我所繫。而付法眼偈曰。於法實無
證。不取亦不離。法非有無相。內外云何起。

▲十七祖僧伽難提尊者

室羅筏城。寶莊嚴王之子
也。生而能言。常讚佛事。七歲即厭世樂。以偈告其父
母曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸願哀
愍故。父母固止之。遂終日不食。乃許其在家出家。號
僧伽難提。復命沙門禪利多。為之師。積十九載。未甞

退倦。每自念言。身居王宮。胡為出家。一夕天光下屬。
見一路坦平。不覺徐行。約十里許。至大巖前。有石窟
焉。乃燕寂於中。父既失子。即擯禪利多出國。訪尋其
子。不知所在。經十年。祖得法受記巳。行化至摩提國。
忽有凉風襲眾。身心悅適非甞。而不知其然。祖曰。此
道德之風也。當有聖者出世。嗣續祖燈。言訖。以神力
攝諸大眾。遊歷山谷。食頃至一峰下。謂眾曰。此峰頂
有紫雲如葢。聖人居此矣。即與大眾。徘徊久之。見山
舍一童子持圓鑑。直造祖前。祖問。汝幾歲耶。曰百歲。
祖曰。汝年尚幼。何言百歲。童曰。我不會理。正百歲耳。
祖曰。汝善機耶。童曰。佛言。若人生百歲。不會諸佛機。
不如生一日。而得決了之。祖曰。汝手中者。當何所表。
童曰。諸佛大圓鑑。內外無瑕翳。兩人同得見。心眼皆
相似。彼父母聞子語。即捨令出家。祖携至本處。受具
戒訖。名伽耶舍多。他時聞風吹殿鈴聲。祖問曰。鈴鳴
耶。風鳴耶。曰非風鈴鳴。我心鳴耳。祖曰。心復誰乎。曰
俱寂靜故。祖曰。善哉善哉。繼吾道者。非子而誰。即付
法眼偈曰。心地本無生。因地從緣起。緣種不相妨。華
果亦復爾。

▲十八祖伽耶舍多尊者

摩提國人也。姓鬱頭藍。父
天葢。母方聖。甞夢大神持鑑。因而有娠。凡七日而誕。
肌體瑩如琉璃。未甞洗沐。自然香潔。幼好閒靜。語非
甞童。持鑑出遊。遇難提尊者得度。後領徒至大月氏
國。見一婆羅門舍有異氣。祖將入彼舍。舍主鳩摩羅

多問曰。是何徒眾。祖曰。是佛弟子。彼聞佛號。心神竦
然。即時閉戶。祖良久。扣其門。羅多云。此舍無人。祖曰。
答無者誰。羅多聞語。知是異人。遽開門延接。祖曰。昔
世尊記曰。吾滅後一千年。有大士出現於月氏國。紹
隆玄化。今汝值吾。應斯嘉運。於是鳩摩羅多。發宿命
智。投誠出家。受具訖。付法偈曰。有種有心地。因緣能
發萌。於緣不相礙。當生生不生。

▲十九祖鳩摩羅多尊者

大月氏國。婆羅門之子也。
後至中天竺國。有大士名闍夜多。問曰。我家父母。素
信三寶。而甞縈疾瘵。凡所營作。皆不如意。而我鄰家
久為旃陀羅行。而身甞勇徤。所作和合。彼何幸而我
何辜。祖曰。何足疑乎。且善惡之報。有三時焉。凡人但
見仁夭暴壽。逆吉義凶。便謂亡因果。虗罪福。殊不知
影響相隨。毫釐靡忒。縱經百千萬劫。亦不磨滅。時闍
夜多聞是語巳。頓釋所疑。祖曰。汝雖巳信三業。而未
明業從惑生。惑依識有。識依不覺。不覺依心。心本清
淨。無生滅。無造作。無報應。無勝負。寂寂然。靈靈然。汝
若入此法門。可與諸佛同矣。一切善惡。有為無為。皆
如夢幻。闍夜多承言領旨。即發宿慧。懇求出家。既授
具。祖告曰。吾今寂滅時至。汝當紹行化跡。付法眼偈
曰。性上本無生。為對求人說。於法既無得。何懷決不
決。

▲二十祖闍夜多尊者

北天竺國人也。智慧淵冲。化
道無量。後至羅閱城。敷掦頓教。彼有學眾。惟尚辯論。

為之首者。名婆修盤頭。(此云徧行)常一食不臥。六時禮佛。
清淨無欲。為眾所歸。祖將欲度之。先問彼眾曰。此徧
行頭陀。能修梵行。可得佛道乎。眾曰。我師精進。何故
不可。祖曰。汝師與道遠矣。設苦行歷於塵劫。皆虗妄
之本也。眾曰。尊者蘊何德行。而譏我師。祖曰。我不求
道。亦不顛倒。我不禮佛。亦不輕慢。我不甞坐。亦不懈
怠。我不一食。亦不雜食。我不知足。亦不貪慾。心無所
希。名之曰道。時徧行聞巳。發無漏智。歡喜讚歎。祖又
語彼眾曰。會吾語否。吾所以然者。為其求道心切。夫
絃急即斷。故吾不贊。令其住安樂地。入諸佛智。復告
徧行曰。吾適對眾挫抑。仁者得無惱於衷乎。徧行曰。
我聞諸惡言。如風如響。況今獲聞無上甘露。而反生
熱惱耶。惟願大慈。以妙道埀誨。祖曰。汝久植眾德。當
繼吾宗。聽吾偈曰。言下合無生。同於法界性。若能如
是解。通達事理竟。

▲二十一祖婆修盤頭尊者

羅閱城人也。年十五。禮
光度羅漢出家。感毗婆訶菩薩與之授戒。行化至那
提國。彼王名常自在。有二子。長名摩訶羅。次名摩拏
羅。王問祖曰。羅閱城土風。與此何異。祖曰。彼曾三佛
出世。今王國有二師化導。王曰。二師者誰。祖曰。佛記。
第二五百年。有二神力大士。出家繼聖。一即王之次
子摩拏羅。吾雖德薄。亦當其一。初那提國。有惡象為
害。拏羅生而象息。至是三十年矣。人尚不知其所以
息。王方同祖語。忽使者報。有象巨萬餘。逼城。王憂之。

祖曰。拏羅出。患解矣。王試命拏羅出。拏羅遂出城南。
向象撫腹大喝。城為震動。羣象顛仆。頃皆馳散。至是
人始知。三十年之安。以拏羅也。王大敬信。命拏羅。依
祖出家。祖即與授具。付法偈曰。泡幻同無礙。如何不
了悟。達法在其中。非今亦非古。

▲二十二祖摩拏羅尊者

姓剎帝利。父甞自在王。受
盤頭尊者命。祖遂出家。傳法後。至月支國。鶴勒那與
寶印。迎祖至王宮供養。異日鶴勒那問祖曰。我有何
緣。而感鶴眾。祖曰。汝第四劫中。甞為比丘。當赴會龍
宮。汝諸弟子。咸欲隨從。汝觀五百眾中。無有一人堪
任妙供。時諸弟子曰。師甞說法。於食等者。於法亦等。
今既不然。何聖之有。汝即令赴會。坐是濫食。報為羽
族。師弟夙緣。故今相隨。鶴勒那曰。以何方便。令彼解
脫。祖曰。吾有無上法寶。是如來藏。世尊昔付大迦葉。
展轉至我。我今付汝。汝能傳之不絕。彼鶴之眾。亦資
以解脫。汝受吾教。聽說偈曰。心隨萬境轉。轉處實能
幽。隨流認得性。無喜亦無憂。鶴眾聞偈。飛鳴而去。

▲二十三祖鶴勒那尊者

月支國人。姓婆羅門。父千
勝。母金光。以求子禱於七佛金幢。夢須彌頂有神童。
持金環云我來。及誕而天雨花。年二十二出家。棲一
林間九白。誦大般若。感鶴眾相隨。三十得法。行化至
中印度。有師子者歸依焉。問曰。我欲求道。當何用心
祖曰。汝欲求道。無所用心。曰既無用心。誰作佛事。祖
曰。汝若有用。即非功德。汝若無作。即是佛事。經云。我

所作功德。而無我所故。師子聞是語巳。即入佛慧。時
祖忽指東北。問曰。是何氣象。師子曰。我見氣如白虹。
貫乎天地。復有黑氣五道。橫亘其中。祖曰。其兆云何。
曰莫可知矣。祖曰。吾滅後五十年。北天竺國。當有難
起。嬰在汝身。吾將滅巳。今以法眼。付囑於汝。善自護
持。乃說偈曰。認得心性時。可說不思議。了了無可得。
得時不說知。

▲二十四祖師子比丘尊者

中印度人。姓婆羅門。得
法遊方。至罽賓國。有沙門波利迦。本習小乘禪觀。其
徒有五。曰禪定。曰知見。曰執相。曰捨相。曰不語。尊者
以無礙辯拆之。令其歸正。既攝五眾。名聞遐邇。方求
法嗣。遇一長者引其子。問祖曰。此子名斯多。當生便
拳左手。年二十矣。終未能舒。願尊者示其宿因。祖覩
之。即以手接曰。可還我珠。童子遽開手奉珠。眾皆驚
異。祖曰。吾前報為僧。有童子名婆舍。吾甞赴西海齋。
受䞋珠付之。今還吾珠。理固然矣。長者遂令出家。祖
會眾聖。與授具。以前緣故。名婆舍斯多。祖即謂之曰。
吾師密有懸記。罹難非久。如來正法眼藏。今當付汝。
汝應保護。普潤來際。偈曰。正說知見時。知見俱是心。
當心即知見。知見即於今。祖說偈巳。以僧伽黎。密付
斯多。俾之他國。隨機演化。斯多受教。直抵南天。祖謂。
難不可以苟免。獨留罽賓。時本國有外道二人。一名
摩目多。二名都落遮。學諸幻法。欲共謀亂。詭為釋子。
潛入王宮。其王彌羅崛。遂滅毀釋教。秉劍至尊者所。

問曰。師得蘊空否。祖曰。巳得蘊空。王曰。離生死否。祖
曰。巳離生死。王曰。既離生死。可施我頭。祖曰。身非我
有。何怯於頭。王即揮刃斷尊者首。白乳湧高數尺。王
之右臂。旋亦墮地。七日而終。太子光首歎曰。吾父何
故。自取其禍。延眾懺悔。時象白山有仙人。深明因果。
言師子與羅崛。往世皆為白衣。以嫉法勝故。陰戕於
崛。乃今償焉。眾遂以祖報體建塔。

▲二十五祖婆舍斯多

罽賓國人。姓婆羅門。父寂行。
母甞安樂。初母夢得神劍。因而有孕。既誕。拳左手。遇
師子尊者。付法後。至中印度。國王迦勝設禮供養。有
外道無我尊。先亦為王禮重。乃於王前。論義冀勝。祖
自重。謂祖曰。我解默論。不假言說。祖曰。孰知勝負。彼
曰。不爭勝負。但取其義。祖曰。汝以何為義。彼曰。無心
為義。祖曰。汝既無心。豈得義乎。彼曰。我說無心。當名
非義。祖曰。汝說無心。當名非義。我說非心。當義非名。
彼曰。當義非名。誰能辨義。祖曰。汝名非義。此名何名。
彼曰。為辨非義。是名無名。祖曰。名既非名。義亦非義。
辨者是名。當辨何物。如是往返五十九番。外道杜口
信伏。

于時祖忽面北合掌。長吁曰。我師師子尊者。今日遇
難。斯可傷焉。即辭王南邁。至南天。潛隱山谷。王天德
迎請供養。王次子不如密多。遂求出家。祖問曰。汝欲
出家。當為何事。密多曰。我若出家。不為其事。祖曰。不
為何事。密多曰。不為俗事。祖曰。當為何事。密多曰。當

為佛事。祖曰。王子智慧天至。必諸聖降跡。即度出家。
侍祖六年。後於王宮受具。羯磨之際。大地震動。乃付
法偈曰。聖人說知見。當境無是非。我今悟真性。無道
亦無理。

▲二十六祖不如密多尊者

姓剎帝利。南印度王子。
得法後至東印度。其王堅固。奉外道師長爪梵志。祖
至。王問曰。師來何為。曰將度眾生。曰以何法度。曰各
以其類度之。梵志即化一大山於祖頂上。勢且下壓。
祖指之。山遽移彼眾頂上。復以手按地。地動。五百外
道。皆不能立。梵志怖懼禮懺。祖復按地。地靜。指山山
滅。王異日大治齋。集諸外道。懇祖預會。祖初不欲行。
而知所會地將陷。乃往。王曰。師肯來耶。祖曰。吾非應
供。來救死耳。此地巳為龍窟。須臾當下陷。王恐。與其
眾。如高原。反顧其地。巳淵然成湫矣。王益敬信。祖為
演法。且曰。國有聖人。當繼我法。先是東印有婆羅門
子。年二十。幼失父母。不知名氏。或自言瓔珞。人遂名
曰瓔珞童子。丐行閭里。有問。汝行何急。即曰。汝行何
緩。問何姓。即曰。與汝同姓。人莫測之。一日王與祖。同
車而出。瓔珞稽首于前。祖曰。汝憶往事否。珞曰。我念
往劫中。與師同居。師演摩訶般若。我演甚深修多羅。
今日之事。葢契昔因。祖顧王曰。此大勢至菩薩也。繼
後出二人。一化南印度。一人緣在震旦。九年却返此
方。即以昔因故。名般若多羅。付法偈曰。真性心地藏。
無頭亦無尾。應緣而化物。方便呼為智。


▲二十七祖般若多羅尊者

東印度人。得法後。至南
印度。彼王名香至。尊重供養。度越倫等。又施無價寶
珠。時王有三子。曰月淨多羅。曰功德多羅。曰菩提多
羅。其季開士也。祖欲試其所得。乃以所施珠。問三王
子曰。此珠圓明。有能及否。月淨功德皆曰。此珠七寶
中尊。固無踰也。菩提曰。此是世寶。未足為上。於諸寶
中。法寶為上。此是世光。未足為上。於諸光中。智光為
上。此是世明。未足為上。於諸明中。心明為上。此珠光
明。不能自照。要假智光。光辨於此。既辨此巳。即知是
珠。既知是珠。即明其寶。若明其寶。寶不自寶。若辨其
珠。珠不自珠。珠不自珠者。要假智珠。而辨世珠。寶不
自寶者。要假智寶。以明法寶。然則師有其道。其寶即
現。眾生有道。心寶亦然。祖歎其辨慧。乃復問曰。於諸
物中。何物無相。曰於諸物中。不起無相。又問。於諸物
中。何物最高。曰於諸物中。人我最高。又問。於諸物中。
何物最大。曰於諸物中。法性最大。祖知是法器。以時
尚未至。且默而混之。

及香至王厭世。眾皆號絕。菩提多羅。獨於柩前入定。
經七日而出。遂依祖求出家。既授具。祖告曰。如來以
正法眼。付大迦葉。如是展轉。乃至於我。我今囑汝。聽
吾偈曰。心地生諸種。因事復生理。果滿菩提圓。花開
世界起。

救曰。西天諸祖。生而神悟。皆法身大士。應世繼統。
當時被其化者。動至千萬。而於授受之際。卒皆一

人。據潭吉讚歎諸祖。為法身大士。雖是好事。實啟
一切人。生下劣想。不信平等真法界。無佛無眾生
之勅。故世尊自悟云。奇哉。普觀一切眾生。皆具如
來智慧德相。何曾像潭吉。謂正法眼藏不易透。佛
祖寶印不易合。以一人簡一切人來。即如世尊初
生。一手指天。一手指地。周行七步。目顧四方云。天
上天下。唯我獨尊。豈非直指本來。人人獨尊之我
乎。迨至多子塔前。命摩訶迦葉。分座令坐。以僧伽
黎圍之。而說偈曰。法本法無法。無法法亦法。今付
無法時。法法何曾法。非即天上天下。唯我獨尊之
本法乎。救中道。六祖入黃梅之室。亦以袈裟遮圍。
故漢月謂。袈裟縷縷。明示法數。非苟然者。且問汝
等。阿難為甚麼問迦葉。世尊傳金襴外。別傳何物。
而迦葉呼阿難。難應諾。葉云。倒却門前剎竿著。是
何意旨。然則以袈裟為傳法者。其逐塊明矣。迦葉
偈曰。法法本來法。無法無非法。何於一法中。有法
有不法。豈非處處真。塵塵盡是本來人。故唯據本
人為本法乎。阿難偈則曰。本來付有法。付了言無
法。各各須自悟。悟了無無法。又非老僧一棒不作
一棒用。直指人人自悟。除自悟外。更無一法與人
乎。三祖商那和修付法偈曰。非法亦非心。無心亦
無法。說是心法時。是法非心法。既謂是法非心法。
何曾像漢月別說箇心法廣大乎。四祖優波毱多。
為五祖提多迦解曰。寶山者。吾身也。泉湧者。法無

盡也。此非明說身外無法者乎。五祖聞巳述偈云。
巍巍七寶山。常出智慧泉。又豈於身外別生智慧
乎。據即身為屋。則日從屋出。炤耀天地。非即世尊
之天上天下。唯我獨尊者乎。然則付法偈之心自
本來心。本心非有法。有法有本心。非心非本法。其
意旨豈有異乎。又如五祖付彌遮迦曰。通達本法
心。無法無非法。悟了同未悟。無心亦無法。據悟了
同未悟。非指本來人而何。故曰無心亦無法。又豈
於本來人外。別有心法廣大乎。六祖付婆須蜜偈
曰。無心無可得。說得不名法。若了心非心。始解心
心法。據若了心非心。非本來人而何。故曰始解心
心法。又非塵塵盡是本來人。為本心法乎。七祖付
法偈曰。心同虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無
是無非法。豈非身含十方。無盡虗空。不容是法非
法於其間乎。八祖佛陀難提曰。虗空無內外。心法
亦如此。若了虗空故。是達真如理。又非所謂佛真
法身。猶如虗空者乎。九祖伏䭾蜜多。付脇尊者曰。
真理本無名。應名顯真理。受得真實法。非真亦非
偽。豈非維摩居士。所謂觀身實相。觀佛亦然者乎。
十祖付法偈曰。真體自然真。因真說有理。領得真
真法。無行亦無止。又非所謂如來若來若去。若坐
若臥。是人不解我所說義者乎。十一祖富那夜奢
偈曰。迷悟如隱顯。明暗不相離。今付隱顯法。非一
亦非二。豈非迷悟惟一人者乎。十二祖馬鳴。付迦

毗摩羅偈曰。隱顯即本法。明暗元不二。今付悟了
法。非取亦非舍。又非悟了還同未悟時者乎。十三
祖。付龍樹曰。非隱非顯法。說是真實際。悟此隱顯
法。非愚亦非智。既指迷時為隱。悟時為顯。隱顯祇
一人。何智愚之有乎。十四祖偈曰。為明隱顯法。方
說解脫理。於法心不證。無嗔亦無喜。既迷悟無非
本法。當處解脫。何假於證。而妄分瞋喜乎。今漢月
引他現自在身。如滿月輪。以證一○。為千佛萬佛
之祖。因甚他自說付法偈。只如上所云。而不及滿
月輪相乎。救中道。聰明睿知。不礙為聖賢。未聞有
田舍翁。致君堯舜者。老僧即據舜耕歷山。獨非田
舍翁乎。且諸佛世尊。唯為一大事因緣故。出現於
世。正如龍樹謂。為明隱顯法。方說解脫理。一切眾
生。自迷自隱。自不解脫。因諸佛開示。始自悟自顯。
而諸佛初未甞有別法。加於眾生分上。即迦毗摩
羅所謂非愚亦非智者此也。何得以聰明二字。賊
誣世尊。而稱為一切智人乎。又云。西天諸祖。說法
如雲涌河決。至於馬鳴迦毗摩羅龍樹等。各著論
百餘卷。詎可以聰明故。亦呼為旁出。此正潭吉有
聰明之資。無證悟之實。自欵自供者矣。且漢月所
說法。以一○為千佛萬佛之祖。而潭吉推為不可
測。等諸馬鳴龍樹。與乞兒自稱帝王。何以異乎。祇
如馬鳴龍樹等。各著論百餘卷。何甞以一○為千
佛萬佛之祖。暨四法交加。雙頭獨結。種種奇名異

相乎。今以聰明二字。贓誣馬鳴龍樹。早巳失却一
隻眼。然則汝輩之聰明。非永嘉所云。外道聰明無
智慧者乎。又謂老僧以頂目為類已。亦是贓誣老
僧。何以故。老僧見盡大地人。曷甞有一人不類已
乎。頂目為慈雲舉揚正法一篇。老僧道。太生穿鑿
云云。葢誡之勉之。俾無蹈漢月覆轍。正汝謂幸在
先師鑪錘之下。以至於今日。故老僧前是後非。非
頂目者。非漢月也。法眼若不定。則隨漢月顛倒矣。
安能是其是而非其非乎。又如十五祖迦那提婆
付法偈曰。本對傳法人。為說解脫理。於法實無證。
無終亦無始。豈非據本人為本法。初無終始。何有
于證。是即名為傳法人乎。十六祖羅睺羅多偈曰。
於法實無證。不取亦不離。法非有無相。內外云何
起。非即龐公所謂頭頭非取捨。處處沒張乖。而唯
吾自偶諧者乎。救中道。在井出井之金。鋸義木義
之辨。諸祖勘驗。率多如此。後世不辨其語。每以本
來面目主人公等。相似見解。塗污祖師。老僧問潭
吉。祖師暨汝等。本來面目。與甚麼物相似。更有甚
麼物。可以塗污得乎。即如馬鳴問十一祖曰。木義
者何。祖曰。汝被我解。唯直指馬鳴。故馬鳴豁然省
悟。老僧尋甞道。有以言句疏通直指者。正此類也。
而潭吉反謂。所悟者何事。可以主人公見解求之。
至引古德云。知是般事。撥向一邊。更問潭吉。本來
面目主人公。擬撥向那一邊。又指甚麼為自已。而

著些觔骨。汝等有多少本來面目。多少主人公。多
少自已乎。曰撥。曰著。既有取舍。存於胸次。豈可為
未來面目乎。舍了本來面目。又指甚麼為身口意
清淨乎。老僧唯據本來面目為主人公。則盡大地
無第二人。豈待登山到頂。入海到底。知宇宙之寬
廣。滄海之淺深。而後一踏踏翻四大海。一摑摑倒
須彌山乎。老僧一棒不作一棒用。自作活計。為汝
等徹困。更有甚手可撒。家可到。人不可識之閒言
語乎。又十七祖僧伽難提偈。心地本無生。因地從
緣起。緣種不相妨。花果亦復爾。既曰心地本無生。
非即據本為無生乎。而潭吉謂童子持鑑出遊。以
表諸佛圓智。從來象示。為不可誣。即如童子道。諸
佛大圓鑑。內外無瑕翳。兩人同得見。心眼皆相似。
則人人皆得相見。何待持圓鑑。然後相見乎。古人
恐後之逐塊者。向持鑑處著倒。故謂打破鏡來與
汝相見耳。老僧昔年。曾舉古人朗月當空話。問漢
月云。祇如月落後。如何相見。漢月便出法堂。老僧
即下座。所以付他源流拂子。正喜其獨脫無依。復
因舉乾峰舉一不得舉二話。伊拿拄杖而去。不能
到底獨脫。故謂祇可作箇旁出。汝等不信。試看十
七祖付法偈。那一句一字。合圓鑑圓智來。正如龍
樹付法。未甞以滿月輪。為無相三昧。而漢月妄立
一○。為千佛萬佛之祖。誰信其不悖乎。且明明道。
兩人同得見。心眼皆相似。安得謂玄黃未兆之際。

不可以見見乎。永嘉曰。大千沙界海中漚。一切聖
賢如電拂。汝何不看楞嚴云。身含十方。無盡虗空。
又豈于身外別有大千沙界乎。且既稱一切聖賢。
豈非與聖凡罔立。自語相違者乎。更引般若曰。一
切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從此
經出。老僧請問潭吉。佛在前。經在前。若經在前。則
許汝說一切諸佛。及諸佛法。皆從此經出。且經中
復云。所謂佛法者。即非佛法。既即非佛法。豈非二
十七祖。謂貧道出息不涉眾緣。入息不居陰界。甞
轉如是經。百千萬億卷者乎。十八祖伽耶舍多曰。
有種有心地。因緣能發萌。於緣不相礙。當生生不
生。此非據無生法忍。為付法者乎。十九祖鳩摩羅
多。付闍夜多偈。性上本無生。為對求人說。於法既
無得。何懷決不決。又非據無生為性。故曰性上本
無生乎。老僧以一棒不作一棒用。直指人人為無
生法忍。請問潭吉等。指甚麼為無生忍乎。二十祖
偈曰。言下合無生。同於法界性。若能如是解。通達
事理竟。此非老僧情與無情。煥然等現。同於法界
性者乎。二十一祖婆修盤頭付法偈。泡幻同無礙。
正同上之言下合無生。只因人不自悟。故曰如何
不了悟耳。達法在其中。非今亦非古。豈非十世古
今。不離當下者乎。潭吉稱尊者。返邪歸正。真沒量
大人。今有自謂沒量大人。不能受一善言者。此正
汝等。不打自招。何則。漢月以一○。為無文密印之

過量外道。曾不聽老僧。直心直行。本色本分。激勵
之言。反誣老僧為一橛頭硬禪。潭吉效之。亦謂主
人公相似見解。然則汝等何甞似婆修羅多。返邪
歸正乎。二十二祖摩拏羅。付鶴勒那偈曰。心隨萬
境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜亦無憂。又非
言下合無生。同於法界性乎。二十三祖付法偈曰。
認得心性時。可說不思議。了了無可得。得時不說
知。正如慧思禪師。謂尋甞見說不思議。一句標名
言下當。豈非言下合無生乎。二十四祖師子偈曰。
正說知見時。知見俱是心。當心即知見。知見即於
今。請問潭吉。即今是甚麼。而救中道。尊者與此土
二祖。皆示定業。不可苟免。先覔法嗣。囑以從上相
承之慧命。然後怡然順受。今世承其派者。不思厥
祖。為法求人之艱難。[曰/月]污觸邪。出佛身血。老僧且
問潭吉。祇如漢月謗老僧一棒不作一棒用。直指
一切人身即佛身。為一橛頭硬禪。汝謗老僧據本
來面目主人公。為相似見解。塗污祖師。非漢月與
汝。皆出佛身血乎。老僧不幸當吾世而身見之。悲
不可忍。故一闢再闢。闢之不巳者。非為從上相承
之慧命乎。二十五祖婆舍斯多。付法偈曰。聖人說
知見。當境無是非。我今悟真性。無道亦無理。此非
唯吾自偶諧。故頭頭非取捨。處處沒張乖。而當境
無是非乎。二十六祖不如蜜多。付般若多羅偈曰。
真性心地藏。無頭亦無尾。應緣而化物。方便呼為

智。葢言迷之為眾生。悟之為智身。非古云般若大
智。如大火聚。擬之則燎却面門者乎。二十七祖。付
達磨大師偈。心地生諸種。因事復生理。果滿菩提
圓。花開世界起。非老僧情與無情。煥然等現。所謂
十方世界現全身者乎。從上諸祖付法。皆據身心
一如。生佛不異的。為無生法忍。曾見那一箇。以一
○為千佛萬佛之祖來。曾見那一箇。鑽出四法交
加。雙頭獨結。種種奇名異相來。潭吉惟不據偈旨
為證。一味杜撰。故救中道。二十八代祖師。其間與
外道辨論者。十有一人。皆欲拯彼邪謬。歸乎至當
之地。非有勝心。今天童三峰。所見不同。卒至於辨。
願好心護法者。開頂門眼。徹見二老。一唱一和之
意。神而明之。老僧閱至此。嘆曰。誠哉是言也。只是
不思老僧。唯據頂門正眼。徹見盡大地人。凡具頂
門者。皆以一棒不作一棒用。開他正眼。而漢月反
謗為一橛頭。自立一○為千佛萬佛之祖。如此外
道妄計。欲與老僧唱和。正古所謂岸上行人。舟中
漁父。唱和不齊耳。頂門具眼者。自應辨魔揀異。安
得探而和之。顧猥云神而明之乎。且老僧一棒不
作一棒用。即答磬山書。亦云各與一頓。無非佛法
相見。何甞有人見我見來。今日事不獲巳。一闢再
闢。直窮漢月到底。總之為佛法故。顧可以勝心客
氣。人我之見目之乎。潭吉附會攻駁。惡果正其自
招。老僧亟為拯救而無從也。有悲不可忍者矣。


天童和尚闢妄救略說卷之二
