











佛說智慧海藏經卷下


或小遍一切處。眾生身中皆有佛身。汝當如
是學可得出世。爾時除疑大士及諸大眾。皆
悉疑或心中未決。以偈問佛。


「　我初聞佛說
　諸法如虛空
　七殺如幻化
　即與佛身同
　如此之境界
　我心倍增疑
　其若與佛同
　云何有黠疑
　或有盲聾者
　或復男女形
　長短有好醜
　或復作畜生
　種種諸形相
　隨體別作名
　復有佛菩薩
　亦有諸眾生
　國土各各別
　如有善惡聲
　若有一佛身
　如何種種形
　佛若作如是
　不應有眾生
　一身作多身
　云何有闇明
　分身入形相
　如何有罪福
　眾生佛性作
　復云有受苦
　我今如盲人
　未見如是道
　唯願佛世尊
　為我分別說
　我得聞是已
　受持讀誦之
　佛若去世後
　我等當流布
　若有煩惱者
　使得聞是經
　教令受持讀
　勉離諸厄難
　以是因緣故
　仰請世尊說
　為愍眾生故
　願說為如是」



爾時佛告除疑大士。汝莫作如是疑。乃問佛
之因緣不可思議。汝當諦聽諦聽。及諸大眾
善思念之。吾當為汝分別說之。善男子。譬如
春月地出殞氣。靉靆垂布如可承攬。龍王興
雨。一時普注大地得潤。種類隨形皆悉生牙。
狀根大小垂枝布葉。高下長短種種形色。敷
榮結實各有時節。在先隨後各不相待。香甛
辛酢別形異味。堅軟澁滑事相不同。先生後

熟晚種早收。如是迭換不可思議等。是一味
之雨能有無量種味殊別不同。各自長養不
相比類。佛今分身亦復如是。以我無為之身
能作無量形根。故名無邊身。以我無心之心
能令一切皆各自有心。以我無身之命能令
作一切形命。我以無言之說令一切皆各有
無量語言。我以微塵之身能遍滿虛空間無
空處。我以三千大千世界之身。內著一塵亦
不迫迮。我以虛無之身能為輕重。如是自在
不可測量。非諸聲聞緣覺。凡夫所知諸佛。喻
如一味之雨潤益雜類草木皆令成熟。佛亦
如是。應以佛身成熟者。即現佛身如成熟之。
應菩薩成熟者。即現菩薩身如成熟之。應以
辟支佛成熟者。即現辟支佛身如成熟之。應
以聲聞身成熟者。即現聲聞身如成熟之。應
以四道果成熟者。即現四道果身如成熟之。
應以三十三天成熟者。即現三十三天王身
如成熟之。應以天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦
樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等成熟者。即
皆現身如成熟之。眾生無邊。佛亦應之亦復
無邊。種種方便引喻。如是令得解脫。無所不
作。無所不為。導引諸子皆令得正知見解脫。
善男子。佛不離眾生。眾生不離佛。是故水不
離波。波不離水。水若無風波則不現。風若動
時水則名波。寂靜故則無動亂。無動亂故則
名為水。佛性眾生亦復如是。善男子。心動
故則無寂靜。無寂靜故名為波浪。眾生如是
則無智慧水。無慧水故身則垢穢。五陰有實
則七殺之所覆。沒處處不安。皆由動亂佛性

不現。名為眾生。善男子。水若無風澄清不渾。
日月參辰星河五岳。於水中自然而現明了。
覩見眾生亦爾。靜定故心則澄清。佛性於其
身中了了自現。若見佛性則無煩惱。生死永
盡。即名出世人也。爾時世尊欲重宣此義。而
說偈言。


「　本無今現有
　現有還歸無
　以無能為有
　有無同如如
　從有說無時
　亦復無無心
　利益我我故
　無心如起身
　身有則心應
　七殺亦復然
　為度迷闇故
　說身有七神
　七相隨名有
　信耶背正真
　變我指為鬼
　無明皆同然
　譬如嬰孩兒
　聞語即生怖
　母憐兒幻小
　畏子啼過度
　即便語其子
　汝今莫復啼
　汝若更啼哭
　外有狼狐來
　小兒聞此語
　即便大恐懼
　止聲不敢啼
　信其母語故
　既至成長已
　處處無所畏
　自在行無礙
　始解母本意
　見我啼過度
　嚇我不令啼
　憐愍其子故
　言道狼狐來
　諸佛亦如是
　慈悲愍一切
　或空說言有
　或有說言空
　處處皆利益
　有見義不同
　為有說言有
　為空說道空
　若見平等者
　我說萬行同
　一切眾生類
　皆有如來性
　見性說有我
　不見說有鬼
　如是之人等
　闇中作瑋瑋
　七殺如虛空
　無目何處避
　如來一音說
　所見各有異
　見鬼是世間
　見我是出世
　有有世帝法
　空空第一義
　若說有鬼時
　恐怖迷闇者
　眾生妄繼我
　即起我我心
　放逸縱六情
　廣造十惡業
　妄相顛倒故
　五逆違經義
　如來方便說

　云死當作鬼
　展轉三塗中
　罪盡方始出
　種種引喻說
　令使信解之
　眾生無慧目
　聞說即信有
　畏罪生憂苦
　佛為說淨戒
　迷闇目不見
　既聞即受持
　譬如小兒等
　信母說狐狼
　謂呼真實有
　即止不啼哭
　聲聞凡夫人
　道鬼亦如是
　世世所流轉
　一切不能離
　唯有大菩薩
　了了明二諦
　有無皆空寂
　方作慈悲慧
　知鬼本空相
　分別說二諦
　見有即有鬼
　有空無二諦
　聲聞凡夫人
　亦如小嬰兒
　處處皆恐迫
　無有自在時
　大士菩薩等
　知有皆是虛
　狐狼及鬼獄
　悉是空寂無
　是故行世間
　隨順眾生說
　各各隨根機
　方便令得出
　譬如一大澤
　縱廣數百里
　其中多惡獸
　嶮岨甚可畏
　師子虎狼等
　能熊及豺狗
　賊害毒蛇黿
　蝮蝎野干輩
　象龍夜叉鬼
　雜雜無量類
　皆悉集其中
　能噉人身命
　行人恒沙眾
　至中皆滅命
　所去無量數
　得過甚希少
　唯有一長者
　正有子一人
　愛之恒不離
　與共行此澤
　日便向欲暮
　澤中有一屋
　子至此屋所
　即便生懈怠
　欲依此屋宿
　唯止不肯去
　父憐其愛惜
　方便如引喻
　云道此屋中
　有虎食人處
　汝當莫懈怠
　將至安隱國
　子聞父語已
　心生大忙怖
　進力不敢停
　共父相隨去
　得達至彼村
　止住無所畏
　諸佛亦如是
　憐愍眾生輩
　生死大澤中
　種種說譬喻
　現生五陰裏
　引迷令覺悟
　令使厭五陰
　不聽在中住
　為說有三塗
　道鬼償罪處

　眾生聞是語
　憂愁大恐怖
　方便造萬行
　皆令在中去
　努力強精進
　生死乃得度
　大士菩薩等
　遊行生死澤
　處處在中行
　心不生迫迮
　身為大火炬
　照了三界闇
　置彼大明珠
　在於勇猛憧
　若得見珠光
　皆獲正真路
　一切聲聞等
　亦如彼一子
　信父說屍虎
　不知有以無
　承音即信之
　謂鬼獄是實
　心生迫迮已
　進力不敢停
　辛苦步步前
　得達於彼岸
　五陰空無相
　萬法亦復然
　得悟一乘義
　成佛亦不久
　會宗盡相法
　是名大涅槃」



爾時除疑大士從坐而起。整理衣服。長跪叉
手。白佛言。世尊我欲發問。不敢輒耳。世尊
聽許。乃敢發問。佛言。我今涅槃時將欲至。一
切大眾所有疑惑今悉可問。眾若不問我滅
度。後一切眾生必墮疑網。爾時世尊作此語
已。端坐師子座。身諸毛孔上下支節金光流
布。四面一時皆作金色。大眾見已悲號哽咽。
哀動天地。各相謂言。無上慈父將捨棄我入
於涅槃。世間空虛無可宗仰。我等徒眾喻如
群盲不能自行。將墮坑泥永不能出。亦如眾
聾。何所聽受皆語。除疑大士言。人者宿誓
遠劫奉承聖志。總持無量大藏。聰慧辯才。方
便無礙。哀愍我等。請問世尊。佛去世後為眾
生作大依止。唯願仁者必為我問。

爾時除疑大士。稱大眾意問佛言。云何名八
邪之所牽。唯願世尊為我解說。佛言。八邪者
天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺
羅伽人非人等。有此八種人。遊行世間。詐稱

是真來。惑行人使人歸之。皆邪非正。眾生著
者墮於八難。故言八邪之所牽也。除疑復問
佛言。此八種人各行何行如可得識。唯願說
之。佛言。善男子。諦聽諦聽。吾當為汝分別說
之。天龍者專行幻法。水中走馬。足下不濕。
臂上種樹。剝驢拔井。或化作龍羊蛇犬。山
林河水地中出花。吞火噉鐵。或現作佛菩薩。
眾生見已皆悉歸仰。不得正解脫。名為一邪。

善男子。夜叉者專行婬欲。殺生血食。詐稱
言我是天中天。得大自在。信任六師。不識佛
性。不得般若波羅蜜。專說世間無義語。有
目之徒悉皆歸依。不得正解脫。名為二邪。

善男子。乾闥婆者專行音樂。鼓舞弦歌。箜
篌箏笛。耽行笙瑟。種種皆能言。我自悟。眾
生見之皆悉敬仰。謂為是真。不得正解脫。名
為三邪。

阿脩羅者善能飲酒。不能使醉。自言。飲酒無
罪。此是解脫。我能消殺。眾生見之謂。是聖
人。不得般若波羅蜜。名為四邪。

緊那羅者善能舞戲。擲空到折圓圈紐臂。戾
脚清𨢩白紵弄槃。唱和音聲。眾生見之心生
樂著。不得解脫。名為五邪。

迦樓羅者善能槃馬。弄槊飛刀擲矢騁鞍。旋
馬援弓𢱍強角走相撲。眾生見之心遂樂著。
不得正解脫。名為六邪。

摩睺羅伽者善解世法。僥倖絞假多詐少實。
辭牒文章。能和私散。非諂曲兩頭多諸語言。
不會宗義。眾生見之心生忻仰。不得正解
脫。名為七邪。


人非人者市道郭閃。妄言綺語。翻覆無信。諂
媚多端。專求誑或。方便萬差。無有一實。眾
生著之。不得解脫。名為八邪。

諸佛菩薩能同此八種行能利益。如是八種
人皆使出世。故言不捨八邪證八解脫。此之
謂是。爾時除疑大士復問佛言。世尊如是之
人乃行此行。菩薩大士亦行是行。一切眾生
盲無慧目。云何世間而能別之。唯願世尊。為
解說之。令一切眾生皆得正解脫知見。佛
告除疑大士。汝是大慈念諸眾生著邪受苦。
我今將欲滅度。汝若不問無目之人皆悉信
邪。墮於地獄受苦無量。永處闇障。耳初不
聞一乘之名。況能見佛。汝當諦聽。吾當為汝
分別解說。善男子。八邪之心自是非他口。不
說大乘方等。不見佛性。不能和通經典。善
能所作了了明解。於諸身色不能捨離。雖說
經法不合空義。專求伺人之過。自作愆咎覆
藏不悔。自封所化是我眷屬。或見他人。如
與同聚。心生忿怒。生大誹謗。自讚毀他。如是
之人。是八邪徒黨菩薩大士。雖與同行慈悲
為首推直與人抱曲向己。雖與天龍同行教
以斷見而不取著。雖與夜叉同行示欲之過
食肉殺生而無害心。教除五陰不聽執著。雖
與乾闥婆同行。教除耳聽猶如空嚮不聽愛
樂。示以法音。八正伎樂使人捨之。如入禪定。
入阿脩羅中示現飲酒。不起昏心。捨諸相惑。
增益智慧。入迦樓羅中教以調伏諸根不令
放逸。自作教人如不取勝。令諸眾生心性調
順。在緊陀羅中示現法喜歌舞。恩和調暢。八

音方等。梵聲朗徹。見者歡欣。處在摩睺羅伽
中。教諸眾生捨於諍論。無彼無我。無取無
捨。見善不讚。見惡不毀。離世語言。常以軟
善調伏其心。習於空慧。入於人非人中。教以
忍辱。捨於俗事。專求智慧。入於一實定法。爾
時除疑大士問佛言。世尊云何名萬惡之所
蔟。唯願說之。我若聞已佛去世後。教令無量
無邊眾生皆悉聞知。佛告除疑。善男子。萬惡
者皆是著相。諸行不能捨。於諸見封執五陰。
未得悟空。佛性未顯。貪求名譽。我慢貢高。癡
欲益甚。毀謗大乘。而求小法捨於深法。愛
樂淺語賤薄空宗。染著諸相忻仰繫縛。厭惡
解脫求現相。諸業而不求見清淨佛性。如
是之人名萬惡之所蔟。如斯之徒名地獄人
也。

爾時會中有一菩薩。名曰迦難羅。從坐而起。
白佛言。世尊向聞如來說八邪萬惡。始知世
間之人愚癡無目。但見現前不識後世。已聞
幻或未能別識。相牽談說云。是真人背正歸
邪。謂為解脫。心規世榮。與道相違。現遭殃
禍。死墮惡趣。捨施財物及以妻子奴婢牛羊
驢馬車輿園林屋宅床敷臥具衣食種種之物。
皆能布施。心希現報。不求出世。受施之人非
真解脫。雖常讀經不解深義。讚嘆小法毀訾
方等。但見虛偽五陰未覩佛性。雖復剔髮衣
服法衣不名出家。如是之徒是外道眷屬。眾
生信之遂墮黑闇。歸者受苦終無慧目。師墮
地獄二皆無益。如此人輩甚可哀矣。我於往
昔無量劫學行布施。頭目髓腦一切所有之

物。盡施與人不識真正。但得外道邪魔。亦不
殺我觀於五陰中而有佛性。過於此劫復生
於閻浮提劫。名諸見國。名梵音王。名自高。復
於此劫供養六師。所須之物皆悉給與。亦不
教我觀五陰是空取於真實佛性。復過此劫
劫名安樂國。名安住王名不動。我於此劫供
養無量恒沙諸佛。亦不教我捨於五陰而取
真實佛性。復過此劫劫名離垢國。名空寂王。
名惠解。我於此劫供養無量恒沙諸佛。教我
捨棄五陰離諸結縛。始見此經。我即受持。書
寫讀誦。晝夜精勤。修心相續。不使緣外。於其
夜中夢見。普賢菩薩教我觀身。猶如虛空方
始得見佛性。忽然悟覺。於虛空中覩見釋迦
牟尼佛。即與我受記。號明法王如來。我即供
養百億釋迦。今復重見如來說。於此經典歡
欣無量。我從過去無量阿僧祇。佛所受持此
經。并復受持陀羅尼呪。令我心恒堅固。今得
受記。我欲施此神呪。在此經上為利益無量
無邊眾生。不審世尊聽許以不。若我來世成
等正覺時。持此呪者皆來生我國同共受樂。
以此之故所願如是。佛言。善哉。汝是眾生
無上慈父。施呪救護。將大利益不可稱數。我
今說之在於此經。若有無量百千萬億眾生
受諸苦惱。聞此呪者三稱汝名。讀持此呪即
得解脫。命終生天。世世受樂。汝成正覺皆生
汝國。爾時迦難羅菩薩即於佛前而說呪偈。

呼呼膩　摩呼呼　嗚呼膩吒利　那羅帝那
羅利　阿毘帝　曼多隸那隸　尼多訶帝
　膩吒利　伊尼吒盧帝　槃荼羅　槃荼盧

尼提　若拘利　摩拘尼　塗莎


「　諸有無常住
　三世會歸空
　觀心是無相
　眾生性皆同
　慧解無分別
　相或不得通
　盡相心亦滅
　了了見真容
　為著五陰故
　示聽恒蒙聾
　除去相或盡
　忽悟解正宗」



前偈胡音胡字。中偈胡音漢字。後偈漢音漢
字。翻胡作漢。

說此呪時。八萬菩薩住不動地。九千聲聞發
大乘心。十千比丘得羅漢道。五千比丘尼得
阿那含道。十億優婆塞得斯陀含道。二十億
優婆夷得須陀洹道。無量天人得法眼淨。百
千眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提
心。爾時阿難問迦難羅菩薩言。云何奉持。云
何修行。唯願仁者。為我解說。爾時迦難羅語
阿難言。行此經呪之時。當在空靜之處。淨
治一室。以香湯洗浴。著淨衣服。安置法坐。
不限人之多少。端身正心。勿得轉動。請法
王一人在於座上。分別解說。是諸行人和
合為上。捨離語論。閉目思惟。使心不亂。攝伏
六根不令放逸。日夜六時燒香供養。善心相
續入善境界。以是至到得見佛性。眾罪消滅。
結縛解脫。因是日已始得見無量阿僧祇諸
佛。皆為作依止。無量阿僧祇菩薩共為等侶。
阿難問言。受持此經得幾數福。持此經者消
供養以不。佛言。百千萬分不如其一。以一閻
浮提中所有珍寶并諸雜物。悉以供養一切
諸佛菩薩。不如有人須臾之頃聽是經典。復
置是事。以一佛世界所有珍寶以用布施。不
如有人造此經一字。復置是事。以十佛世界

所有珍寶。造作浮圖塔寺。遍滿一閻浮提。不
如有人讀此經一偈。復置是事。以百佛世界
所有珍寶。以用造作經書形像。遍滿三千大
千世界。不如有人解此經一句之義。以是之
故吾今付汝。我滅度後在在處處。廣宣流布。
常使不絕。受持此經典者。諸佛菩薩之所護
念。所以者何。若持此經即同佛涅槃。永無煩
惱。生死所不能污。當知此人不久成佛。受
持經人日消五兩金食。何況世間輕微供養。
若有人能精心竭力。晝夜苦身。供養受持此
經之人。功德不可思議。現世受樂常聞正法。
命終生天面奉諸佛。爾時會中有天神王地
神王海神王河神王山神王樹神王風神王火
神王諸鬼神王等。從坐而起白佛言。世尊我
等諸神王在所佐護。受持此經之人并及供
養受持經人。弟子常為此人不使見惡。所求
如意。其人行來。我等常送不令恐怖。亦復不
使惡人惡鬼橫害。其人所須之物。我等冥會
使之自然。而得生之處常與明師相遇永離
愚鈍。佛言。善哉。汝等大慈能護三寶。令諸眾
生安住佛法。心無驚動。離苦出世。汝於來劫
亦得作佛。

爾時諸神王等聞佛所說。汝於來世亦得作
佛。即起恭敬。以偈歎佛。


「　世尊大慈悲
　哀愍度一切
　敷演祕密藏
　有形靡不濟
　降伏魔怨眾
　制諸外道賊
　開現正真路
　燒去煩惱惑
　盲聾得視聽
　枷鎖自然脫
　師子威力備
　頻申皆出窟
　三塗變為淨
　迷者悉得悟
　流轉之徒眾

　安靜如法住
　施我眾生目
　覩見妙樂土
　令除我慢心
　貢高所不怙
　煩惱新草等
　五陰風吹聚
　身中起慧火
　焚燒令無主
　運化同虛空
　晃蕩無處所
　清淨無雲翳
　始聞空中語
　了了心惺悟
　慈光變諸苦
　心盡相亦滅
　忽然見慈父
　唯願佛世尊
　普愍度群生
　震雷啟聾者
　金碑決瞽盲」



爾時佛告諸神王等。此經威力不可思議。受
持此經功德亦不可思議。我說是經難可得
聞。何況有人而得聞。何況有人而得受持讀
誦書寫流通。功德巍巍難可度量。一切海水
可知渧數。無有能知受持此經之人功德多
少。一切大地可知塵數。無有能知受持此經
之人功德限量。虛空可知分界。無有能知受
持此經之人功德頭畔。一切諸佛可知名數。
無有能知受持此經之人功德分界。以是因
緣付囑於汝。在後流通世間莫使斷絕。我今
涅槃時至不得久住。汝當努力承經聖志為
作導師。爾時大眾聞說是語。皆各發聲悲號
哽咽。叫呼大哭流涕泣血。不能自止。共相謂
言。無上慈父將棄我等入於涅槃。我等徒眾
無所宗仰。喻如嬰兒失母。涸魚無水。孤鳥
失侶。猨猴失樹。孤窮孤路。伶併辛苦亦無恃
託。依何所住。設復有疑當復問誰。世尊今去。
何時復值假使還來云何可識。作此語已。舉
手拍頭。推胸大叫。悲酸懊惱。痛哉苦哉。雨淚
氣絕。五體投地。如太山崩。一一毛孔血流
灑地。如波羅奢花。而白佛言。世尊為我徒
眾且住於世莫般涅槃。我今在後無所依止。

爾時佛告諸大眾。汝止。莫啼。我今語汝吾來
去之狀。我若還來必得相識。

爾時佛告諸大眾。諦聽諦聽。吾當為汝說涅
槃因緣。善男子。譬如春月。陰氣漸退。陽氣
微溫。水凍消融。大地枯釋。溫和調暢。雲雨時
注。一切草木皆悉萌牙。如得生長。我今出世
亦復如是。煩惱氷凍受欲。陰氣漸漸衰微。濡
善春陽。忍辱溫氣微微而出。慈悲時雨數數
降注。菩提善牙因此而生。三月四月諸陽漸
強。樹木卉草皆悉滋榮。開花結實。我今住首
楞嚴三昧亦復如是。智慧諸陽漸得轉強。令
諸聲聞凡夫方便滋榮。開菩提空花同結一
實。七月九月陽氣衰微。陰氣微進。令諸花木
枝葉彫落菓實成熟。菩薩及彼亦復如是。五
陰陽氣以得衰微。佛性智陰轉轉強上。諸見
枝葉悉皆彫落。解脫知見菓實如得成熟。正
冬之月冷上氷結一切菓實。皆悉成熟。收獲
斂治。內於窖倉。毒蛇惡虫入穴隱匿。塞局墐
戶就室然火。我今涅槃亦復如是。無知冷結
解圓妙果成熟無二斂治分別置空窖倉。我
慢毒蛇諸有惡虫入寂滅穴隱。塞智慧局閉
覺知戶。就涅槃室然種智火。以是因緣故入
涅槃。善男子。我若出之時。或作人君。或作人
臣。或作人父。或作人子。或作人夫。或作人
婦。或作象馬禽獸龜鼈黿蛇蠢飛蠕動。無所
不作。無所不為。如是不可思議。唯行平等
可得識吾。一切大眾即起恭敬。遶佛三匝。實
如聖教。佛說此經已。寶塔寶池忽然不現。樹
木花林皆悉萎枯。如來世尊北首而臥入於

涅槃。一切大眾叫喚大哭。氣絕僻地。猶如死
屍。悲泣盈目。淚如上雨。淚滴於地。地為之
烈。大地震動。泉源枯竭。飛落走伏。皆各懊
惱。高下不淨還悉如本。獄囚還繫。地獄受
苦。餓鬼飢虛。無有解脫。真容奄形金棺。盛
於銀槨。白疊千端。練絹萬疋。蘇油灌之。以
火焚燒。悉皆磨滅。二端不燒。留於後代。一切
大眾作禮而去。
佛說智慧海藏經卷下

大唐寶應元年六月二十九日中京延興寺沙門常會因受請往此燉煌城西塞亭供養忽遇此經無頭名目不全遂將至宋渠東支白佛圖別得上卷合成一部恐後人不曉故於尾末書記示不思議之事合會願以此功德普及於一切我等與眾生皆共佛道。