










新刻三續玄言釋經精解評林卷之二　恕集

大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
　第四

「爾時富樓那彌多羅尼子(至)次第遷流終而復始。」

【(資中曰。從初至第二卷。破心見二執。以顯人空。從汝
猶未明一切浮塵。至第三卷。破陰處界等。以顯法空。
故知前破人法二執。顯空如來藏。今顯不不空如來
藏故富那有此問也)。

長水曰。如來藏心不空不有。即性即相。名第一義。
是佛所證。決定無妄。審實名諦。然清淨則宜無諸
相。本然則宜無遷流。】

「又如來說地水火風(至)宣流大慈開我迷雲。」

【(真際曰。富那首問。何生諸相。欲得續因。以斷輪𢌞也
此問四大各徧。云何相容。欲窮幻相也)。

溫陵曰。二問皆攝前四科七大之文起疑也。意以
性相相違理事相礙。實常情疑滯。故致此問。】

「佛言富樓那如汝所言(至)我常聞佛宣說斯義。」

【(補註曰。性覺妙明。本覺明妙。此盖佛意欲顯山河大
地由妄覺生故。且先標真覺。體用互顯而初無能所
者。以立本也。下文乃舉真妄二覺。詰其所解。方便勾
引。以顯妄覺耳)。

孤山曰。性覺妙明。本覺明妙者。萬法體用異稱也

能性一切曰性覺。性覺之妙顯乎明。即自體而出
見於萬法者也。性之所本。曰本覺。本覺之明。藏乎
妙。即自用而反冥於一真者也。了斯二義。則體用
一覺。物我一妙。無復諸相之異矣。】

「佛言汝稱覺明為復性明(至)為覺不明稱為明覺。」

【(溫陵曰。促舉前義問之。定其解惑也。夫汝所謂覺。所
謂明。意作何解)。

長水曰。為復性本自明。靈然不昧。故稱之為覺邪。
為復性自不明。用心覺之。故稱之為明覺邪。靈然
不昧者真覺也。用心覺之者妄覺也。】

「富樓那言若此不明名為覺者則無所明。」

【(補註曰。上文兼舉真妄二覺。以詰富那。性明者真覺
也。覺不明者妄覺也。不明即是無明。若謂覺了無明
稱為名覺。則有能覺。與所明矣。既有能所。非妄而何)。

泐潭曰。富那未解詰意。乃以覺不。明者為是。故此
答云。若此不明。名為覺者。則無所明。意謂必有所
明。方名為覺。殊不知纔有所明。即墮明覺。無窮妄
業。由是而生。故下文云。覺非所明。因明立所。所既
妄立生汝妄能。】

「佛言若無所明則無明覺(至)無明又非覺湛明性。」

【(一說覺離能所。故有所非覺。照了諸相。故無所非明。
若果非明。又不得謂之覺湛明性。當知有所無所。是
明非明。皆為妄度。終非妙明。明妙之真也。此說未妥)。

補註曰。若無所明。則無明覺者。如云若得果無所
明。則無明覺矣。豈不幸哉。盖明覺之妄。由所明起
也。
孤山曰。有所非覺者。若有所明。則非真覺。以真

覺之性離能所故。無所非明者。若無所明。則無妄
明。以因妄明。立能立所故。非明之明。指妄明也。無
明又非覺湛明性者。無明即妄明也。以無覺湛之
真明。故曰無明。】

「性覺必明妄為明覺。」

【(一說妙明則真。必明則妄。所以妄為明覺未妥)。

吳興曰。本性之覺。必具湛明之性。以不了故。妄為
能明之明所覺之覺。】

「覺非所明因明立所所既妄立生汝妄能。」

【(此一節且指無明也。一說真覺本無能所。因必明故
妄見有所究竟。以必明為惡道非也)。

吳興曰。性覺之體。本非所明。但因妄明。對能立所。
此即因惑立所見之相也。所見之相既立。能見之
相即生。能所同時。前後異說耳。】

「無同異中熾然成異(至)因此復立無同無異。」

【(此一節謂因上無明。而成世界虛空及眾生也)。
(吳興
曰。此明所立境界。後文虛空為同世界為異者。顯示
其相也)。

溫陵曰。能所既立。心境互分。故無同異中。熾然成
異。即轉相也。以彼熾然之異為異。復因異相立同。
又因其有同有異故。復立無同無異。一真體中。本
無是事。皆由能所對待妄立。】

「如是擾亂相待生勞(至)由是引起塵勞煩惱。」

【(此一節躡楞前義。而且隱然示三種之情狀也)。
(携李
曰。覺明立所。逐起妄情。故於無同異之真空。起熾然
之虛妄。既有能所立之分別。復立無同異之是非。相

因擾亂。而煩惱勞塵生矣)。

吳興曰。指前因明立所動雜真性。故曰擾亂。所既
妄立。生汝妄能。即相待生勞。無同異中熾然成異
等。即勞久發塵。自相渾濁也。上言勞者。且屬無明。
下云塵勞。正謂見思煩惱塵。即世界眾生。由世界
眾生。而有業果故。復云由是引起塵勞煩惱。】

「起為世界靜成虗空(至)彼無同異真有為法。」

【(携李曰。此一節乃牒合上異同等義。而顯示三種之
名相矣)。

吳興曰。妄覺動。則勞擾發塵。故起為世界。妄覺伏。
則頑然冥漠。故靜成虗空。法界一空。曰同情器。萬
殊曰異。此乃於無同異中。熾然成異。故曰彼無同
異。真有為法。

補註曰。此章問答良有以焉。前佛舉地水火風空
見識。以該萬法。則世界虗空眾生業果。皆在其中
矣。惟其談七大之相。則曰如來藏中。循業發現。談
七大之性。則曰周徧圓融。本如來藏富那至是。未
達其循發徧融之義。因此二疑。而興二問。問清淨
本然。即如來藏性也。山河大地。即世界虗空也。諸
有為相。即眾生及業果也。以其未達循發之義。故
曰云何忽生。此四字為要緊問也。如來遂指性覺
之中。妄為明覺者喻之。而斷之曰。因明立所。此四
字為要緊答也。盖明即妄明妄明。即無明也。所即
山河大地諸有為相發現之由也。要而言之。因明
立所者。即是因無明。而生起世界虗空。眾生業果

也。然則循業發現之疑。云何忽生之問。一答俱銷。
不勞餘說立。所以後雖復隱顯發揚。總別開示。特
不過鋪陳世界眾生業果之說。以終其說耳。然此
猶是總顯。自覺明空昧以後。始別開三節。詳敘三
種之相續。詳敘既終。復云如是三種。顛倒相續。皆
是覺明。明了知性。因了發相。從妄見生。山河大地
諸有為相。次第遷流。因此虗妄。終而復始者。此又
總結一章答意。以牒示之也。第二問答。後文別釋。】

「覺明空昧相待成搖(至)以是因緣世界相續。」

【(孤山曰。四輪持世。其實土輪金輪水輪風輪也。此不
言土者。土與金同是堅性俱屬也。大故此但言四大
則巳攝四輪矣。然此四大。風金則由妄心而起。水火
復由風金而起。或曰愛心外感於水者。則違經文。遞
相為種者。如覺明空味相待成搖。為風輪種。因搖立
礙。為金輪種。風金相摩。為火大種。金火復為水大種
火水又為海洲種。水土復為草木種。應了此諸妄法。
於一真性。如空中華。華處空處本無有異。故觀妄具
惟見真具。具無具相。彼此誰名。世界相續既然下二
相續。其旨亦爾)。

溫陵曰。萬法自五行變化。五行由妄覺發生。故世
界起始。肇於覺明。而依乎風金水火。以生成萬物
也。真覺妙空。本非明昧。由妄為明覺。遂有昧空。明
昧相傾。則不覺心動故曰覺明。空昧相待成搖。故
有風輪世界。最下依風輪住。故曰執持世界。因空
生搖等者。因空昧動念。覺明堅執。而立礙感。金也。
大地最下。依金輪起。故曰保持國土。堅覺寶成等
者。因堅覺妄搖。觸起傾惱而感。火也。內外二界。革

生為熟。化有為無。皆火大所變。故曰為變化性。寶
明生潤等。者由堅覺生識。而蒸以煩惱。積情發愛
而感。水也。世界居大海內。故曰含十方界。火騰水
降等者。妄覺煩起。妄識橫流。交結立礙而感。土也
地性堅礙。故曰立堅。其高為山。其深為海。皆土也。
水阜曰洲。沙汀曰潬。諸皆肇於妄覺。感於五行。故
曰交妄發生。遞相為種也。土水生木。木土生金。金
木生火。火金生水。水火生土。世界初由覺明發識
為水。空昧結色為土。相待成搖。為風為木。即土水
生木也。又因空昧之土。生搖為木。而堅明立礙即
木土生金也。餘文甚明。土由水火所生。君子受父
母氣分。故海中火起。潬中水注也。五行以我尅為
妻夫劣。然後陰陽和而生子。故水劣火為山。土劣
水為木。焰融明水火氣分。燒絞明。土水氣分也。此
世界相續之由也。

(吳興曰。諸有情業增上力。先於最下。依止虛空。有風
輪生。風輪上次有水輪。水輪上方有金諸有情業增
上功。起大雲雨。澍風輪上。滴如車軸。積水成輪。復有
別風。搏擊此水。上結成金。此與彼異者。彼約安立世
界自下升上。以成其次。此約生起世界。由內感外。以
成其次。然大小義別。不須會通)。】

「復次富樓那明妄非他(至)同業相纏合離成化。」

【(孤山曰。今但言所妄既立。即前文云。因明立所由妄
明之性。非局而局。故曰明理。不踰聽不出聲等。示不
喻之相也。下文云。元依一精明分成六和合)。

吳與曰。明妄即妄明也。非他者。言此妄明之體。更
非他法所成。全是真覺。起於妄明。而為過咎。覺明

為咎。所妄既立。遂成隔礙。故明理不踰。故聽見六
根。於是妄局。色香六塵。於是妄染。覺知六識。於是
妄分。根塵識三。為業性故。發起妄業。於是同業相
纏。合離成化。此六道四生之始也。同業即胎卵類。
因父母巳三者業同故。相纏著而有生。合離即濕
化類。不由父母。但由巳業。或合濕而成形。即蠢蝡
也。或離異而託化。如天獄鬼等類也。】

「見明色發明見想成異見(至)以是因緣眾生相續。」

【(孤山曰。妄心見妄境。故云見明色發。即於中陰。見其
父母也。明見想成者。依妄境起惑也。異見謂父是所
增境。同想謂母是所愛境。女子託胎。反此流愛為種
者。注愛於母。識託其中。故涅槃明十二因緣。無明有
二。一潤業無明。謂過去煩惱也。二潤生無明。即託胎
時。於父母起憎愛也。納想為胎者。有福之人。想其母
胎。如華林殿堂。薄福之者。惟棘樹圊廁。交遘發生。謂
男女會合。染心成就。吸引同業。謂吸引過去同業而
入胎也)。

溫陵曰。妄見所明。而顯發妄色。曰見明色發。此由
心生境也。因明起見。而因見生想。曰明見想成。此
由境生情也。見異則境違。故成憎。想同則心順。故
成受。三受交注曰流。三想相投曰納。受為輪迴根
本。故流受為種。想為傅命之媒。故納想成胎。藉交
遘而發生。由同業而吸引。此受生托質之始也。胎
中五位。七日一變。羯羅籃。華言凝滑。初七日之相
也。遏蒲曇云皰。二七日之相也。以至鉢羅奢佉等
也。四生之類。卵應於想。胎應於情。濕應於合。化應
於離。故曰隨其所應也。亂思曰想。結愛曰情。氣附

曰合。合濕而生也形遁曰離。離此生彼也。情想合
離。有生皆具。此以多分言耳。卵生居首者。想念初
動。情受後起。又兼胎濕故也。此文論想。乃內分染
想。非外分淨想。論化。乃轉蛻業化。非意生妙化也。
情想合離。更相變易者。或情變為想。合變為離。無
定業也。卵易為胎。濕易為化。無定質也。故所受業
報。或升或沉。無定趣也。此眾生相續之由也。】

「富樓那想愛同結(至)是等則以盜貪為本。」

【(吳興曰。欲貪通乎四生。今正約胎生言之。又胎生復
通。今多就人倫辨之。以其易見故也。以強殺弱。因食
成貪。不滋口腹。則屬瞋患。以人食羊下。問此。此與殺貪
何異。答殺貪未論。酬償先債。今約過去。於身命財。非
理而取。故互來相噉。以責其盜也)。

長水曰。父母子孫。非愛不聚。非欲不生。胎卵濕化。
以弱遭食。緣貪起教。不與而取曰盜。又陰取曰盜。
以人食羊。不與取也。羊死為人。互來相噉。取也世
間相噉。陰取也。世間相噉皆盜貪也。婬殺盜三。為
業果根本。】

「汝負我命我還汝債(至)以是因緣業果相續。」

【(補註曰。命債二句。文義互見。如云汝負我命。汝還我
命。我負汝債。愛憐二句亦應互見。此即相
續之由也)。

溫陵曰。上明業果之本。此明相續之由。負債殺盜
由也。愛憐欲貪由也。惟殺下結顯也。】

「富樓那如是三種(至)因此虗妄終而復始。」

【(携李曰。欲存諸境。愛屬乎心。由有諸欲。助愛發性。故

能令死生相續)。

溫陵曰。總牒前文。結答世界眾生業果。皆覺明為
咎也。覺明。明了知性。即妄為明覺者也。了發相。即
因明立所者也。妄見。即生汝妄能者也。此虗妄指
覺明也。前問云何忽生大地至終而復始。此全牒
其辭。而指覺明以答也。】

「富樓那言若此妙覺(至)有為習漏何當復生。」

【(溫陵曰。眾生覺體。與佛無別。無端忽生。諸有為相。則
如來既證空覺。何時復生諸有耶此固。常情所惑。故
富樓那特反難也)。
(孤山曰。無狀猶言無故也)。

資中曰。妙覺指無真妄之體也。本妙覺明。依真起
妄者也。】

「佛告富樓那譬如迷人(至)覺迷迷滅覺不生迷。」

【(携李曰。眾生如來之迷悟。習漏前后之有無。世界始
終之生滅。清淨忽生之相反。良由邪疑為絆。繆起惑
因。故邊見斷常之見。突然而興。此覺體中。細惑不可
不問)。

吳興曰。聚落村市也。聚落喻性分。南北喻迷倒。然
南北初不易。則性分本無倒。故曰迷本無根。悟非
生迷。
補註曰。昔本無迷。似有迷覺。謂本無有迷。亦
無有覺。覺即悟也。然今既因迷而得悟。則似有覺
迷之覺矣。覺乃始覺也。覺至。始本不異。惟一妙覺。
則不復生迷。此顯既覺不迷。】

「亦如翳人見空中華(至)何當更出山河大地。」

【(泐潭曰。迷人既悟。悟不生迷。凡等譬喻。舉究竟證。覺
無妄山河也)。


溫陵曰。翳喻妄見。華喻山河。空華滅地喻妙空明
覺。佛言下。謂既了所喻。何復前疑。】

「又如金鑛雜於精金(至)菩提涅槃亦復如是。」

【(資中曰。既巳成金不復為鑛。如來圓覺亦復如是)。

溫陵曰。金喻菩提果覺無變。灰喻涅槃果德無生。
果至無變無生。則習漏不生。可知矣。前以聚落。喻
既不迷。復以空華。喻妙空無習。然四喻之意。前二
明習本無迷。迷由妄起。後金灰二喻明習漏妄緣
證乃永斷。若但。舉前二。恐謂妄不妨真。惑能自滅。
成撥無執。伹舉後二。恐謂覺本非淨。性本有生成
雜染見。所以四喻兼舉。使知迷悟雖妄。而不廢脩
證也。

(補註曰。此卷之初。富那有二問。一問清淨本然。何生
諸相。二問四大各徧。云何相容。此下答第二問也)。】

「富樓那又汝問言(至)而不拒彼諸相發揮。」

【(吳興曰。譬前如來藏性本非七大。而不拒彼七大發
生)。
(携李曰。一切種種幻化。皆生如來圓覺妙心。是體
相雖空。無妨幻相)。

真際曰。虗空非諸相。而諸相依空而發。真體非四
大。而四大由真而成。先非水火。故不相拒。】

「所以者何富樓那(至)云何復問不相容者。」

【(真際曰。謂明若生日。則與目同色。不應於空。更見圓
日。明若生空。則中霄無日。其空應明)。
(補註曰。諸相之
妄。既無可指。何況更詰相陵滅義。是猶邀空華而結
空果也)。

溫陵曰。所以下。示諸相。於意下。明相容也。觀相元
妄。陵滅亦妄。觀性一真。無不容者。隨處而發。故曰

殊方。彼指日雲等也。】

「真妙覺明亦如是(至)若俱發明則有俱現。」

【(資中曰。以真如不守自性。隨緣所現。有種種相)。
(溫陵
曰。此如虛空非相。而不拒發揮也)。

泐潭曰。汝以空明等者。以事言之。如鑿井出。空照
燧生火是也。以業言之。如起為世界。靜成虗空。風
金相摩。故有火光是也。以心言之。妄起空見。則有
空現。地水火風。亦復如是。故曰各各發明。則各各
現。各各謂前後也。俱謂同時也。】

「云何俱現富樓那(至)宛轉虗妄無可憑據。」

【(孤山曰。日喻真性。水喻妄心。水中之日喻妄境。兩人
喻妄業。各行則循業俱發。隨去則妄境俱現。同觀是
一。知二是虛。各行既二。驗一是妄。故云宛轉虛妄)。

溫陵曰。釋俱現之相也。日影隨人不一。如七大隨
緣成。異先無準的。不應詰難。】

「富樓那汝以色空(至)故發勞有世間相。」

【(吳興曰。色攝四。大對空成五。前滿慈問。地水火風本
性圓融。疑水火性不相陵滅。即相傾也。虛空大地不
合相。容即相奪也)。

溫陵曰。迷失真體。分別緣影。名背覺合塵。了相元
妄。觀性元真。名滅塵合覺。】

「我以妙明不滅不生(至)故發真如妙覺明性。」

【(資中曰。色空世間妄相也。妙明真加妙性也。皆如來
藏所現。元一圓融。特由眾生。背真合妄。故局促世相
之中。諸佛滅妄合真。故妙得真如之用。所以一多互
應。小大相容。現寶剎於毛端。轉法輪於塵裏。事事無
礙。法法如如。盖由觀相見妄。無可指陳。觀性元真。故
無不容者)。


吳興曰。妙明謂寂照之智。不滅不生。謂智體真常。
此皆能合如來藏。即所合也。而如來藏。牒所合之
理惟妙覺明。牒能合之智。圓照法界。示鑑物之用。
以譬言之。如來藏如鏡之體。妙覺明如鏡之光。圓
照法界。如鑑現像。雖三而一。雖一而三。一為量等。
皆顯此義也。一為無量。無量為一。小中現大。大中
現小者。總別四義。不動下。別示其相。不動道場。徧
十方界者。一為無量也。身含十方。無盡虗空者。無
量為一也。於一毛端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法
輪者。小中現大也。毛端現剎。即正中現。依塵裏轉
輪。即依中現正也。滅塵合覺等者。總結前義也。】

「而如來藏本妙圓心(至)非常非樂非我非淨。」

【(孤山曰。非心至非意識界。總非六凡界也。非明無明
等。非緣覺界也。非苦非集等。非聲聞界也。非知非得
者。非二乘理智得即理也。非檀那等。非菩薩界。先非
能趣行。非波羅蜜多者。總非所趣理也。非怛闥阿竭
下非佛界。先非能證人。三號是也。次非所證法。涅槃
四德是也。怛闥阿竭云。如來。阿羅訶云應供。三耶三
菩云正徧知。即十號之三也。涅槃是總。四德是別)。

溫陵曰。雖滅塵發真。於一多小大。能一切如。而本
妙圓體。初無變異。故非心非空。乃至非世出世法
也。非心至非火。謂非七大五陰也。心即識大。而攝
五陰也。非眼非耳至非意識界。謂非十八界。亦攝
十二處。此上為世間法也。非明無明至非老死盡。
謂非緣覺法也。緣覺觀十二緣。有生起相。有脩斷
相。此兼舉之。自緣覺至涅槃。皆為出世法也。】


「以是俱非世出世故。」

【(溫陵曰。結上起下也)。

孤山曰。世結六凡也。出世結四聖也。藏理即空無
有十界。故並非之。】

「即如來藏元明心妙(至)即常即樂即我即淨。」

【(孤山曰。上文俱非。約真諦。示如來藏。此文俱即約俗
諦。示如來藏。以藏理即無而有。十界宛無故也)。

溫陵曰。體雖無變。用乃如如故。即心即法。即法即
心也。】

「以是俱即世出世故(至)離即離非是即非即。」

【(資中曰。且法界一如。本無名相。因迷有妄。對妄說真上
妄相形。名言不息。隨名執相。顛倒何窮。是故因言
遣言。以至無遣初且以非遣相。次乃以即遣非。終帶
名言。未極一真之旨。離即非即。無非不非。言語道斷
心行處滅。方顯一真法界如來藏)。

溫陵曰。既非而即。即即而非。妙絕心言。不容測度
矣。此文似乎矯亂。而各有所主。初曰本妙圓心。自
體言也。次曰元明心妙。自用言也。終曰妙明心元
合體用言之也。本妙圓心。是本非末。是圓非徧。是
心非物。乃真淨妙體。故非一切法也。元明心妙。是
元非本。是明非體。乃如如之妙用。故即一切法也。
妙明心元。是妙之明。是心之元。徼妙並觀。故離即
離非。是即非即。妙造乎此。則體用圓泯。情塵斯絕。
而藏心妙姓。廓無瑕玷矣。
長水曰。本妙圓心。非心
非空等。約非相以明真諦也。元明心妙。即心即空
等。約即相以明俗諦也。妙明心元。離即離非。是即

非即者。約遮照以明中道諦也。此約二門不二。惟
是一心。雙遮真俗。故曰離即離非。雙照真俗。故曰
是即非即。三諦一體。故皆云即如來藏。

(補註曰。是即非即者。加云不離即不離非也)。】

「如何世間三有眾生(至)用世語言入佛知見。」

【(孤山曰。但斥凡小。不言菩薩者。對滿慈。是二乘故。其
實偏教菩薩亦不能測。法華云。不退諸菩薩亦所不
能知)。

泐潭曰。結妙絕心言。責其妄度。盖為擬心動念。即
乖法體也。】

「譬如琴瑟箜篌琵琶(至)愛念小乘得少為足。」

【(長水曰。琴等喻眾生。妙音喻藏性。妙指喻實智。發喻
起用。汝與眾生。合前琴等。寶覺真心。合前妙音。按指
即智契於理。發光即大用現前。汝暫舉心等。合前無
妙指也)。
(資中曰。海印者。大集云。閻浮所有色像大海
皆有印文。此喻如來法身性海普現一切世間之相
也)。

真際曰。琴音雖具。非指不發。人心雖圓。非師不悟。
前之多方。顯如來藏。即佛之按指也。身心萬法。當
處照然。即海印發光也。而富那等隨語生解。疑慮
紛紜。是塵勞先起也。此由不求無上覺道。愛念小
乘之咎也。今夫宗師扣擊。直下歷然。學者因之。競
生狂解。皆由情塵易起。故動涉疑妄。使知無上覺
道。則一唱一酬。足以廓清天地。何復塵勞之有。閻
浮萬像。皆現海中。故名海印。】

「富樓那言我與如來(至)自蔽妙明此淪溺。」

【(補註曰。近則躡上。遠則躡前。盖前文未達循業發現

之義遂有云何忽生之問。如來乃以妄為明覺因。明
立所等答之。富那既知其妄。但未知何因有妄。故有
此問也)。

溫陵曰。躡上各各圓滿之言發問也。既悟無二益
顯妄淪。而不知妄之所。由故請窮其因。】

「佛告富樓那汝雖除疑(至)是人心狂更無他故。」

【(孤山曰。照鏡喻妄心推畫分別愛。鏡中頭喻取著妄
境妄事易着如眉目可見。真理難知。如瞋責巳頭等
背悟向迷。如無狀狂走也。四趣則背善向惡。人天則
背苦向樂。二乘則皆有向空。菩薩則背邊向中。悉名
狂走心。狂者。喻九界取舍悉由妄心)。

溫陵曰。演若達多。云祠授從神乞得故也。愛鏡中
頭。責巳狂走。喻因執影明。遂迷本真。妄隨流轉。
補
註曰。引達多照鏡為喻。而言其無故狂走。使知狂
走無故。則知妄元無因矣。】

「佛言妙覺明圓本圓明妙(至)妄性如是因何為在。」

【(資中曰。自諸妄想展轉相因者。如初一人忽然妄說
遞遞相承。乃至多人及推其本。了無所實)。
(携李曰。生
死涅槃。猶如昨夢。所謂寤人說夢中事也)。

溫陵曰。妙覺明圓。指我與如來無二圓滿者。本圓
明妙。言本無虧欠。本無迷妄。此人人本來面目也。
柰何以妄二之虧之。遂分物我。強起憎愛。諸妄相
因。迷輪不返。識迷下。因富那自恨。昔遭妄想。而稱
世尊諸妄。圓滅似謂迷有所因。妄有可滅。故告以
此。如彼城中下。牒喻重顯。令了妄無因。無可滅者。】

「汝伹不隨分別世間業果(至)何藉劬勞肯綮脩證。」

【(吳興曰。三緣即業果中殺盜婬也。三因即殺等三種

貪也。即指此因。名為狂性也。補注曰。汝但不隨分別
世間業果。眾生三眾相續三緣斷故。三因不生者。三
緣三因。即指三種相續之因緣也。相續因緣。即無明
能所等也。無明能所。即微細惑結也。即肯綮之所喻
也。此之因緣既斷。則菩提心得矣)。

溫陵曰。世間業果眾生。皆妙心影明。如鏡中頭。分
別則妄。故不隨分別。則狂性自歇也。以世間業果
眾生為三緣者。妄心緣之而起也。以殺盜淫為三
因者。妄心因之而有也。所謂自諸妄想。展轉相因。
故斷而不生。則狂性自歇也。歇即菩提等者。所謂
但離妄緣即如如佛。骨間肉曰肯。內結處曰綮。莊
子技經肯綮之未甞。今以肯綮。譬微細惑結。盖劬
勞脩證。只為妄惑。妄因既息。惑結自除。故不勞肯
綮脩證也。】

「譬如有人於自衣中(至)方悟神珠非從外得。」

【(溫陵曰。得珠之喻。亦喻妄息真現。不勞修證也)。

吳興曰。衣喻五陰。珠喻藏性。由無明故不覺。乏妙
用故窮露。佛界如本國。九界如他方。求人天樂。取
偏小益。猶乞食馳走。妄情暫失。真性本圓。猶雖貧
珠在。佛如智者。教如示珠。證理起用。則致大饒富。
方知真性不從外得。】

「即時阿難在大眾中(至)我從因緣心得開悟。」

【(泐潭曰。富那之後。復以阿難問難者。諸法既明。則進
脩無滯。將示脩證之門故。又以當機之人發起人)。

溫陵曰。遞躡上文起難。為後學決疑也。上稱緣斷
而因不生。斯正因緣之義。何前言頓棄邪。今棄因

緣。則外道自然之說為當也。】

「佛告阿難即如城中(至)因緣自然理窮於是。」

【(携李曰。迷頭認影。皆由狂性因緣。若影滅憤亡。則本
性菩提。豈從外得)。

溫陵曰。狂因既滅。則自然性出。不狂之前。二皆本
無。由是觀之。凡所謂因緣自然。本皆不有。悉因狂
妄而立。故曰理窮於是。】

「阿難演若達多頭本自然(至)何因緣故怖頭狂走。」

【(溫陵曰。此以因緣破自然也)。

泐潭曰。自然者本自天然。不假因緣也。若本自然。
則或狂不狂無所然。而非自矣。夫何又假照鏡因
緣而後狂走。此自然之計墮矣。】

「若自然頭因緣故狂(至)曾無變易何藉因緣。」

【(補註曰。達多不見巳頭。將謂失其頭矣。故狂走。今頭
本在。初不曾因照鏡而失。又況他。又照鏡亦不曾狂
然則汝自然狂非關因緣矣)。

溫陵曰。此以自然破因緣也。若本自不狂。假因緣
故狂。則本自不失。盍假因緣故失。頭既不失。特由
狂妄。則因緣之計墯矣。】

「本狂自然本有狂怖(至)頭本無妄何為狂走。」

【(携李曰。此破因緣自然之說也)。

溫陵曰。若狂怖本於自然。則是本有狂怖。然既無
所潛非本狂矣。若狂怖不本於自然。則頭本無妄。
何為狂走。非本不狂矣。既非本狂。非不本狂。足知
自然因緣之說皆妄立矣。】

「若悟本頭識知狂走(至)此句方名無戲論法。」


【(孤山曰。若悟本真。則知諸妄了不相關。真見性人。一
切妄緣豁然蕩絕。得大解脫者以此)。

(資中曰。前文佛說緣斷狂歇。歇即菩提。阿難疑菩提
從因緣得。若棄因緣即屬自然。故佛重舉狂喻。反覆
破之。而復□□若悟本頭。識知狂走。因緣自然俱為
戲論。是故我言。三緣斷故即菩提心。如云戲論斷故
即菩提心也。菩提心。生下。復與詳示無戲論法)。

溫陵曰。菩提心中。本無生滅。亦無自然。若謂菩提
心生。生滅心滅。此但生滅非菩提也。若謂滅生俱
盡。無功用道有自然者。因是則明自然心生生滅
心滅。此亦生滅非菩提也。而又反指無生滅者。名
為自然。皆則戲論。譬如因有雜和。故說和合。而又
反指非和合也。稱本然性皆是對待妄立戲論之
法。直使然與非然。合與非合。一切遠離。亦無遠離
之心。乃真無功用道。無戲論法也。】

「菩提涅槃尚在遙遠(至)如恒河沙只益戲論。」

【泐潭曰。至此乃責其妄計戲論。戲論未斷。即狂心
未歇。難契菩提。故云菩提涅槃尚在遙遠。苟非歷
劫修證。雖持多經妙理。只益戲論也。

(補註曰。此責阿難之妄計也)。】

「汝雖談說因緣自然(至)遠離世間憎愛二苦。」

【(孤山曰。令汝解脫。得離婬室也。孤山曰。脩無漏業者
圓脩止觀。則不漏落二種生死。亦不漏失三諦義。理
無漏既深。憎受非淺。捨妄即真。去事就理。悉名憎愛)。

泐潭曰。因緣自然。有益於辨。無益於道。多聞第一。
有益於名。無益於實。故雖積劫熏持。不如一日修
無漏業。無漏業者。首楞真定也。得此定者。永滅諸

漏。故離憎愛苦。】

「如摩登伽宿為婬女(至)如何自欺尚留觀聽。」

【(資中曰。以智遣情。还沉欲海。以滅滅滅。復滯功能。乃
至遣無可遣。道合無功。則體訂理窮。还源之至)。
(吳興
曰。依諸師以解行分經前開解竟。後示行也。然則上
根利器。隨聞獲證。楞嚴大體亦已備矣。其有中下之
器。更俟談行。思而脩之。故假阿難等請入華屋。於是
廣示三摩提路)。

溫陵曰。如摩登伽下。明熏無漏業之速效也。宿因
即歷世貪愛苦因也。出纏登伽也。授記耶輸也。如
何下。結責阿難。令捨苦本。脩無漏道。無以貪愛存
於心目也。自初決擇真妄。發明覺性。乃至深窮萬
法。決通疑滯。使其信解真正為因地心。因心既真。
斯可圓成果地脩證故。前經為見道分者止此。下
文別起。為修道分也。盖雖見性真。非脩莫證。故即
前了義。示脩行門。】

「阿難及諸大眾聞佛示誨(至)引諸沉冥出於苦海。」

【(吳興曰。疑惑銷除心悟實相者。第三卷末。說偈述益
若作證悟。此則增道也。設作解悟。今豈無證乎。故知
請行權為發起耳)。

吳興曰。惑銷心悟。身意輕安。謝發明覺性決通疑
滯之益也。多方誨示。為無上大悲。洗我塵垢。為清
淨寶王。】

「世尊我今雖承如是法音(至)得陀羅尼入佛知見。」

【(孤山曰。法華明三陀羅尼。即空假中三義也。今請一
心三觀攝伏想行門。欲入初住三智。一時開發。故云
佛知見)。


溫陵曰。失性如旅泊。見性如華屋。見性不脩。如獲
屋不入。故請如來本發心路。冀入佛知見也。無餘
涅槃。圓果也。本發心路。圓因也。既巳見性。又求入
佛知見者。見方開示。脩乃悟入。】

「爾時世尊哀愍會中(至)由是始終無壞滅故。」

【(長水曰。妙三摩提。即首楞正定。二决定義。即因心業
本也)。
(吳興曰。空離中。皆名生滅中即空假。是謂佛
乘。法華明聲聞緣覺不退菩薩不測佛智。良决於此
法皆變滅。喻妄體無常。空無爛壞。喻真性常住)。
(携李
曰。先示涅槃云。生滅地以為初心發覺之本。不滅不
生。合如來藏為同。以生滅心。求常住果。為異)。

真際曰。汝當照明諸器下。使先審有為法。無非幻
妄。例名巳身。即幻妄本。唯湛圓真體。終無滅壞。是
為真基也。妄體無常。終從變滅。真性常住。安有壞
闌。】

「則汝身中堅相為地(至)汝濁五重亦復如是。」

【(孤山曰。由此四纏至五疊渾濁者。四大纏縛。總成五
陰也。以四大成五根。而心王居中。能令眼視耳聽。鼻
舌身覺心意。則察因隨色聲。而有受想行識。故成五
陰色為識為終。五陰翳彼湛。圓故有劫等五重渾濁
也)。

溫陵曰。四大假幻妄之身。縛性為纏。五疊織見覺
之妄。汩湛為濁。纏為生死根本。濁為惑業根本。故
應審明。譬如清水。清水覺湛明性也。塵沙煩惱惑
業也。性不相循。真妄染淨異也。世間人非出世智
也。故起惑汩湛。使性渾濁。

(興福曰。清水喻圓湛妙心。塵土灰沙喻五陰生法五
疊亂真。故以五陰為獨)。】


「阿難汝見虗空徧十方界(至)是第一重名為劫濁。」

【(孤山曰。此濁依於色陰。夫四大五根五塵。同名色陰。
今以眼根見空塵。而說者以渾濁義顯故。何故名劫
濁邪。以成住壞空四。皆名劫故。指見空名為劫濁)。

溫陵曰。覺非空色。由一念不覺妄見空相。以生發
遍迷。故空見不分。以不分故有空無體。為雜於見
也。有見無覺。為雜於空也。此起明初起混茫之相
也。故為第一重。涅槃名無織。織者兩物相涉。經緯
造作之義。涅槃之體。自性清淨。不涉眾緣。離編織
故。今以無空之體。織無覺之見。以無覺之見。織無
空之體。乃妄見空而兩無其實。即土失留礙者。不
渾濁真性乎。】

「汝身現搏四大為體(至)是第二重名為見濁。」

【(携李曰。真性廓湛。本無見覺。由四大搏結。以成根隔
故見覺生。而廓湛壅四大旋。而覺知生。是謂相織)。

孤山曰。此濁依於受陰。夫領納所緣。名之為受。而
有六種。謂六觸因緣生於六受。六受為四大所壅。
故令留礙。所以見不超色。聞不出聲。四大為六受
所旋。故令覺知也。二法交織。妄為受陰。以其見境
領納渾濁真性。故名見濁。】

「又汝心中憶識誦習(至)是第三重名煩惱濁。」

【(長水曰。憶過去境。識現在塵。誦習未來境界)。
(携李曰。
智識誦。習即智及相續。執取計名之事也。由是於性
之內分。發六知根。容之外分。現六塵境。根境煩搆。以
惱湛性。名煩惱濁)。

孤山曰。此濁依於想陰。能取所領之緣。相名為想。
而有六種。謂取所領六塵之相。為六想也。性發如

見。謂能取六想。容現六塵。謂所取六塵之相也。以
此相織。妄成想陰。既取著所領。則擾亂甚前。既渾
真性。故名煩惱濁。】

「又汝朝夕生滅不停知見(至)是第四重名眾生濁。」

【(孤山曰。此濁依於行陰造作之心。能趣於界。名為行
行有六種。大品經中。說為六思。思即是業。謂於六想
之後。各起不善業善業無動業也)。

溫陵曰。生滅不停為行。行相遷流。故曰業運。妄想
知見。即行陰體。諸行無常。故國土每迁。隨趣受生。
此所以為眾生也。】

「汝等見聞元無異性(至)是第五重名為命濁。」

【(携李曰。見聞自湛圓而分。故元無異姓。眾塵隔圓融
之體。故無端成異。自性觀。之同一真常。故曰相。知自
用觀之。互起生滅。故曰相背)。
(吳興曰。五濁從細至麤
有生皆具。所謂生死根本虛妄滅生者)。

孤山曰。此濁依於識。陰了別所緣之境。名為識。識
有六種。即是六識也。元無異姓者。了別之心。惟一
故。眾城隔越者。六塵不同故。牽生六識。故云無狀
異生。性中相知。釋上元無異性也。用中相背。釋上
無狀異生也。眼不別聲。耳不別色。是相背也。同異
失準者。適言其同。則用相背適言其異。則性相知。
故無定準。以此交織妄成識陰識住命。存識去命
謝渾濁真性。故名命濁。】

「阿難汝今欲令見聞覺知(至)皆合涅槃清淨妙德。」

【(吳興曰。以圓湛之性。旋虛妄之心。斯盖脩三止觀。照
二諦境。伏斷生滅。證無生滅也。伏還下因該十信。然
後下果通分滿。靜器即止觀之心也。信前猶淺。入信

漸深。沙土自沉。麤垢先落也。清水現前。三諦似顯也)。

(携李曰。眾生之心。本來清淨。如水之清。但為客塵所
染。故濁耳。故曰此若無染雜。一切應自脫。此若無清
淨。功用應無果。非染非不染。非淨非不淨。心性本淨
故客塵煩惱染)。
(孤山曰。一切變現。即隨机所感。十界
現形也俱是淨用。故云不為煩惱。即用是體。故云皆
合涅槃)。

溫陵曰。見聞覺知。六受用根也。常樂我淨。涅槃妙
德也。生死根本。五濁業用也。夫欲反妄契真。先當
擇去生死妄本。依不生滅圓湛之性。以成其功。如
澄濁水。必於靜器。以湛旋其虗妄。使伏還元覺。如
以靜沉其沙土。使清水現前也。此則初伏客塵煩
惱而巳。盖方旋之使伏。非真無生滅性也。及得其
本元真明之覺無生滅性。則無明之根本永斷。而
覺湛明相。於是精純。一切變現不為煩惱。如去泥
純水。一任攪淘。無復汩濁。乃可為因地心也。因心
如此。則果地修證無有不圓。涅槃妙德無有不合。
故因心不可不審也。】

「第二義者汝等必欲(至)云何降伏取如來位。」

【(補註曰。初義審因地發心。故指五濁業用。為生死根
本。即虛妄滅生者也。令其擇之旋之。而依圓湛不生
滅性。以成其功也。次承令審煩惱根本。兼含選擇圓
根之意。故下即指六根媒賊劫家。為煩惱根本。而繼
以世界相涉之義。備顯六根功德數量。定其優劣。次
第發揚。令知所擇耳)。

泐潭曰。無明發業。愛取潤生。六識能作。梨耶能受。
潛為煩惱根本。發為虗妄根塵。知之乃可降伏。降
之乃可取果。發業潤生。指煩惱也。誰作誰受。推根

本也。意顯六根。自作自受。】

「阿難汝觀世間解結之人(至)於器世間不能超越。」

【(吳興曰。外之六塵。內之六識。皆由眼等。引發和合。故
云六為賊媒。所起煩惱。害如來藏。故云自劫家寶。由
六根所起煩惱故。發業潤生乃有無始眾生世界等)。

溫陵曰。汝觀下。釋上須知其處也。引空義者。謂除
無結則無解。而孰能無結哉。則汝下。示虗妄根塵
顛倒也。眼等六媒妄根也。媒引六賊妄塵也。自劫
真性顛倒也。】

「阿難云何名為眾生世界(至)各各功德有千二百。」

【(資中曰。此據六根了別之性是同。故云各各功德有
千二百下。對六塵了別之用有異。所以功德全關不
等。前文云。性中相知用中相。皆不其然乎。慤師約三
世四方。具有五根五塵成百二十一。一根塵熏成十
類。眾生為千二百。沇公非之。節公是之。而敏又謂。十
二中一一皆具十善。成百二十。一一善中。具十如是
成千二百。然佛旨難測。人情異端。亦無的據。誰為至
當。至於資中孤山長水。但合數而巳。皆變疊不同。余
雖別解。亦未敢配其法相。來哲無黨。惟善是從)。
(補註
曰。上下無位者。指著上下。皆是四方之上下也。除此
別無上下。故曰無位。中無定方者。謂四隅之中也。隅
以兩方交接而得名。既一偶而屬兩方。故曰無定方
也)。

溫陵曰。眾生世界亦具四方。即左右前後是也。世
者。三際迭遷。界者。各從定位。界位有十。世數有三。
一身所具。理自互涉。故曰身中貿遷世界相涉。界
方雖十。常數惟四。三四互涉。故曰宛轉三世流變。
故有三疊。自一疊十。十疊百。百疊千。成千二百。六

根各具。然此權依世論。以顯妙用大略耳。若夫六
解一亡。互用圓照。則何數量所及哉。
吳興曰。此約
十二遷流變易。共成三重也。一十百千者。通舉增
數之法耳。謂增一為十。增十為百等。今且以方涉
世。明三疊者。第一約四方。各論三世。共成十二也。
第二於東方三世。變一為十。成三十。南西北方亦
復如是。四方各三十。成一百二十也。第三於東方
三十。變十為百。成三百。三方亦爾。四方各三百。成
一千二百也。以世涉方。其例可解。斯盖如來只指
凡夫六根根塵相織世界相涉。從麤至細。且至三
疊。以彰厥德。大意令知現前見聞覺知。剎那剎那
皆涉方世麤細之相也。】

「阿難汝復於中克定優劣(至)當知眼惟八百功德。」

【(資中曰。四方各二百。四隅各一百。今眼所見。前及左
右。三方巳成六百。併前二隅二百。共成八百惟後方
二百及後二隅二百不見。故云三分之二也)。

溫陵曰。先顯織妄。欲明根結之始。次辨優劣。欲明
耳根圓通。使知所選也。】

「如耳周聽十方無遺(至)圓滿一千二百功德。」

【(泐潭曰。前言六根了別之性同。所以功德各千二百
此言六塵了別之性異。所以功德全闕不等)。

溫陵曰。能周聽故功全也。動若等者。隨彼之動。則
似有近遠。在我之靜。則周聰無邊。】

「如鼻齅通出入息(至)當知鼻惟八百功德。」

【(長水曰。出入中交。共成三分。一分四百。闕於中交。故

惟八百)。

溫陵曰。出能取香。入能聞香。出入之中無能。故闕
中交。】

「如舌宣揚盡諸世間(至)圓滿一千二百功德。」

【(孤山曰。取去言說。不論甞味。若取甞味。其功則劣。以
合中知故)。

溫陵曰。世出世智所知之境。惟舌詮顯。其言雖局。
其理不窮。】

「如身覺觸識於違順(至)當知身惟八百功德。」

【(孤山曰。離一合雙者。離中不知是闕一分。合待能覺
有違有順。故具二分)。

溫陵曰。離闕一分。合全二分。曰離一合雙。】

「如意默容十方三世(至)圓滿一千二百功德。」

【(吳興曰。曰意根了境通於三世。謂過去現在未來也)。

真際曰。意識獨生。徧緣諸法。故云默容。】

「阿難汝今欲逆生死(至)與不圓根日劫相倍。」

【(真際曰。眼耳以離中取境。鼻等以合中知法。離則境
遠為深。合則境近為淺)。

溫陵曰。流根即妙湛。不動者也。決之而出。流逸奔
境。名生死流。逆之而入。反流全一。名不生滅。六受
用根。即上所明者。循圓則合性而深。不圓則離性
而淺。深淺相遼。故遲速之功。日劫相倍。夫欲速返。
須擇圓根也。】

「我今備顯六湛圓明(至)彼六知根一時清淨。」

【(溫陵曰。得圓自在慧。則十八界無非圓通。然下劣初
机未去圓。且自一門而入。一根無妄。則六皆清淨。不
惟悟十八界塵塵剎剎皆圓通矣)。


吳興曰。六湛圓明等。指六根。妄明功德。全是真明。
本性所具。由真具故。所以妄具。】

「阿難白佛言世尊(至)生住異滅分劑頭數。」

【(孤山曰。見諦所斷之惑。即八十八使也。脩道所斷之
惑。即八十一思也。生住異滅。即同體無明也。分劑頭
數。謂初住以上至于妙覺。四十二品也。虛習猶云妄
惑也)。

溫陵曰。湛圓因惑而分。一六因惑而生。故將告一
六之義。先與辨惑之。小乘見道門。斷三界嗔癡等
十分別惑。乃證初果。故曰巳得陀洹巳滅見惑。修
道門。斷三界貪嗔癡慢。四俱生惑。亦曰思惑。此乃
根中累生。無始虗習。三果乃斷。所以阿難未知也。
況此根中。更有生住異滅諸微細惑。共分劑頭數。
盡此惑六。湛乃圓。

(又非阿難所知者斷)。】

「今汝且觀現前六根(至)雖得六銷猶未亡一。」

【(孤山曰。金剛般若云。須陀洹名為入流。而無所入。不
入色聲香味觸法。此即六銷也。猶未亡一者執有涅
槃也。以小乘所證也。是無明故)。
(資中曰。不因六塵所
造新業。名得六銷。尚迷六根而為一體。故未亡)。

泐潭曰。耳不見。足無語。不可以為一也。耳聞法而
身口同。不可以無六也。既無定趣。則一六之義。非
本元有由顛倒生。須陀洹巳斷麤惑。不入色聲香
味觸法。是得六銷。而尚滯法。執是未亡一也。以後
文證之。此乃方得人空。而未能成法解脫。至俱空
不生。乃亡一矣。然小乘必銷六。然後亡一。大乘直

亡一。使六自消。叔世窮道。雖曰得妙。竟涉離微。求
其真能亡一者。不可多得。覆尋聖言。深有所發。

(吳興曰。沇師所解一體之義。異乎涅槃。但一義未明
耳。應知下文見精乃至。知精元是一體)。】

「如太虗空參合群器(至)六文用根亦復如是。」

【(資中曰。太虛空下。喻一六義生。彼太虛空下。喻本非
一六。例合後文。由明暗等。至見精暎色結色成根等。
即一六義生也。汝但不循下。至隨拔一根五粘圓脫。
即本非一六也。即正釋阿難一入六淨之疑也)。

溫陵曰。虗空本非同異。喻圓湛本非一六合器除
器喻一六義生之由也。知虗空之同異。是非子無
所立。則一六併亡。而圓湛不分矣。一六既無。而現
有六根者。由粘湛妄發耳。故下原其妄發之源以
示之。】

「由明暗等二種相形(至)浮根四塵流逸奔色。」

【(吳興曰。粘湛發見者。由明暗等塵染。起淨性也他皆
放此)。

溫陵曰。見精眼識也。色眼塵也。二者妄結。以成眼
根。此根之元。攪四大而成體。以未奔境。故名清淨。
方是之時。如葡萄而巳。盖體雖具而識未流。所謂
但如鏡中無別所知者。是也。及乎流逸奔境則染。
故轉名浮根四塵。而不名清淨四大。】

「由動靜等二種相擊(至)浮根四塵流逸奔法。」

【(携李曰。新卷葉有竅而巳)。
(真際曰。外拔六根。內冥真
性。使聞見合而為一圓湛。開而徧應。則諸根互用。虛
妄全消。所謂非汝六根互用。開合則此妄想。無時得
義。在斷惑滅。乃知拔根。義在斷感)。
(資中曰。常性為恬。
奔味為變。初生之月。偃然舌相。如之皆喻無情之物

者。明體雖具。而識未流也)。
(長水曰。覺精身識也。腰鼓
䫙徒有觸體。未有觸用。喻清淨根元也。䫙喻根元。則
鼓喻浮根。元因浮根。然後流如䫙。因成鼓。然後觸)。
(携
李曰。暗室之見。亦有體而巳。識未流也)。

孤山曰。粘湛發知者。妄慮知也。根元下。此眼肉團。
心根為慮知之所託也。故勝義根還是清淨四大。
如幽室見。即浮塵根為意託附。如處幽室。正法念
經云。如蓮華開合者。是也。】

「阿難如是六根由彼覺明(至)無滅無生了知安寄。」

【(溫陵曰。是以汝今下擇上因妄發故。六皆虛妄。苦離
六塵。悉無自體)。

孤山曰。由彼覺明真明也。有明明覺妄明也。迷彼
真明。故云失彼精了。成此妄明。故云粘妄發光。】

「汝但不循動靜合離恬變(至)由是六根互相為用。」

【(吳興曰。寄二種根。覺明開發。故千二百功德根根互
用也)。
(孤山曰。用有真似。似如法華真如華嚴)。

溫陵曰。彼十二相能粘六根。障湛明故。拔一根而
本明發。本明一發。則妄粘皆脫而圓矣。粘妄則由
前塵循浮根。故成隔礙。脫粘則不由不循。特寄根
而巳。故能互用。】

「阿難汝豈不知今此會中(至)圓明了知不因心念。」

【(携李曰。引證拔根之用。兼舉六人。以明六妄皆能圓
拔。則真精可純而獨照。所謂一耳目之所知。而心未
甞死者)。
(孤山曰。殑伽河名。此云天堂來。以其自雪山
頂無熱惱池流出故也。那律等六人。或是凡夫業報。
或是小聖脩得。斯皆妄力。尚不依根。何況圓脫。豈無
互用)。

溫陵曰。那律尊者。因精進失明而能見。賢喜龍王。

無耳能听。恒河之神。無鼻聞香。驕梵受牛哨報。故
曰異舌。舜若多神主空神也。其質如風。而能覺觸。
修滅盡定。得空寂者。意根斯滅。如大迦葉。雖滅意
根。而能了知。】

「阿難今汝諸根若圓拔巳(至)云何覺明不成圓妙。」

【(資中曰。失彼精了。由塵起見。則根境成礙。故脫粘圓
拔。真光瑩發。則浮塵幻相。如湯消氷。成一圓融。清淨
寶覺。真智如湯。妄念如水。聚見於眼。則圓明。有見之
時也。急合而暗。則暗成無見之時也。六根頭足既黯。
然無見而觸之。一一能辨。同於明時。由是騐之。不明
自發暗不能昏者。人人具有。但脫粘消塵。自成圓妙
矣)。

吳興曰。真智如湯。妄境如冰。了妄即真。化成知覺。
前明知覺不由於根。故舉那律無目能見等。今示
真覺。不假於緣。故指世人暗中有辨也。彼人即指
合眼之人循體。謂繞他人之體。知覺是同。言暗中
知覺與明中所見不殊。凡夫尚有不假明緣而能
有辨。況聖人真覺何藉緣發乎。緣見下指妄。不明
下顯。真略示明暗。諸緣例爾。】

「阿難白佛言世尊(至)欲獲如來七常住果。」

【(楞伽經曰。分別是識。無分別是智。有空如來藏。有不
空如來藏。寶積經曰。空如來藏離不解脫一切煩惱。
不空如來藏具河沙佛不思議法。空不空如來藏隨
為色空。普應一切。後二隨用得名。獨空如來藏為其
體。故為果號)。
(携李曰。菩提正覺性也。涅槃斷德體也
由無變異名真如。為覺本體名佛性。體本清淨。名菴
摩羅。煩惱不居。名空如來藏。清淨顯照。名大圓鏡。皆
果上妙德。○菩提常覺。涅槃常樂。真如常然。伏性常
知。菴羅常淨。空藏常虛。鏡智常明。皆法上真體)。


溫陵曰。離幻復真。常住不壞。名常住果。而見听六
用。離塵無體。是斷滅法。依斷滅因。求常住果。烏得
相應邪。此誤認緣塵。迷失常性也。由失常性故。難
契常果。實脩證大患故。須難明也。諸佛所得曰菩
提。寂靜常樂曰涅槃。不妄不變曰真如。離過絕非
曰佛性。分別一切而無染著。曰菴摩羅識。一法不
立。煩惱蕩盡。曰空如來藏。洞照萬法而無分別。曰
大圓鏡智。菴摩羅此云無垢。即第九白淨識也。此
巳成智。而名識者。以能分別故。】

「世尊若離明暗見畢竟空(至)惟埀大慈開我蒙恡。」

【(溫陵曰。復揣六用疑若斷滅而反以佛說湛常為不
誠。而近乎戲論。不得為真實語者)。】

「即時如來勑羅睺羅(至)音響雙絕則名無聞。」

【(溫陵曰。此但無聲。非謂無聞。必再擊疊問者。欲令審
辨而有悟也)。】

「如來又勑羅睺擊鐘(至)音響雙絕則名無聲。」

【(溫陵曰。上答為倒。此答為正。盖聲有生滅。聞性常在
迷情不了。以聞同聲。是以常為斷也)。】

「佛言阿難及諸大眾(至)令汝聞性為有為無。」

【(吳興曰。前阿難通疑六根離塵無體。云何將此斷滅
為因。欲獲常果。如來所以別顯聞性為常者。誠欲發
耳根圓通之機也)。
(資中曰。欲表圓根。正修方便。故扣
鐘驗聞。以顯耳根常住。為一門深入之本。聞無生滅
境有生滅故聲聞各問。令審辨也)。

溫陵曰。聲塵或有或無。聞性未甞有無。所謂聲無
亦無滅。聲有亦非生。此即不生不滅真常性也。夫
知無者。亦因聞根。不可謂無聲則無聞也。是故阿

難下。牒上顯常也。】

「汝尚顛倒惑聲為聞(至)此性云何為汝銷滅。」

【(吳興曰。所舉寐事。□妄識至昏。而真性不昧也。復恐
惑者謂。寐雖不昏。死豈不滅邪。故重示云。縱汝形銷
性非遷改)。

溫陵曰。此騐勞生雖在倒妄。生死常性不昏不滅
也。】

「以諸眾生從無始來(至)云何不成無上知覺。」

【(吳興曰。通別二惑。俱名塵垢。真似所證。皆號法眼。此
眼具五方。曰清明)。

泐潭曰。不悟性常故。逐諸生滅。能守常性。常果可
冀矣。前令審擇常性。為因地心。而阿難牒難故此
結告也。常光現前。根塵銷落者。謂得其常心。則妄
塵自滅。妄塵既滅。法眼自明。以此為因。則七常住
果於是可獲。故曰云何不成無上知覺。】

大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
　第五

「阿難白佛言世尊(至)得免輪迴不落三有。」

【(孤山曰。阿難言俱生滅者。以無明果相言之。佛以立
知見為本。以無明因相言之。知見謂增損諸还等見)。

(補註曰。世之瘧病。隔日而發。為其病根未除故爾。喻
有學聲聞。通惑雖破。而別惑病根未除也)。

携李曰。前第二義門。令審業。云不見所結云何如
解。故此牒而請。諸無明通根本枝末也。始無所始。

故名無始。俱滅俱生者。積迷不覺。而為生住異滅。
妄相所遷。根本之惑。方能暫伏。旋復旋發。未能永
斷。故如隔日瘧。由不知結解真要故也。同體無明
品數至多。又迷境不一。故曰諸生滅去來。常在妄
中。故曰俱無明。即愚癡也。俱舍以瘧為無明故。唯
識以愚為無明故。婆娑以不達不解不了為無明
故。身心結惑。實未來若難之本。解結之元。實免。脫
輪迴之要。此阿難之所以復請也。

(吳興曰。將明第一義諦圓明顯德故。問。解結因緣。而
為此經發起所結之元。即無明根本也。此無明根本。
乃第一義諦中所治之惑)。】

「爾時世尊以閻浮檀(至)亦汝六根更非他物。」

【(携李曰。各放寶光。表同破無明也)。
(泐潭曰。生死結根
安樂妙常者。顯無二之體也)。

溫陵曰。先摩其頂者。表無上開示也。六震者。動起
踊吼震繫。表破六根妄結也。諸佛頂光灌釋迦頂
者。示同發明無上頂法。異口同告者。示諸佛脫生
死證菩提。皆由斯要也。俱生即根本無明也。生死
妙常同因六根者。知見立知。故輪生死。知見無見。
即證妙常。如下所明。】

「阿難雖聞如是法音(至)云何是中更客他物。」

【(吳興曰。根塵識三攝十八界。本如來藏。妙真如性。故
曰同源。凡夫迷真故縛。聖人悟真故脫。迷悟雖殊。始
終理一故。曰無二同源。必兼識性虗妄必具根塵。文
綺互也)。
(吳興曰。塵相通指。六境知見。略示二根。根境
對論。攝十二處。斯皆兩法相涉。內無實性。故喻若交
蘆)。


泐潭曰。根塵相因而有。故曰同源縛脫。由此而起。
故曰無二。夢識無初。故譬空華。物境成有。故由塵
發。知因根有相。此根塵識。譬如束蘆互相依倚。雖
粗有相。其體全空。故曰相見無性同於交蘆。既無
自性。則隨緣轉變。故於知見立識知之心。則結為
無明之本。於知見無見覺之妄。則解為涅槃真淨。
既曰真淨。豈容立知。故曰云何是中。更容他物。此
總示妄結依根塵識起。但妄識不立。則妄結自解。
是為解結真要。所以學道。務去識情也。

(真際曰。知見立知。示無明本始也。知見無見。明解結
之門也。靈知性見。本六用之菩提。體本真淨。故中不
容也)。】

「爾時世尊欲重宣此義(至)無起滅不實如空華。」

【(無為下頌。識性虗妄。猶如空華。上言如幻助成空義
耳。今云。空華正顯虗妄也。且識性是有為起滅之法
真性反此。故曰無。為無起滅。既云虗妄。即是不實。故
喻如空華。舊以前二句破有為。後二句破無為。出掌
珍論)。

吳興曰。真性即根塵之源也。有為即縛脫之相也。
若真性在迷。能生九界根塵之相。名之為縛。若真
性出纏。能起十界根塵之用。號之為脫。此縛與脫。
皆即真而俗。故曰有為。亦即俗而真。故曰空也。緣
生故如幻。釋成有空義也。有為之法。皆從緣生。凡
夫以惑業為緣。聖人以機感為緣。二緣所生。俱是
假名。故云如幻。此頌根塵同源縛脫無二也。】

「言妄顯諸真(至)中間無實性是故若交蘆。」


【(吳興曰。前長行但破於妄。今復恐捨妄取真。故重遣
之)。
(泐潭曰。淨名云。有為無為二。若離一切數心如空
虛。以清淨慧無所礙者。是為入不二法門。即此意也)。

携李曰。起滅之法皆無。則妄識元。無此頌識性虗
妄。猶如空華也。妄法既無。真亦不立。若言妄顯真。
真還同妄。真與非真。尚猶雙非。見與所見。云何復
存。當知俱無實體。若交蘆耳。此頌相見無性同於
交蘆也。
孤山曰。諸之也。語助耳。言根塵虗妄。則顯
涅槃真實。對妄說曰真。待對不絕。真亦成妄。故云
二妄。猶非能遣也。真非真所遣也。非真即妄見。即
是根所見。即境對妄說。真猶皆遣蕩。云何更有妄
中根境乎。中間謂根境二法體中無性也。】

「結解同所因聖凡無二路(至)即無明發明便解脫。」

【(長水曰。淨名云。生死涅槃為二。若見生死性。則無生
死。無縛無脫。是為入不二法門)。

吳興曰。欲明解結。泛舉所因。所因者。六根也。前諸
佛同告云。汝欲識知生死結根。乃至速證安樂解
脫。惟汝六根。更非他物。似同此義。
孤山曰。汝觀下。
重牒前喻。令審觀也。言空則蘆有外相。言有則蘆
中本空。以喻根境妄執似有其體元空。迷晦下。頌
知見立知及知見無見等。】

「解結因次第六解一亦亡根選擇圓通入流成正覺。」

【(溫陵曰。躡前結解解之義。起後圓通之文也)。

孤山曰。六解則根拔。一亡則湛圓。選得圓根。則入
聖流。證聖果矣。】

「陀那微細識習氣成暴流真非真恐迷我常不開演。」


【(深密經曰。阿陀那識甚微細。一切種子成暴流。我於
凡愚不開演。恐彼分別執為我。即此識也。暴流即生
滅性。從習所生。由此識性。全離取舍。但是自心)。

溫陵曰。陀那下。頌根結初起之由也。陀那此翻執
持。執持種子。發起現行。即第八梨耶。含藏種子為
習氣。積生識浪為暴流。湛由是分。結由是起也。此
識依真如合生滅。雜乎真妄之間。故曰真非真也。
若以為真。恐迷妄習而自誤。以為非真。恐迷自性
而外求。故權小教中皆不開演也。】

「自心取自心非幻成幻法(至)尚不生幻法云何立。」

【(資中曰。此頌解結入圓之要也)。

溫陵曰。一切諸法惟心所現。而於中取著。妄成根
結。是自心取自心。非幻成幻法也。由妄取故。有幻
非幻。若不妄取。非幻亦無。非幻尚無。幻法何有。幻
法不立。則根塵頓淨。圓通現前矣。】

「是名妙蓮華金剛王寶覺(至)一路涅槃門(偈文止此)。」

【(孤山曰。彈指超無學。顯三止之功也。若入地住。則超
小乘阿羅漢位。縱入相似。亦超無學。以同除四住。此
處為齊。若伏無明。三藏則劣。又縱在觀行。亦起無學。
如太子處胎。貴壓群臣。頻伽在鷇。聲逾眾鳥)。

溫陵曰。此結頌也。此之法門。於淨不著。於染不汙。
名妙蓮華。根境結惑。擬之則銷。名金剛王覺。即為
無為。亡情絕解。名如幻正受。依此修進。一彈指間。
可超無學。而入圓位也。阿毗達磨。云無比法。十方
如來。迥出生死。速證寂常。莫不由斯。故曰十方薄
伽梵一路涅槃門。薄伽尊號。具六義。謂自在。熾盛

端嚴。名稱。吉祥。尊貴。】

「於是阿難及諸大眾(至)施以法音洗滌沉垢。」

【(吳興曰。祇夜云應頌。又云重頌。即頌上長行也。伽陀
云諷頌。亦略云偈)。
(長水曰。由前偈云。解結因次第。六
解一亦亡。故此疑之)。

溫陵曰。不因長行。但諷美而頌之。二頌合明。故云
雜糅精瑩。此指能詮也。妙理精徹。此謂所詮也。
溫
陵曰。無遮大悲。言其愽濟也。性淨妙常。真實法句。
則真妄兩忘。稱性之談也。沉垢。微細結惑也。】

「即時如來於師子座(至)次第酬佛此名為結。」

【(補註曰。由阿難未達六解一亡。舒結倫次。故如來示
一巾成六結。令悟六解則一亡。示綰結之有次第。令
悟舒結之。有倫次也)。
(資中曰。巾喻真體無二。結喻六
用妄□。故以六也)。

溫陵曰。涅槃僧裏衣也。僧伽梨大衣也。劫波羅云
時分。即夜摩天所獻巾也。綰縈結也。巾喻一性。綰
喻妄動。結喻六妄。一一詳問者。使悞凡所妄動。皆
為結業也。】

「佛告阿難我初綰巾(至)畢竟同中生畢竟異。」

【(補註曰。此節謂六結若存。則倫次不容雜亂。下節言
六結若解。則一六俱亡)。
(吳興曰。同謂一真之性。理本
無差。辟巾之體也。異謂六根之精。事用有別。如巾之
結也)。

泐潭曰。一真如體。無異無同。六妄結根。確然異執。】

「佛告阿難汝必嫌此六結(至)六解一亡亦復如是。」

【(吳興曰。六根之精。元是一真之性。以隨緣故。在眼曰
見精。在耳曰聽精等。此皆如第二月。揑所成故。若能
隨根脫粘內。伏六既融。一一亦斯亡。如解結巳。巾亦

無用)。

溫陵曰。不成謂是非鋒起。不成一體也。願樂一成。
莫非解除。結惑不生。則同異圓泯。故曰尚不名一。
六云何成。】

「由汝無始心性狂亂(至)皆即狂勞顛倒華相。」

【(吳興曰。知見發妄。此屬能見。之相。勞見發塵。即對所
見之境。惟妄與勞。五住備矣。如勞目精下。雙喻其義。
一切世間下。示塵勞之相。狂華謂無而妄有)。

溫陵曰。前明所結惑業之理。此明能結狂妄之心
也。狂心之結妄境。如勞目之見狂華。故曰皆即狂
勞。】

「阿難言此勞同結(至)若欲除結當於結心。」

【(補註曰。上節心性狂亂等。示其根結之由。展轉虛妄
此節掣巾等。示其解結之方也)。
(真際曰。左右喻生死
涅槃二邊。行人執而不結。故如雙結。結心者喻觀中
道。則二邊俱解)。

吳興曰。左右牽掣。俱不能解。喻觀二邊。皆不能破
根本無明。凡夫外道。以斷常為二邊。二乘菩薩。以
空有為二邊。雖曰伏斷。猶存巾結。若欲除結。當於
結心者。知見立知。即名為結。觀知中道。是謂結心。
結不離巾。解之則一。知不異道。亡之則中。】

「阿難我說佛法從因緣(至)諸妄銷亡不真何待。」

【(吳興曰。既令解結。當於結心欲使選根。而脩圓行。故
示佛法從因緣生。反顯若無因緣佛法無由而生也。
如前文云。辟如琴瑟雖有妙音。若無妙指。終不能發
是則圓脩定慧。是今因緣。若三藏中。事六度等皆是
世間和合麤相)。
(泐潭曰。知因從緣出。至雨滴皆知。此

明如來覺法皆盡證。其所說皆誡諦語。選擇六根者。
前文云。若能於此悟圓通根。與不圓根。日劫相倍。故
令選擇)。

溫陵曰。令依出世正智。審擇根結本因而解之也。
若得正智。不惟能知根結本因。雖沙界萬類。皆了
元由矣。世謂六凡出世。謂四聖知此。十界皆因於
心。隨無明之染緣。則出九界。隨教行之淨緣。則出
佛界。故法華云。佛種從緣起。涅槃云。亦有因緣因
滅。無明則得熾然。三菩提燈佛有權實二智。實智
冥理。權智鑑物。發明世出世法。乃至知其種種元
由者。皆權智所鑑也。既於情無情。照了不昧。顯今
所說解結之法。及選根之義。悉是鑑物宜然。固無
差謬矣。】

「阿難吾今問汝此劫波羅巾(至)則結解時云何同除。」

【(資中曰。此示六不頓解必由其序。慤師云。意明六根
不可齊觀。但依一根入證。自然六斯會經意焉)。

吳興曰。綰巾成結。雖有次第。粘湛成根。必無倫緒。
故不可以喻而難於法也。盖言見聞覺知六用差
別。如次第綰生也。選擇六根。隨於一根發觀。如次
第而解也。】

「佛言六根解除亦復如是(至)從三摩地得無生忍。」

【(吳興曰。小乘析觀。乃是作意。先破人執。次破法執。然
后會入空平等理。大乘體觀。人法無殊。空非前後。今
言此根初解先得人空者。亦猶前文如澄濁水。沙土
自沉。盖任運而然也)。

溫陵曰。了煩惱結。皆由著我。則於我無著。離煩惱

障。是得人空也。了所知結。皆由著法。則於法無著。
離所知障。是得法空。名法解脫。人法雙解。是名俱
空。而俱空亦泯。心無所起。是從正受。得無生忍也。
觀音初於聞中。入流亡所。動靜二相了然不生。即
先得人空也。如是漸增。聞所聞盡。盡聞不住。覺所
覺空。即成法解脫也。空覺極圓。空所空滅。即俱空
不生也。生滅既滅寂滅即現前。即得無生忍也。

(携李曰。如是三空。皆以中道而為觀體。苟非此者。何
異解巾左右牽掣乎)。】

「阿難及諸大眾白佛言(至)惟垂大悲慧我秘嚴。」

【(長水曰。此阿難問詞)。
(真際曰。二十五聖於根塵七大。
各悟圓通。是知本根冥乎萬法也。佛不顯說。而因眾
敷陳。是謂冥授也。退藏密機。即息慮凝心也)。

溫陵曰。慧覺圓通。存乎一心。巳蒙開示。故身心皎
然。圓通本根。冥乎萬法。猶未通達。故冀佛冥授也。
密言即發明慧覺之言也。秘嚴即圓通本根祕要
也。慧覺圓通。我固有之。故雖因密言還同本悟。若
不開秘嚴。則與未聞無異。故別求開示也。】

「爾時世尊普告眾中(至)從何方便入三摩地。」

【(孤山曰。五陰六入十八界。本如來藏妙真如性。佛欲
題菩薩萬行。故寄選根。令二十五聖開眾妙中門。究
竟圓通真實。革小乘於後心。根大衍於初會。又曰。此
下二十五聖觀十八界。及以七大。乃是開合之殊耳)。

泐潭曰。圓通二十五門。即十八界七大也。七大自
十八界開故。此不言夫根器萬法。惟十八界七大
攝盡。故此備陳。欲令行人於根身器界種種法上。

顛沛造次。得真圓通。無少滯也。】

「憍陳那五比丘即從座起(至)如我所證音聲為上。」

【(携李曰。從於音塵默悟圓理。此依內證。故名曰密。即
如如智證境自性也。一塵密證。諸塵圓契。故曰圓通)。

(孤山曰。妙音密圓者。密悟圓理也)。

孤山曰。阿若多因聲圓悟。故曰妙音密圓。下云妙
色密圓。妙香密圓。因味覺明。妙觸宣明。妙法開明
又意同此二十五門。初標聲塵者。先此方教體也。
雞園無憂王造以迎佛也。
吳興曰。如來說法。初中
後妙。豈彼妙名。便同法華之妙乎。只如下文說。緣
覺聲聞云勝妙現圓。及勝性現圓。又說大梵善見
身心妙圓。及妙見圓澄。豈此妙圓亦同圓覺妙明
之性乎。應知如來先令諸聖。次第說竟。後告文殊
言。此二十五無學。諸大菩薩。及阿羅漢。各說最初
成道方便。皆言脩習真實圓通。彼等脩行。實無優
劣前後差別。斯則開權會實之正文。】

「優波尼沙陀即從座起(至)如我所證色因為上。」

【(南嶽師曰。觀五陰理性。名性念處。故雜心論偈云。是
身不淨相。真實性常定。諸受及心法。亦復如是說。以
從不淨。白骨微塵歸於虗空者。由多貪欲。脩對治法。
成就九想。發真破惑。即壞法羅漢也。九想成時。得慧
解脫。於諸色相。發明無漏。故云妙色密圓)。

溫陵曰。優波尼沙陀。此翻近少。亦云塵性。謂微塵
是色之少分也。因塵悟解。故得此名。昔多貪欲。佛
令作不淨觀。
長水曰。因觀色塵。本如來藏。故曰悟
諸色性。
吳興曰。不然。既云觀佛最初成道。正是小

乘無漏行法。言悟諸色性者。斯乃聲聞悟性念處
也。】

「香嚴童子即從座起(至)如我所證香嚴為上。」

【携李曰。非木則不住有。非空則不住無。有無俱非。
中道顯矣。

(携李曰。宴安息也。晦冥寂也。清靜之室。謂之清齋)。
(資
中曰。非木等者。觀性空也)。
(吳興曰。凡言性空。必推四
性。今當以木為自。烟火為他和合為共。空為無因。此
似衍門觀幻有即空之相。下諸聲聞亦多是小乘。觀
實有滅空之義小衍雖殊。所證圓通。同一真諦耳)。

溫陵曰。偏觀有為。而因香圓悟。得童真位。故名童
子。辭佛宴悔者。宴坐晦迹。齋心作觀也。木烟皆非。
去來不有。意無所緣。故由是意銷而發明無漏。塵
氣滅故。妙香密圓也。】

「藥王藥上二法王子(至)如我所證味因為上。」

【(吳興曰。由事佛故。必聞正法。即於味性。了生無生空
有。謂味塵也。身心謂舌識也。以味從合中知。故相對
言之。味非空故。非離身心。味非有故。非即身心。中道
之性。於是乎顯)。

溫陵曰。善救功成。堪紹佛位。名法正子。曠劫為醫。
常善救人也。言分別味因者。謂了知味性。而發明
非空有離。即之圓因。乃指圓通本根。非謂因之悟
入也。前言色因。後言水因法因同此。若酢等六味
也。眾味共成。名和合味。直爾釆用。名俱生味。修煉
炮炙。名變異味。】

「䟦陀婆羅并其同伴(至)如我所證觸因為上。」


【(吳興曰。水因謂所觸之因也。塵體即能觸之緣也。塵
既無染。體亦常淨。能所如幻。二邊俱空。故中間覺觸
之心。安然契性矣)。
(泐潭曰。觸具三和。金翻為三德。秘
藏故名妙)。

孤山曰。䟦陀婆羅。此云賢守。亦云賢護。自守護賢
德。亦守護眾生。洗塵洗體。及塵體之中。少有所得。
皆妄觸妄覺。故得無所有。則妙觸宣明。成佛真子。
名佛子住。以善能守護。令妄不起。令覺不動。故名
賢護。】

「摩訶迦葉及紫金光(至)知我所證法因為上。」

【(携李曰。頭陀有十二行。以紫金塗佛。感報如此。因深
果茂。其理宜然)。
(孤山曰。脩於滅盡者。即九次第定中
第九滅受想定也)。
(長水曰。紫金光尼。在家時婦也)。

溫陵曰。摩呵迦葉大飲光也。其身金色光吐日月。
因觀塵變。悟法空寂。遂脩滅盡定。以滅意根。不緣
法塵。得無生滅。故超百千劫。如彈指頃。于今於雞
足山待彌勒。乃入此定也。頭陀新云杜多。此翻抖
擻。以能抖擻法塵為號。

(補註曰。紫金光既同時發心。則非一世眷屬也)。】

「阿那律陀即從座起(至)旋見循元斯為第一。」

【(吳興曰。阿含云。脩禪蓋總略而示。今云。金剛三昧則
別顯其名。非謂金剛惟喻大定。如阿難入電光三昧。
斷最後思惑。亦名金剛三昧。此喻小乘無漏之智耳)。

長水曰。那律即阿㝹樓駄。此云無貧。亦云如意。乃
白飯王子也。過去世以一食。施辟支。感九十一劫
受如意樂。
孤山曰。增一阿含云。佛在給孤園。為眾
說法。那律於中眼睡。佛說偈呵曰。咄咄何為睡。螺

螄蚌蛤精。一睡一千年。不聞佛名字。那律於是達
曉不眠。眼根便失。因是脩禪。得四大淨色。半頭而
見觀三千界。猶如掌果。今云金剛三昧。觀見十方。
精真洞然。而與昔異者。此經開顯。故約內秘。以談
昔引物機。乃約現小而說。

(資中曰。掌果之辟既齊。精真之言何別。下文明善現
天尚云。精真現前。陶鑄無礙。況今羅漢發真無漏。豈
不得云精真洞然邪。旋見循元者。旋大千之見。循真
空之元。見盡元明。圓通著矣)。】

「周利槃特迦即從座起(至)反息循空斯為第一。」

【(長水曰。特迦亦云蛇奴。於路所生。過去為大法師。秘
吝佛法。不肯教人。後感愚鈍。以宿善故。遇佛出家。五
百比丘同教一偈。經九十日不成。佛令數息攝心。因
而了悟)。

溫陵曰。槃特此云斷道。即誦帚比丘也。宿以恡法。
報性散鈍。佛令數息攝心。因而了悞生住異滅諸
行無常。故反生滅息。循無生空。而得圓證。】

「憍梵鉢提即從座起(至)還味旋知斯為第一。」

【(孤山曰。了味無味。名為一味。雖舉味塵。蓋顯於舌。故
即云。觀水之知。能知乃舌耳。非體舌也。非物味也。內
脫身心。即正報解脫。外遺世界。即依報解脫也)。

溫陵曰。憍梵體提此云牛呞。佛為遮謗。賜之數珠。
令常念佛。是謂一味心地法門。能滅心緣。得入正
受。亦因教觀舌根。常味入道。觀舌之知。不從體生。
以迷淪有漏。由心緣不斷故。滅心絕緣。即超諸漏。
遺器界也。不著塵味。不隨妄知。是謂還味旋知。】

「畢陵伽婆蹉即從座起(至)純覺遺身斯為第一。」


【(吳興曰。知即覺也。剌傷足時。雖有能覺之。心覺於所
覺之痛。反觀覺心。本自清淨。無有能所。所覺屬身識
能覺屬意識。由身識生巳。次起意識。分別前法。故曰
雙覺。即上文云。我念有知。知此深痛也。覺清淨心。即
是純覺。無痛痛覺。故曰遺身)。
(補註曰。無痛痛覺者。即
是無所覺。復無能覺也)。

携李曰。畢陵伽婆蹉。此云餘習。多慢習也。不可樂
事。一切苦事也。思不可樂法。而觸不可樂事。因而
正觀為有知。故知此深痛雖。覺有知之心。能覺深
痛。反覺清淨之心。曾無痛覺。然此存雙覺。其覺未
純。故又思而進之。至於身觸皆亡。故諸漏虗盡。知
痛俱寂。故純覺遺身也。】

「須菩提即從座起(至)旋法歸無斯為第一。」

【(資中曰。以聲聞人所得宿命。能知八萬劫事。今逆談
所見。謂之無礙也。雖云在胎知空。乃至令他證性。猶
未斷結使。故蒙佛開發。方成無學。若爾性覺真空。乃
至下文深達實相。皆就小宗。分別無咎)。

溫陵曰。須菩提。曠劫解空。非唯一世。了身空寂。故
心得無礙。洞達宿命。了境空寂。故十方成空。自覺
覺他。故亦令眾生證得空性。然此唯小乘所證之
空。於性覺真空。猶未圓明。故逮今發明性覺真空。
乃能頓入寶明妙性真空之海。離二乘見。而同佛
知見也。諸相入非。能所皆盡。盖融於寶明空海也。
旋諸有法。復歸至無。盖歸於。寶明空。海也。

(資中曰。初以單空。空於諸相。故云諸相入非。次以重
空。空其空相。故云非所非盡)。】

「舍利弗即從座起(至)光極知見斯為第一。」


【(吳興曰。世出世間四諦之境也。種種變化生滅之相
也)。

長山曰。心見眼識也。識清淨故。種種通利。心無際
故。見覺圓明。心見發光。光極知見者。由心見發明。
而圓照萬法也。迦葉兄弟。即優樓頻螺等或云遇
馬說偈。彼乃小乘因緣。非圓通所取。身子智慧第
一。聲德居長。故稱長子。】

「普賢菩薩即從座起(至)分別自在斯為第一。」

【(溫陵曰。凡具大根。脩菩薩行。皆名普賢之行。心聞耳
識也。分別眾生知見者。擇普賢行。而成就之也)。
(孤山
曰。心聞發明內證也。分別自在外用也)。

携李曰。行彌法界曰普。位鄰極聖曰賢。此非地前
之賢。乃是金剛喻定。居眾佛之頂。名之為賢。】

「孫陀羅難陀即從座起(至)明圓滅漏斯為第一。」

【(吳興曰。數息所以發識。觀息所以駐識)。

孤山曰。孫陀羅。云好愛。妻名也。難陀云豔喜。佛親
弟也。前數息依根。所以攝心。此觀白依識。所以駐
心也。息由風火而起。鼓煩惱濁故。其狀如煙。昧者
不覺。唯諦觀能見六爻。見火燒息。能為黑煙紫焰。
皆煩濁所發也。爭觀發明。則煩濁漸消。故內明外
虗。而煙消成白。及乎漏盡。無復煩惱。內瑩發光。故
出入息。化為光明也。銷息即銷煙成白。□滅漏即
心開漏盡也。皆鼻識發明。】

「富樓那彌多羅尼子(至)消滅諸漏斯為第一。」

【(吳興曰。宣說下指小乘法。如是下示大乘義。始阿含。

終般若。故云乃至。增一稱滿慈子說法最為第一。大
品中轉教諸菩薩摩訶般若。即其相也。追敘得道。若
權若實。如前辨之)。

真際曰。說法第一。辨才無礙。因以降魔滅漏。皆舌
識力也。苦空實相者。世間諸法。一切無常。一切皆
苦。一切皆空。而中有真常。不苦不空。如涅槃四德。
即實相也。佛以身口意三輪。應物無滯。音聲即口
輪也。】

「優波離即從座起(至)一切通利斯為第一。」

【(孤山曰。優波離此云上首。以其持律為眾綱紀故)。
(携
李曰。依身有識故。先執身。次執心)。
(孤山曰。執身及心。
從麤至細。以防身識之微也。身識既滅。真智現前。斯
所謂戒淨有智慧。便得第一道)。

真際曰。優波離云近執。謂親近執待於佛也。言親
隨親觀。乃至脫欲承教。皆明身識欽承也。行住坐
臥律儀。各二百五十。對三聚成三千。復以三千配
身口七支。復配四分煩惱。成八萬四千。性業即殺
盜婬等。根於性者。遮業即支末愆失。因過遮上者。
戒律為眾紀綱。親印我心。言眾所印可也。我以執
身等者。言由持戒。故身與身識。無不圓通也。律中
得度。波離第一。僧中得度。憍陳最初。故今堂置憍
陳。壇置波離。各立本也。】

「大目揵連即座起(至)久成清瑩斯為第一。」

【(携李曰。意為諸法生因。萬法緣此以通。故聞內緣。頓
發神通)。
(吳興曰。神名天心。通名慧性。而此心性。即意
識發明也。大乘發如來藏。小乘發根本禪。六神通中。
漏盡通。是其內證。餘之五通。皆屬外用)。


孤山曰。優樓頻螺。此云木瓜癃。胸前有癃。如木瓜
故。伽耶山名。即象頭山也。亦云成。城近此山故。那
提河名。一兄二弟。故身子云。逢迦葉波兄弟。即其
人也。
溫陵曰。因緣深義。謂非世間和合麤相。乃發
明世出世法。故因之發心。得大通達。神通如意也。
旋湛者。旋意識而復妙湛。故久成清瑩。通力圓明。
清淨自在也。】

「烏芻瑟摩於如來前(至)登無上覺斯為第一。」

【(資中曰。法門精麤無二。故塵勞欲火。俱證圓通)。
(吳興
曰。徧觀四大。皆是觸塵之境。百骸四支地也。諸冷暖
氣即水火風也。三昧既著。故曰神光內凝。以多欲人
火大偏盛。故變婬火而成智火。成阿羅漢下。謂成小
果。後發大願。將非普現色身。以執金剛神。輔佛揚化
者乎)。

携李曰。烏芻瑟摩云火頭。即火頭金剛也。多婬之
人。本由煖觸迫發。生為欲火。死為業火。業力增熾。
故成猛火聚也。徧觀煖氣者。令悟火大無礙流通
也。諸礙既消。故神光內凝。成智慧火。發於頭上。故
名火頭。生大寶𦦨。即火光三昧也。】

「持地菩薩即從座起(至)成無上道斯為第一。」

【(長水曰。微塵性體不相觸。同於空也。故悟此實性。而
刀兵無所觸)。
(吳興曰。身界微塵乃至刀兵者。以此皆
是地大所造之色。即因緣所生法也。微塵無差空也。
自性不觸中也。三諦具足。非如來藏乎。悟無生等。由
分證法身。而權取小果。故以無生忍簡之。初自度後
化他。是謂𢌞心也)。

泐潭曰。平險防損。代人濟牛。無彼我相。表善平心
地。無有高下也。毗舍浮。此云遍一切自在。亦由平

心。故一切自在也。我即心開下。皆依地大圓悟也。
身界二塵。本如來藏。虗妄發上。故不相摩觸。了本
虗妄。即悟無生矣。妙蓮花。佛知見地。即諸佛心地
法門也。行實圓契。染淨兩忘。名妙學華。逈出三乘。
深造一實。名佛知見地。持地所持。在此而巳。故得
身界塵消無上智圓也。】

「月光童子即從座起(至)圓滿菩提斯為第一。」

【(資中曰。準華嚴經。華藏海中。有大蓮華。其蓮華中。有
諸香水。一一香水海為諸佛剎世界之種。華藏世界
在香水中。故云浮幢王剎。華藏二十重。累高如幢。最
為高大。故稱王。今觀身水。與彼海同。故曰浮幢王剎
諸香水海也。初成此觀但見其水者。此定果色。隨心
所變。如十徧處。入定則有。出定則無。不同業果色。共
業同感。不造世業。方得清淨。十徧處者。青黃赤白地
水火風空識。此十一切處皆有。如作青想。則一切處
皆青也)。
(吳興曰。得阿羅漢。久離病緣等。按智論明。諸
聖人皆有身苦。如舍利弗風病。畢陵伽眼痛等。今言
巳得羅漢。久離病緣。實難銷會。此蓋過去曾取小果。
既無見思惑業之事。是離分段病苦之緣)。
(資中曰。方
得亡身等。初證法身分。亡變易之身。身中水性。與香
水海性同。合真如空藏之性)。
(泐潭曰。初成水觀。復。逢
無量。乃得亡身。以明聖道長遠乃可)。
(携李曰。漢州綿
竹縣水觀和尚。迹同月光佛陀。本傳云。師入火光定。
其室如焚。亦此類也)。

溫陵曰。月太陰。水精也。昔師水天。修習水觀。水性
圓明。故號月光。修習水精。謂觀水精性也。水性無
奪者。內之津血。外之剎海。水相雖異。而性不相奪。
此即因水悟圓也。浮幢王剎者。世界海外。諸香水
海通號也。我於是時。至身質如初。敘作觀之緣也。

但見其水。謂專於一觀。未融四大。故未得無身。舍
利弗於恒河岸入定。遭怨害之鬼所擊。而出定頭
痛。亦未得無身故也。山海自在通王。即於地水諸
大。得妙圓通者也。月光至此。乃融四大。故方得無
身。而性合真空。初由水性。一味流通耳。】

「琉璃光法王子即從座起(至)傳一妙心斯為第一。」

【(溫陵曰。因風大圓悟。身心發光。洞徹無礙。号琉璃光
無量聲佛。亦依風大。開示菩薩。使知本覺無動。而身
界之動。皆風力所轉。琉璃光。因是觀界。觀世。觀身觀
心。遷流運止。悉惟風力。故曰諸動無二。由是覺了大
千群動。皆即狂勞。猶百蚊蚋鼓於方寸耳。既了狂勞。
乃見不動佛也。東為群動之本。而佛號不動。乃即動
而靜者也。能即動而靜。故身心無礙也。傳一妙心者。
知風力無依。萬動皆妄。而獨證無動本覺也)。

吳興曰。界為方位。故安立。世為遷流。故動時。時即
過現未也。
孤山曰。逢佛未幾者。未多也。】

「虗空藏菩薩即從座起(至)妙力圓明斯為第一。」

【(吳興曰。因觀四大色質。即有無邊法身。為顯此身徧
融一切。故執寶珠照十方等。而表示之。既以珠表色。
復以鏡表心。色從心造。全體是心。故放寶光灌十方
等。華嚴云。清淨妙法身。湛然應一切。身同虗空法也。
身入塵國應也。說三乘法為佛事。稱四悉機為隨順)。

真際曰。因證空性。故性中所有一切皆空。身與剎
海。涉入無礙。號虗空藏。定光即然燈佛也。於定光
所得無邊身者。法身如空。無有邊際。必假心燈寂
照。而後發明也。執四寶珠等者。由觀四大無依。妙
力圓明。而照了法界。一切皆空。所謂虗空無二。佛
國本同也。又於自心。現大圓鏡等者。亦由四大無

依。妙力圓明。於圓洞心。內瑩發光。而交徹融攝也。
幢王剎。即華嚴法界剎名。】

「彌勒菩薩即從座起(至)得無生忍斯為第一。」

【(孤山曰。求世名心歇滅無有者。相似位也。得成無上
妙圓識心三昧者。分真位也)。
(真際曰。識性不守。如如
而外分別名相。是遊族姓而求名也)。
(吳興曰。盡空者。
謂盡虗空界所有佛國等。惟心所現也。若以四土言
之。心即寂光。變化即實報方便同居也。淨穢但是三
土之相。互有起滅。故云有無流出如來者。從法身識
性。流出報應佛身也)。

携李曰。彌勒此云慈氏。為慈隆即世。非臻後劫。愍
物迷識。故示跅發明也。心重世名。好遊族姓者。迷
識著境。故外慕妄求也。從燈明教。而明心頓歇者。
了識依智。則迷妄自除也。然燈佛現。乃成妙圓者。
迷妄既除。心燈即現。心燈既現。則萬境妙圓矣。得
是妙圓。三昧遂了。三界唯心。萬法唯識。於盡空。如
來皆我心。變國土淨穢。亦我心變。無量佛性。從此
發揮。是謂流出。】

「大勢至法王子與其同倫(至)得三摩地斯為第一。」

【(吳興曰。母憶子。如人專憶。子逃逝。如人專忘。問。前云
逢不逢等。此何但云雖憶何為。答縱得逢見。不蒙法
利。與逃逝無異。舍衛九億家。不其然乎。入無生忍者。
以證驗脩。則念佛之心。不可單約事相而解。念存三
觀。佛具三身。心破三惑。無生忍位方可入焉。資中引
觀經是心是佛等釋之。斯亦大要也。淨土者。別指極
樂及寂光也。都攝六根者。念屬意根。意根若淨。諸根
自攝。故無選擇也)。

溫陵曰。觀經云。以智慧光。普照一切。令離三途。得
無上力。名大勢至。又云。夫念佛者。不得一彈指頃。

念世五欲。是謂繫念。辟如有人下。示必須繫念。然
後相應。不專念佛。則雖逢不逢。雖見不見。染香則
襲香。念佛則見佛。故以念佛妙熏。名香光莊嚴也。】

大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
　第六

「爾時觀世音菩薩(至)從聞思脩入三摩地。」

【(吳興曰。準下文云。由我不自觀音。以觀觀者。令彼十
方苦惱眾生。觀其音聲。即得解脫。此亦同於法華釋
名之意也。教即世音。聞即耳根。皆所觀之境也。思脩
皆能觀之觀也。然則觀由境入。境實徧通。而特取音
聞者。乃逗機之要也)。

溫陵曰。觀音者。觀世言音。圓悟圓應之號也。於音
言觀者。以觀智照之。不以耳識聞之也。所師之佛
亦名觀音者。因果相符。古今一道也。達耳之謂聞。
著心之謂思。治習之謂修。三者圓明。是名三慧。】

「初於聞中入流亡所(至)生滅既滅寂滅現前。」

【(吳興曰。舊約三慧次第銷之。今則不爾。節文為四。一
亡前塵。即初於聞中。至了然不生也。入流亡所者。流
謂法性。所謂音塵入之與亡。通乎觀行相似之位也。
所入法性。體既常寂。是則前塵本自不動。今亦無靜。
故云二相了然不生也。二盡內根。即如是漸增。聞所
聞盡也。前塵易亡。內根難盡。以由亡智。有疎有親。故
云漸增也。聞所聞盡。謂能聞所聞之根。亦復不生也。
此乃舉所顯能也。下覺所覺空。及空所空滅。例亦如
之)。


渤潭曰。釋從三慧。入圓通也。入流亡所者。不隨聲
塵。頓入法流。而亡其所入也。音聲之性。由動靜顯。
故所入既寂。則動靜不生。此聞慧也。既達乎耳。復
著於心。如水之漸。如土之增。使能聞所聞。情境俱
泯。而盡聞之心。亦復不住。以合真覺。此思慧也。既
著於心。還以治習。使能覺所覺。皆合妙空。則空覺
不二。是謂極圓。能空所空亦復不立。乃為盡道。此
脩慧也。夫然後生滅滅生。情境俱盡。而真寂真滅
圓通之體。於是現前。即所謂入三摩地也。以圓覺
配之。入流亡所等。即應當遠離幻妄境界也。如是
漸增等。即心如幻者。亦復遠離也。覺所覺空。即遠
離為幻。亦復遠離也。空所空滅。即離遠為幻。亦復
遠離也。生滅既滅。則得無所離。即除諸幻也。寂滅
現前。即譬如磨鏡垢盡明現也。造至於此。則圓通
之體極矣。

溫陵曰。三空觀智。即盡聞不住。覺所覺空也。上句
遣前盡相。下句正空觀智。覺謂覺照。即智體也。四
滅諦理。即空覺極圓。空所空滅也。上句顯重空之
智。下正滅重空之理。

(蘇子由曰。初於聞中一節。是一彈指間。遍歷三空。即
與諸佛無異矣)。】

「忽然超越世出世間(至)與諸眾生同一悲仰。」

【(携李曰。當知眾生由悲故。能感拔苦之力。菩薩由慈
故。能應仰樂之機。感應常冥。與拔常顯。若曉斯旨。則
下文三十二應。乃至四不思議。無忘其本乎)。


吳興曰。上云慈力者。慈既與樂。必能拔苦。應以力
字。兼於悲義也。下云悲仰者。悲謂悲苦。仰謂仰樂。
此非屬應。盖言其機也。是故厭患苦道。則以悲為
機。欣慕樂果。則以仰為感。菩薩所證。圓通之理。徧
在眾生悲仰之中。故曰與也同也。】

「世尊蒙彼如來(至)令我身成三十二應入諸國土。」

【(携李曰。幻喻三慧體不可得。金剛喻摧堅之能也)。

溫陵曰。幻人作為。本於無作故。此言如幻三昧。後
言無作妙力。此之三昧。始從熏習。訖無修證。皆以
決定智斷。究竟堅固而為正受。三十二應者。現十
法界身。圓應群機。開之有三十二。惟四聖六凡。攝
盡群類也。】

「世尊若諸菩薩入三摩地(至)而為說法令其解脫。」

【(孤山曰。菩薩別圓機也。若入相似三摩地。進修中道
無漏。則分真勝解現圓。乃至若進修金剛無漏。則究
〔意〕勝解現圓。大士皆現佛身。為說頓法。令得分真究
〔境〕解脫)。

真際曰。修正定。取正果曰進修無漏。境智兩忘。情
解俱泯。名勝解現圓。斯可以得佛。故現佛身。為說
果法也。】

「若諸有學寂靜妙明(至)而為說法令其解脫。」

【(携李曰。有學小聲聞也。明能妙萬物。以明自性。故曰
勝妙)。

溫陵曰。獨覺者。出無佛世。觀物變易。自覺無生。故
號獨覺。樂獨善寂。求自然慧。故曰寂靜妙明。緣覺
者。稟佛之教。觀緣悟道也。知迷勝性由十二緣。於

是斷之。自無明滅。至憂悲苦惱滅。則緣斷而勝性
現矣。性因緣斷而現。故曰緣斷勝性。

(携李曰。由觀緣悟道。名緣覺乘。携李曰。勝妙現圓者。
各約自乘理智。將欲現前得此名)。】

「若諸有學得四諦空(至)而為說法令其解脫。」

【(携李曰。三果巳前賢聖位。俱屬有學。見道一十六心。
斷四諦下惑。證生空理。故曰得四諦空。初果後進。斷
三界八十一品俱生。皆證一分擇滅無為。故云修道
入滅)。

携李曰。斷四諦下麤惑。名得四諦空。依道諦修。而
證滅諦果。名修道入滅。此未能妙物。獨證空性。故
曰勝性現圓也。四聖不舉菩薩者。兼在佛位。】

「若諸眾生欲心明悟(至)而為說法令其成就。」

【(孤山曰。梵王即色天主。名為尸棄。此云頂髻。今言梵
者。應是初禪之頂。以有覺觀語言之法。得為千界之
主說法者。如金光明云。大梵天王說出欲論。帝釋即
欲界第二天主說法。謂十善也。自在天是欲界頂天。
具云婆舍跋提。此云他化自在。假他所作。以成巳樂。
即魔王也。大自在即色頂摩醯首羅天。大論云。三目
八臂。騎白牛執白拂者。是也)。

渤潭曰。梵天超出欲界。故心能明悟。不犯欲塵。身
根清淨。即得生彼也。帝釋為忉利天主。統三十三
天。解脫令離欲塵也。自在遊行。名自在天。即欲頂
他化也。飛行虗空。名大自在天。即色頂摩醯也。初
舉梵王至此。乃自欲天色天。而超至色頂。意兼無
色。以明無剎不現也。】

「若諸眾生愛統鬼神(至)而為說法令其成就。」

【(溫陵曰。上舉正統。此舉臣輔也)。


孤山曰。天將軍。為帝釋上將。統領鬼神。四天王。臣
於帝釋。統領世界。四天太子。即那吒之類。能驅鬼
神者也。】

「若有諸天樂出天倫(至)而為說法令其成就。」

【(孤山曰。藥义此云輕㨗。乾闥婆此云香陰。新翻尋香
行。帝釋樂神也。阿修羅云。無端正。以女美而男醜故
從男彰名。新翻非天。以諂詐無天行故。準普門品〔入〕
部。此闕迦樓羅。即金翅鳥也。緊那羅。形似人。而顯有
角。因呼為疑神。天帝絲竹樂神也。小劣乾闥婆。新云
歌神。摩呼羅伽。什師云地龍。肇公云大蟒腹行也)。
(長
水曰。有形如休咎精明等。無形如空散銷沈等。有想
如神精靈等。無想如精神。化為土木金石等。皆非
人也)。

溫陵曰。此天龍八部等類。樂人修人者。此類似人
而非。故樂生人道。諸非人。指有形無形。有想無想。
即休咎精明。空散消沉類也。六凡不舉獄鬼畜者。
此類方沉幽昏。未能聞法。則以施無畏力拔之。】

「是名妙淨三十二應(至)無作妙力自在成就。」

【(吳興曰。三十二應比普門品。雖互有出沒。大體是同。
總而言之。無越十界。於十界中。兩經俱無菩薩并地
獄身者。聖言之略耳)。

溫陵曰。迹示同類。心絕愛見。名妙淨。依無作智。起
大神用。名妙力。無作無為。隨緣泛應。名自在成就。】

「世尊我復以此聞熏聞脩(至)獲十四種無畏功德。」

【(溫陵曰。由我不自觀音。而彼獲脫苦。由我知見旋復。
而彼能不燒。故曰於我身心。獲無畏德)。】

「一者由我不自觀音(至)施無畏力福備眾生。」

【(吳興曰。聖人無巳。惟物是利。故以觀音之智。加彼觀

聲之機。於苦得脫。不旋踵矣。三者於聽言觀。猶音言
觀也)。
(携李曰。涉入世間。不壞世界。即方便智。方便屬
權。權能幹事。故生於男也。立大圓鏡空如來藏。即屬
實智。實智詣理。理能含育。故生於女也。如淨名云。智
度菩薩母。方便以為父。即其義焉)。
(孤山曰。圓通本根。
妙含彼我無二。故令持我名福等於彼。當法界一多
平等。通則一身多身。他方此界。一福德一知脩習。得
真圓無。復涯名物。各各圓遍異也)。
(補註曰。溫陵之解
觀聲在應。吳興之解。觀聲在機。二說不可偏廢。故互
存之)。

溫陵曰。不自觀音者。不隨聲塵所起知見也。以觀
觀者。謂旋倒聞機。反照自性也。不起知見。則無所
妄。反照自性。則一切真寂。無復苦惱可得。此則真
觀。淨觀。大智慧觀。能破癡暗。能伏灾難。一也。內外
四大。常相交感。見覺屬火。聞聽屬水。故見業交則
見猛火。聞業交則見波濤。今知見旋復。則無見業。
觀聽旋復。則無聞業。二也。三也。妄想滅則心無殺
害。四也。熏於妄聞。成真聞性。一根既圓。則六根銷
復。同於聲聽。無復形礙。五也。聞熏精明。爍彼幽暗。
六也。音性圓銷。則內無所繫。觀聽返入。則外無所
累。七也。音聞兩立。則物我成敵。今滅音圓聞。則內
外無待。八也。眾生以欲習合塵。故為色劫。能以金
則三昧。熏聞成性。遂能離塵。成性則欲愛乾枯。離
塵則根境不偶。九也。瞋由違情而起。對境而生。音
性純淨。無復妄塵。故圓融無違。無能所對。十也。癡
由妄塵所蔽。無明所覆。銷塵則無蔽。旋明則無覆。
故外之法界。內之身心。凝瑩朗徹。十一也。融形則

礙滅。復聞則性真。故涉入世間。而無動無壞。能徧
十方。供微塵佛。稟承其法。各為法子。供佛足福。稟
法足慧。而能紹繼法王。有男子之道。十二也。六根
圓通下。謂圓故無二。通故含界。明照則大圓鏡智
之質也。含界則空如來藏之體也。具此故能承順
法門。受領無失。承順即坤儀柔德。受領即閨門能
事。有女之道。十三也。法華亦有此之較量。及觀今
經。方曉彼意。盖此方眾生耳根利。故受道者多。所
以觀音化勝。餘根鈍。故受道者少。所以諸聖化劣。
是知行位雖齊。對機有異。總彼恒河沙數。但敵觀
音一人。故使特名二福正等。據此所說。巳自密簡
耳根圓通。為未曉者。更俟文殊詳擇。百億日月者。
百億剎土也。是名下總結也。十四。】

「世尊我又獲是圓通(至)四不思議無作妙德。」

【溫陵曰。現眾多容。誦一一呪。攝化眾生。圓應所求。
理出於無為。神應於不測。名不思議無作妙德。】

「一者由我初獲妙妙聞心(至)救護眾生得大自在。」

【(携李曰。然前則現形應求獨。此名不思議者。前則略
顯。此復深明。如於一身現八萬首臂。固莫得而思議
也)。
(補註曰。從真妙圓。重發真妙。曰妙妙聞心。旋聞脫
聲。獨返真源。曰心精遺聞。由獲妙遺聞。故眾塵不隔
一覺圓融。而應現無滯)。
(或曰八萬四千特表法耳。一
身何所施乎。是特以有思惟心。測度菩薩圓通境界
也。夫身含十虗。毛端現剎。彼空與剎。又不啻如首臂
而巳。彼八萬四千首臂。猶人之八萬四千毛孔耳。未
足異也聖人之言。即事即理。既曰不思議德。無以限
意。思之議之爍迦羅。云金剛堅固不壞也。母陀羅云

印。各有妙印也。清淨寶目離塵合覺也。慈以攝化。威
以折伏。定以復湛。慧以開覺。通指眾多妙容也)。

溫陵曰。言初獲者。指本因也。首為六用之總。辟表
提接之悲。目表照了之智。各依本數充之。以至八
萬四千者。表依根本六用。根本智悲。而汎應塵勞。
得大自在。此十一地等覺妙行也。華嚴十地巳前。
猶依本智。長養大悲。至十一地。長養功終。純是大
悲。為法界體。與智圓現。故觀音手眼。通身徧身。而
以大悲稱也。】

「二者由我聞思脫出六塵(至)捨身珍寶求我哀愍。」

【(長水曰。密部神呪。多觀音所作。能安樂眾生。名施無
畏)。
(携李曰。以聞思慧。脫塵不礙。故現形誦呪。神變妙
力。一一無礙。是謂妙能)。

溫陵曰。本根清淨。則一切無著。故能令眾生捨諸
慳著也。求我哀愍者。哀愍受之。而為施作佛事也。】

「四者我得佛心證於究竟(至)求大涅槃得大涅槃。」

【(吳興曰。此四不思議。前二屬應。後二對機。應中備顯
形聲二益。初文雖云說呪。而正示形益。即應身功用
也。次文雖復現形。而正示聲益。即名稱普聞也)。

溫陵曰。得佛心證。慧足也。珍寶供養。福足也。福慧
兩足。故傍及眾生。使彼所求如願也。】

「佛問圓通我從耳門(至)故觀音名徧十方界。」

【(吳興曰。按觀音三昧經及大悲經。並云。此菩薩過去
久巳成佛。號正法明。又悲華經說。往昔寶藏如來授
不瞬太子記。名觀世音。然則悲華與今經。皆覆本垂
跡之名耳。今得圓通。即太子後身也)。

溫陵曰。初於聞中。入流亡所。是從耳門得圓照也。

由得圓照。故隨緣應化。得大自在。】

「爾時世尊於師子座(至)梵唄詠歌自然敷奏。」

【(溫陵曰。前說圓通之法。此顯圓通之瑞。而應之也)。
(孤
山曰。寶光交照。表自他之理互融。林木演音。顯依正
之性不二。印前所證。盡契佛心)。

渤潭曰。諸佛五體。同放寶光者。表證性明極。則寶
覺圓融。全體發現也。互相灌頂者。頂為圓極之相。
表諸佛證性圓極若此。會中菩薩羅漢。即二十四
聖之儔。佛光亦灌其頂者。印其脩證。等無優劣也。
林木池沼。皆演法音。交光相羅者。圓通既現前。則
一切聲是佛聲。一切色是佛色。無非悟入之處。無
非圓通之理也。大眾普獲金剛三昧者。因此皆能
破惑障。悟圓通也。天雨寶華。空現寶色。地隱山河。
界含塵剎。表證圓通性。則無作妙行。自然分披。寶
明空覺。自然發現。有為習漏。當不復生。眾塵廓然。
無復隔越也。梵唄詠歌自然敷奏者。能使法界永
離眾苦。常得妙樂也。聖人所演圓通法門。奧旨妙
利。詳悉若此。故眾瑞詳而應之。】

「於是如來告文殊師利(至)實無優劣前後差別。」

【(吳興曰。夫如來藏性元無異乘。以根有利鈍故。教分
大小。約三諦言之。則小教所詮者真也。大教所詮者
中也。而此真中。徧在一切俗諦之上。即前所悟十八
界及七大也)。

溫陵曰。三諦具足。名如來藏。俗諦不空。真中俱空。
故二十五聖中。凡聲聞所證。或析俗見真。或體俗
見真。皆分入空藏也。菩薩所證。或離俗顯中。或即

俗顯中。皆全入空藏也。今以藏性融會。全分無差。
即同法華開方便門。示真實相。決了聲聞法。是諸
經之王。】

「我今欲令阿難開悟(至)何方便門得易成就。」

【(資中曰。歸元證性。雖無差別。隨方應機。自有難易。故
須假大智選擇)。

吳興曰。上從證性。會同圓通。今為逗根。令簡方便。
性如華屋。根如入門。若得其門。方受其賜。世人以
解為證。請思最初入通方便。與二十五聖。孰為其
倫乎。】

「文殊師利法王子奉佛慈旨說偈對佛(此下皆偈文也)。」

【(携李曰。文殊既與觀音同證。故奉慈旨如自來矣)。

吳興曰。此下欲簡圓通。先明覺性。次辨迷妄。後示
歸元。於歸元中。選耳根為易。】

「覺海性澄圓圓澄覺元妙。」

【(溫陵曰。此人人本來圓通者也)。
(吳興曰。此類前文。性
覺妙明。本覺明妙。但法喻相參耳)。

吳興曰。真覺之性。辟如大海。澄湛圓融。皆喻寂而
常照也。復牒圓澄所喻之覺。示其本來照而常寂。
故曰元妙。】

「元明照生所所立照性亡(至)知覺乃眾生。」

【(孤山曰。元明照即上本明之性也)。
(真際曰。於彼元明
性上。妄生照用。而形所相。有相當情。無相即隱。故照
性亡)。

溫陵曰。從元妙中。忽起妄明。曰元明。妄有所照。曰
生所。所謂覺非所明。因明立所也。所明既立。則照

性隱矣。亡非無也。入亡而巳。性真既隱。空覺遂分。
根器二界。遂因迷頑妄想安立。故妄想凝結。則成
無情國土。妄識知覺。則成有情眾生。則彼澄妙者。
遂莫得而圓。莫得而通矣。】

「空生大覺中如海一漚發(至)況復諸三有。」

【(溫陵曰。牒上以明迷澄圓。而成根器。融根器則歸澄
圓。漚滅下。如云一人發真歸元。十方虗空。悉皆消殞
等)。
(吳興曰。有漏兼有情。三有含情器)。

溫陵曰。大覺海中。本絕空有。由迷風飄。鼓妄發空
漚。而諸有生焉。迷風既息。則空漚亦滅。所依諸有
遂不可得。而空覺圓融。復歸元妙矣。諸三有。指微
塵國土中三有也。】

「歸元性無二方便有多門(至)遲速不同倫。」

【(孤山曰。觀音耳根則順。餘聖諸根則逆。蓋對此方之
機說也)。
(吳興曰。此揀六塵)。

溫陵曰。二十五聖。同一圓通。所謂無二。所謂多門。
在乎聖性。逆順皆通。不容料揀。其如初心。遲速異
宜。故須選擇也。】

「色想結成塵精了不能徹(至)云何獲圓通。」

【(孤山曰。問。陳那悟聲塵。與觀音耳根。其義相類。何故
文殊簡以為非。答。聲是佛語。根乃自心。認塵則著他
語言。觀根則了巳心性。是以聞聲亦為所簡)。

溫陵曰。憍陳那。大迦葉等。各因六塵悟圓。而此皆
揀去者。彼所謂聖性無不通。此所謂初心不同倫。
則凡所不取。皆以不宜初心。意取耳根獨宜也。今
揀六塵。以色能起想結塵。使精性不徹。聲唯局名

句味。不該不徧。味意味也。伊猶惟也。香味觸如文。
法塵非相。獨意能緣。內潛意根。故稱內塵。】

「見性雖洞然明前不明後(至)云何獲圓通。」

【(吳興曰。此揀六根。舌根。為識所依。亦名舌入。今文語
倒。但是舌入。非無端耳。內身外物能所相觸。方有覺
觀。離中則無。故云各非等。若謂合中有者。其如物非
體。知成敵兩立。故云涯量等。湛了終無見。如精了不
能徹也。以雜亂思。於湛了性。終無能見)。

真際曰。鼻闕中交。故云支離。舌不因味而能覺了。
乃為無端。身與所觸。各成涯異。冥會者。因觸知身
也。亂思動相。故名湛了。】

「識見雜三和詰本稱非相(至)云何獲圓通。」

【(吳興曰。此揀六識。論云。二和生識。謂根境和合。識生
其中。今言三和者。能所合說也)。
(溫陵曰。三者和合。窮
之本自無體。故曰非相也。普賢用心聞故。能知他方
沙界外事。此由修法界行大因所生。非初心能入也。
孫陀散亂。佛欲攝住其心。令觀鼻端。此特權機而巳。
蓋真心無住。有住則妄矣)。

吳興曰。舌識開悟。乃是先曾成就音文之者。如富
樓那。從曠劫來。辨才無礙。佛教說法。成阿羅漢。豈
非開悟先成者邪。然其所說名句之體。且非出世
無漏之法。斯亦一非含一切。是故簡之。問。波離執
身。次第執心。俱得通利。今何但云束身而巳。答。聲
聞執心。亦防六聚七支之非。況今言身。識在其中
矣。目連神通。由宿習所得。雖云旋湛。心光發宣。非
關於法。分別而現。又小乘神通。皆是作意。緣物則
有。離物則無。


(携李曰。法分別即意識也)。】

「若以地性觀堅礙非通達(至)云何獲圓通。」

【(吳興曰。勢至念佛。都攝六根。所念之境。必通三身。然
其母子相憶之喻。多就應身而說。是故指同無常生
滅。豈以此因。而感常住不生不滅之果乎。巳上二十
四聖。皆由所得圓通本根。非此土當根。乃為所簡。須
知簡性。全是簡機。豈文殊之有慢心。諸聖之有慚德。
古謂此等龍門點額。寧不長吁者鄙哉)。

溫陵曰。持地平填。尚涉有為。非實聖性。月光水觀。
未離想念。難契如如。盖如如之理。非覺觀之法故
也。烏芻瑟摩聞說欲火。而生厭離。是厭有也。琉璃
光觀風性動則與寂對。有對非覺也。晦昧為空。故
云昏鈍。彌勒惟脩識觀。而所觀之識。念念生滅。存
心觀之巳妄。況獲圓通耶。】

「我今白世尊佛出娑婆界(至)實以聞中入。」

【(吳興曰。教體應具聲名句文。今言音聞者。以聲是實
法。餘三是假。攝假從實。故但云音。音即所聞之境。聞
即能聞之根。舉所顯能。而正示聞性。故云欲取等)。

溫陵曰。聖人設教。隨方不同。或有佛土。以佛光明
而作佛事。或有佛土。以佛菩提樹而作佛事。乃至
或以園林臺觀。或以虗空。或以寂無說示。如香積
佛國。無文字說。但以眾香。令諸天人。得入律行。而
此方教體。必藉音聞。欲取正定。必由聞入者。各隨
機緣故也。盖彼諸佛土。無非利智。故機緣默契。出
乎言象。而堪忍眾生。迷本循聲。昏惑障重。必藉聞
熏聞修。以銷塵除障。然後可入。然以聞為入者。特
得其門而巳。必期於遺聞反聞。然後為至也。夫至

於遺聞反聞。則佛光明菩提樹。乃至寂無說示處。
皆可入矣。】

「離苦得解脫良哉觀世音(至)出世獲常住。」

【(溫陵曰。初聯總歎觀世言音。脫苦與樂也。末聯總歎
眾德。能救世間苦。能與出世樂也)。
(長水曰。此嘆觀音
之妙)。

携李曰。於沙劫入塵國。歎三十二應也。得自在施
無畏。歎四不思議十四無畏也。妙音觀音。歎隨德
之名也。梵音潮音。歎隨名之實也。以說法不滯為
妙音。尋聲救苦為觀音。音性無著為梵音。應不失
時為潮音。】

「我今啟如來如觀音所說(至)是則通真實。」

【(孤山曰。口鼻身俱合中知。若將身以合方知句。居口
鼻上。其義方順。蓋語倒耳)。
(携李曰。觀音所說。即從耳
門圓照。得真圓通等事。故頌其圓照真體。隔坦。下獨
取耳通之真)。

吳興曰。此明圓通且寄耳用。以顯聞性異於五根
也。用有時方遠近之量。恐未達者。謂之無常。故有
下文明常真實。】

「音聲性動靜聞中為有無(至)身心不能及。」

【(吳興曰。縱令下顯常性也。五根皆待意思。有無不常。
惟耳在夢能聞杵音。是不為不思而無也。其為覺觀
乃出乎思惟。勝餘根矣)。

溫陵曰。動靜有無。皆屬聲塵。耳根圓離。不隨生滅。
是則常性之真也。無聲號無聞。指阿難聞鐘事也。】

「今此娑婆國聲論得宣明(至)旋流獲無妄。」

【(補註曰。佛命文殊。於二十五行。選簡當根。使阿難開

悟。文殊說偈對佛。至此簡根既舉。下乃宣告阿難。以
及大眾。發明旋倒聞機。反聞自性之說。後至誠如佛
世尊下。復結歸對佛之辭。以終偈焉)。

溫陵曰。聲論者。依聲論明。本聞自性。以覺迷本循
聲。妄取淪替者。如阿難者。徒事強記。誤落邪思。豈
非為循聲之所流轉邪。使能旋流返聞。則無妄淪
矣。娑婆學者。多徒事強記。落邪淪妄。不知返本。故
託阿難以警之。】

「阿難汝諦聽我承佛威力(至)何不自聞聞。」

【(孤山曰。將聞等。謂將汝循聲之妄聞。以持諸佛之言
教。何不反聞自性。以求解脫。上聞能聞之智。下聞所
觀之理)。

溫陵曰。金剛如幻三昧。即觀音如來所受。如幻聞
熏聞修金剛三昧也。三世諸佛皆從此出。故名佛
母。佛佛。謂佛之佛性也。聞聞謂我之聞性也。阿難
護持諸佛秘藏。而空畜多聞。不能反悟。故責阿難
空持佛佛。不自聞聞。意使從聞思修入三摩地者。
務在反聞自性也。】

「聞非自然生因聲有名字(至)六根成解脫。」

【(吳興曰。上既警其自聞。今乃略示修相。先指妄聞。非
無緣生。生必藉因。因即聲教。當以三慧旋此根境。俱
令脫粘。所脫既銷。則能脫之慧。復何名狀)。

吳興曰。聞耳根也。聲耳境也。根因境有。皆則妄塵。
故應旋而脫之。而無能脫者。斯返真源。一源返真。
六皆脫妄矣。】

「見聞如幻翳三界若空華(至)誰能留汝形。」

【(携李曰。見聞為根。三界為塵。聞復則翳根自除。塵消

則覺心本淨)。

溫陵曰。見聞幻翳。通指妄根也。三界空華。通指妄
境也。以皆妄故。聞復則翳除。塵銷則覺淨。所以一
返源。而六解脫也。淨極光達。寂照含虗。根解脫也。
却觀世間。猶如夢事。境解脫也。然則摩登正為夢
境。了不可得。誰能留汝使不解脫哉。】

「如世巧幻師作諸男女(至)諸幻成無性。」

【(吳興曰。幻師〔辟〕真如。幻作〔辟〕隨緣。真妄和合。變成六
根。如諸男女一機。即耳根也。應以旋聞聲脫為抽)。

携李曰。幻師妄性也。一機妄識也。性由識動。故息
機歸寂。則諸幻無性。而各解脫也。】

「六根亦如是元依一精明(至)明極即如來。」

【(吳興曰。一精明合前幻師。妄為能依。真為所依。分成
等合文可見)。
(孤山曰。塵垢等二句。登圓初住。餘塵等
二句。從分至極)。

携李曰。一精明。識精也。六根因之。與塵和合。而幻
作諸妄。故一處休復。六皆不成。而想塵識垢。應念
消亡。得妙圓通矣。細惑未盡。曰餘塵。分證未滿。曰
餘學。惑淨明極。即如來矣。】

「大眾及阿難旋汝倒聞機(至)非惟觀世音。」

【(真際曰。涅槃門者。出生死。證真常要道也。三世果人
莫不由此。故未來學人當依是法)。

溫陵曰。能旋倒妄。反聞自性。必資此性。成無上道。
此圓通法門實効也。】

「誠如佛世尊詢我諸方便(至)淺深同說法。」

【(孤山曰。如〔即〕律失明而旋見。畢陵觸剌而遺身。烏芻

厭欲而登覺。持地待佛而銷塵。皆即巳事而巳)。
(吳興
曰。謂此方所有。於諸方便而得悟者。由佛之力也。荀
他土以餘根為利。耳根為鈍者。反顯可知)。

溫陵曰。成就不生不滅涅槃妙心。惟耳根為最。餘
則佛之威神加被。令即巳事而捨塵勞。非始終長
脩淺深同說之法也。欲令其長修同說。無如觀音
法門矣。】

「頂禮如來藏無漏不思議(至)真實心如是(偈文止此)。」

【(長水曰。如來藏即一體三寶。具足無漏性功德故。真
實心者。文殊指巳選圓通之心也)。

泐潭曰。結讚聞熏三時。真如來藏無漏法門。勸使
未來依此修證。可超餘三昧。真實心要。如是而巳。】

「於是阿難及諸大眾(至)明了其家所歸道路。」

【(長水曰。阿難等方悟圓通。從耳根入。猶未有證。故云
明了其家所歸道路)。

吳興曰。第三卷阿難偈云。銷我億劫顛倒想。不歷
僧祇獲法身。洎第四卷。請入華屋。前云。聞佛示誨。
疑惑銷除。心悟實相。至第五卷如來偈後云。心目
開明歎未曾有。及請圓通。又云。我等今日。身心皎
然。快得無礙。以前兼此。凡經五番。彰灼領悟。圓師
判此。為阿難增道。理必然矣。應知經家指妙覺菩
提涅槃為家。真修耳根圓通為路。若不爾者。慶喜
之性。幾乎檮昧也。】

「阿難整衣服於大眾中(至)於菩提心得無退屈。」

【(溫陵曰。阿難將以是法度人。恐末劫多難。邪魔妄作
易退覺心。難入正定。故請攝心遠魔。安立道場清淨

軌則)。】

「爾時世尊於大眾中(至)汝今諦聽當為汝說。」

【(孤山曰。戒定慧學。大小均修。示以决定進脩之旨)。】

「阿難大眾唯然奉教(至)是則名為三無漏學。」

【(携李曰。此下別示四重。則十戒之初。婬盜妄四波
羅夷。為根本重罪。所謂其心不婬。其心不偷等者。皆
使無思犯也。攝持軌則。莫尚乎此)。

溫陵曰。三藏之中。毗柰耶律藏也。此大小乘戒通
稱也。不乘稟法為戒。粗治其末。大乘攝心為戒。細
絕其本。法戒則無犯而巳。心戒則無思犯也。夫能
攝心。則定由是生。慧由是發。三者圓明。則諸漏永
盡。故名三無漏學。】

「阿難云何攝心我名為戒(至)各各自謂成無上道。」

【(孤山曰。能持則出纏。犯則落邪魔矣)。
(孤山曰。犯四重
禁。罪在地獄。今以脩禪之功。且落魔鬼等道。若約未
來輪轉。明應備歷三途)。
(行簡子曰。此合下二節。示眾
生以斷婬修禪)。

溫陵曰。眾生皆因婬欲而正性命。故纏生死。若欲
愛乾枯。則殘質不續矣。魔亦多智脩禪。為不斷婬。
故不成聖道。帶婬修禪。必落此類。】

「我滅度後末法之中(至)第一決定清淨明誨。」

【(資中曰。觀阿難起教。示遭邪染。而厥初發心。先厭欲
濁。至於三漸次中。一一首懲。然後身心妙圓。獲大安
隱。十信初心。由欲愛乾枯。而慧性圓明。遂階等妙。世
人心不流逸。澄瑩生明。漸乎六天。是故真修內攝。必
先離欲)。

溫陵曰。諸經戒殺居首。為設化以慈悲為本。此經
婬戒居首。為真修以離欲為本。盖欲氣麤濁。染汙

妙明。欲習狂迷。易失正受。續生死。喪真常。莫甚於
此。故須首戒。而為清淨第一明誨也。】

「是故阿難若不斷婬(至)不如此說即波旬說。」

【(長水曰。以金為器。器皆金。以土為器。器皆土。即沙石
之類)。
(溫陵曰。機者婬心所自發。斷性不無。觸機則發
矣。波旬魔名)。

携李曰。本質不美。求冀謾勞。】

「阿難又諸世界六道眾生(至)食眾生肉名為釋子。」

【(行簡子曰。此合下一節。示眾生以斷殺修禪)。
(吳興曰。
五淨肉者。律明三淨。不見為我殺。不聞為我殺。不疑
為我殺。今言五者。加自死鳥殘二也。涅槃九種淨肉。
即於三淨。各開正罪。及前后方便也)。
(溫陵曰。不見不
聞等為五。神力所化。本無命根名淨。此乃小乘權宜。
若真慈真脫。皆在所斷。婆羅門淨行通稱也。西方四
姓以婆羅門為上故。彼五天志。號婆羅門國。僧亦號
為婆羅門也)。

溫陵曰。汝負我命。我還汝債。所以相續。殺心不除
下。謂帶殺修禪。必墮神類。
孤山曰。問。諸律並明魚
肉為時食。惟楞伽涅槃及今經。悉唱斷肉。何邪。答。
說法被機。事有頓漸。定慧既爾。戒律亦然。故梵網
頓制。對別圓機。久斷食肉。但鹿苑以來。毗尼漸制。
對藏通機。故開三淨。化道將終。則収漸歸頓。於是
三經俱唱斷肉。楞伽且制藏通菩薩。此經則兼制
三乘。故下云。清淨比丘及諸菩薩不蹋生草等。洎
至涅槃。更獨制聲聞。殷勤告示矣。

(携李曰。淨肉又除人蛇象馬驢狗獅子孤猪獮猴十
種之外。盖此十種。縱不見不聞。而殺亦不可食也)。】

「汝等當知是食肉人(至)不如此說即波旬說。」


【(溫陵曰。修禪避罪。反乃行殺。塞耳避人。反乃高聲。是
欲隱彌露也。不故蹋不故拔。仁慈之至。猶及草木。况
食眾生肉耶)。】

「阿難又復世界六道眾生(至)各各自謂成無上道。」

【(溫陵曰。不與而取。皆為偷盜。分越所酬。猶徵其剩。况
乃盜此。得無反徵。此〔前〕以生死相續也)。

携李曰。邪道奸欺。故偷者必落鬼類。】

「我滅度後末法之中(至)無量眾生墯無間獄。」

【(肇法師云。乞食略有四意。一為福利眾生。二為折伏
憍慢。三為知身有苦。四為除去滯着。今經令其捨貪。
不自熟食。即徐去滯着也。成菩提道。即衛護道力。福
利眾生也。知身為倘寄。知世為旅泊。無事畜藏。無所
顧戀。皆所謂循方也。不能循方。而貪饕造業。是敗法
毀則。故號賊人)。

溫陵曰。方法也。僧祇律云。乞食謂之分衛。謂分施
眾僧。衛護道力。】

「汝教世人脩三摩地(至)不如此說即波旬說。」

【(行簡子曰。此合上二節。示眾生以斷偷脩禪也)。

行簡子曰。此下尚有大妄語戒。不錄。
溫陵曰。初標
三學。而終止四戒者。定慧巳備前文也。】


大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
　第七

「阿難汝問攝心我今先說(至)一切魔事云何發生。」

【(携李曰。四律為本。餘戒為末)。
(真際曰。口四即妄言綺
語等四也。然則前妄語謂大。此妄言即小。或舉總數
耳)。

溫陵曰。內攝為要。故先說妙門。先持四律。四律潔
淨。則枝葉不生。緣塵不偶。而魔事潛消。正定可入
矣。心三即意三。備舉十重也。】

「且汝宿世與摩登伽(至)揚于順風有何艱險。」

【(溫陵曰。登加婬質。猶能速證。聲聞道器。固易冥資也。
云何合作何况)。
(携李曰。塵〔辟〕宿習。風如神呪。順風揚
塵。散之則易。誦呪除習。脫之匪難)。

吳興曰。愛心永脫。指初聞呪。得阿那含也。成阿羅
漢。指前文殊簡圓通後也。若爾由聞法故。方成無
學。何謂神力冥資邪。良以密承呪力。顯藉法音。內
資外薰乃能速證。若但因呪而不因法者。何故前
云。性比丘尼。聞說偈巳。成阿羅漢。】

「阿難白佛言世尊(至)合土成泥以塗場地。」

【(溫陵曰。請問結壇軌則之詳也。言自知脩證等者。知
呪力冥資。聖果可期也)。
(長水曰。雪山牛乳。純是醍醐。
所有茹退。最為香潔)。
(吳興曰。壇為建設之基。信為入
道之本。雪山白牛。取純淨也)。
(孤山曰。夫欲取如來寂
滅場地。必本於廣大信心。而資乎淨智妙善。以養成

純一大根。充實遺餘。猶足以合法。香冠十度。故可以
嚴成寂滅場地。上信大根有不可得。則求其次焉。
故取中中信心。雖未能冠乎。十度萬行。而能具之者。
亦可以嚴成)。

溫陵曰。法王法言。即事即理。法不孤起。事不唐設。
如華嚴一字法門書海墨而不盡。五位行相。即世
諦以彰明。況所設施。必有取像。則此壇場用度。無
非表法也。山為高土。雪山。純淨上信也。大力白牛。
純淨大根也。香草清水。妙善淨智也。茹退充實。遺
餘也。上旃檀為十香之首。十度之總。萬行之冠也。
原為平土。中信也。地皮未淨也。五數之中。黃色之
中。取中中淨信也。十香十波羅蜜法香也。細羅為
粉。推之以為微妙萬行也。】

「方圓丈六為八角壇(至)水中隨安所有華葉。」

【(泐潭曰。八角丈六之制。表四果四向由十六心見道
也)。
(長水曰。壇者除地為之。即今之墠也)。
(吳興曰。不爾。
上言場地。可如其墠。今既名壇。必須起土為之。是則
先除地為場。後別取黃土。和香為泥。於其場上。以泥
塗起。令成壇相也)。

溫陵曰。壇寂滅坦實之體也。體具分正。故為八角。
為攝八邪。故方丈六。壇心蓮華。中道妙行也。蓮之
為物。華實同體。染淨同源。表妙行大致也。用金銀
銅木所造者。表妙行云為也。金銀百煉愈精而不
變。銅剛而能同義之像也。木能上草。以覆其下。仁
之像也。鉢為應器。表隨量應物也。露為陰澤。以秋
降八月。秋之中也。水中花葉。即仁覆之行。隨澤所

施。此又隨量應物。陰利潛化之表也。】

「取八圓鏡各安其方(至)純燒沉水無令見火。」

【(資中曰。鏡外即正智之外。方便建立。使邪正相攝。德
行相熏。庶久而相化。兩忘邪正也。純燒沈水。無令見
火者。反德藏用。滅伏覺觀。然後能契寂滅場地也)。

溫陵曰。圓鏡。大圓鏡智也。各安八方圍繞華鉢者。
智行相依。隨方圓應也。鏡外蓮華香爐各十六。而
間設者。華表妙行。香表妙德也。】

「每以食時若在中夜(至)燒令煙盡享佛菩薩。」

【(資中曰。藥王然身。先服兜樓婆香。意□□□。故取沐
炭)。
(携李曰。夫居寂滅場。飡釆禪悅者。於此宜盡心焉)。

溫陵曰。佛以日中受食。故每以日中致享。中夜例
日中也。蜜成於華。表和融法行也。酥成於乳。表和
融法味也。半為中數。三為成數。小香爐。方寸覺心
也。以香沐炭。發覺之法也。然令猛熾。投酥蜜於炎
爐燒。令煙盡者。行法既成。不可終滯。當於覺心。勇
猛煅煉。使習氣併鑠。緣影俱亡。豁然如所謂紅爐
點雪者。然後為佛所享。】

「又取八鏡覆懸虗空(至)使其形影重重相涉。」

【(真際曰。諸佛眾生身土相入。不勞動步。不待擬心。法
法徧周。事事無礙。舉目千聖齊現。觸處萬象昭然。一
花一香。徧供塵剎。一行一相。充擴無窮。不假神通。不
涉情謂。寂場法法。本如是也。密因修證。妙極於此)。

溫陵曰。壇中之鏡。混物而有依。行人之智也。空中
之鏡。離物而無依。諸佛之智也。混物有依者。方能

照物。未能照巳。必得乎離物無依住智。交相為用。
然後物我互照。心境雙融。】

「阿難若此比丘本受戒師(至)汝問道場建立如是。」

【(溫陵曰。得須陀洹者。謂得入聖流。非指小果也)。
(吳興
曰。壇法行相。此土末世行之惟艱。然所誦呪。下文亦
許不入道場。故使有緣隨器受益)。

孤山曰。陀洹。按位即圓初信。若依涅槃。乃是初入
別圓地住也。苟不然者。豈得自知成佛不謬邪。
溫
陵曰。從第四卷中。請入華屋以來。齊此通名修道
分。下文別起。名證果分。阿難於證果分初。獨問修
證地位。世尊答文。首敘十二類生。而後明五十七
位者。意使一切眾生。依此法門。從凡入聖。重重研
極。至盡妙覺。成無上道而後巳。】

「阿難即從座起而白佛言(至)云何名為等覺菩薩。」

【(真際曰。言四十四心者。謂十住十行十向四加行十
地也。而下佛答之文。有五十四心者。於初住中。橫開
十信。合之祇是初住。不同餘經似位十信。則今乾慧
巳是合餘經十信。立其總名也)。

孤山曰。阿難所請。斯有二意。一者既受行門。必有
位次。如得門入宅。須知堂室淺深。是故請之。二者
經初佛語阿難。心言直故。如是乃至終始地位。中
間永無諸委曲相。前解行圓融。則心言直矣。地位
無曲。未知其相。因此請之。】

「爾時世尊讚阿難言(至)斯則如來真三摩地。」

【(溫陵曰。生滅真妄。菩提涅槃。皆所謂諸名相也。妙性
之中。本來圓雜。由迷妄相因。故有脩有證。於是轉不

覺而依菩提。轉生死而依涅槃。名二轉依號)。
(携李曰。
欲修正受。先識妄因。故說二種顛倒。以明流轉之本)。

(携李曰。前明三種相續。此明二顛倒因。乃開合言之。
下云熏以成業。即攝業果。但前明生起之相。此明修
斷之要。義同意別也)。

吳興曰。前世界相續。惟在依報。謂四大因起等。今
世界顛倒。盖指正報。即十二類生也。所以然者。由
前答富樓那問。云何忽生山河大地故。今答阿難。
脩三摩地所入地位故。何則位由悟。入悟必由迷。
迷之為凡。悟之為聖。皆正報之事。非器界之相。故
異前說也。脩三摩地。能識倒因。乃能斷治。倒妄不
生。則復正性。故曰斯則如來真三摩地。】

「阿難云何名為眾生顛倒(至)建立世界及諸眾生。」

【(吳興曰。本此無住者。住即依也。推本至末。了無所依
也。此文總示二倒句。下別明方分兩相。今單標雙結
者。以約眾生。說世界故)。

溫陵曰。性明心。指真如體也。性明圓。言不守自性
也。由其不守自性故。因妄明而發妄性。因妄性而
生妄見。於是從無相真。成有相妄。故曰從畢竟無。
成究竟有。然此能有所有。能住所住。悉皆非因所
因。悉皆無根本。文互見也。本此無住。建立世界眾
生。則知二者無因無木。全即倒妄而巳。】

「迷本圓明是生覺妄(至)由是故有眾生顛倒。」

【(吳興曰。將欲復真等。此舉順修。況顯逆修。以明顛倒
之相。謂若圓觀真性。欲求於復。斯則巳非真真如性。
何者。以除真如外。凡有修入。皆屬於權。故圓覺云。未
出輪迴而辨圓覺。彼圓覺性。即同流轉。順修尚爾。況
逆脩乎)。
(長水曰。生滅。婬欲故相生。殺盜故相滅)。


溫陵曰。因迷本性。故欲復真。然希欲心生。自巳失
真。故曰欲真巳非真真如性也。以非真而求復於
真。則宛轉成妄。故曰宛成非相。遂使生住心法。百
非競發。展轉重感。故眾相競生焉。無而忽有曰生。
生而暫停曰住。緣慮相續曰心。染淨差別曰法。眾
生顛倒。由是發生也。】

「阿難云何名為世界顛倒(至)變化眾生成十二類。」

【(溫陵曰。承前此有所有非因所因。以明之。有所有故
有分段。有分段故有方位。界為方位故。因此界立也。
無所因則無所住。無所〔性〕則常遷流。世為遷流。故因
此世成也。以世涉方。以方涉世。俱成十二。所以眾生
正報。因果和合亦成十二。故涉〔平〕其間者。悉從其變。
此世界顛倒之由也)。

孤山曰。從畢竟無。成究竟有。故有東西南北之分
段。指此分段。名之為界。然其所有。本無其因。故云
非因所因。此惟妄住。故云無住所住。既非真性常
住。則有過現未來。遷流不住。三世成矣。以世涉方。
以方涉世。俱成十二。所以眾生正報。因果和合。亦
成十二也。
吳興曰。第四卷方世相涉。加流變三疊。
彼對依報。顯於正報六根功德各千二百也。此中
相涉。以依從正明世界顛倒。立十二類生也。即前
云功德。此云顛倒。古師用此釋前三疊者。其可順
乎。】

「是故世界因動有聲(至)窮十二變為一旋復。」

【(吳興曰。此就聲塵。當體為因。從因聲有色。至因味知
法。則展轉相因。以顯六亂之相也。最後知法者。知即
意根。法即法塵。以後例前。則有聞聲見色等義。况云

六亂妄想。是知聞覺知見。皆歸妄想)。

孤山曰。萬物皆從流動生形。動則有聲。形即色也。
故曰因動有聲。因聲有色。香味觸法。皆相因而具
焉。由此六境。發起六情。名六亂妄想。正為惑業之
本。故名業性。十二類生。因此輪轉也。世間聲香味
觸。牒上六亂妄想之類也。謂其區分既各十二。窮
變亦各十二。故六亂妄形。自無明緣行。而變以至
老死。終而復始。故曰窮十二變。為一旋復。】

「乘此輪轉顛倒相故(至)若非有想若非無想。」

【(泐潭曰。明業惑果三。而卵生胎生等即果類也)。

補註曰。此總標也。由十二區分。窮變旋復。故輪轉
顛倒。各具十二。而變化眾生。成十二類也。】

「阿難由因世界虗妄輪迴(至)人畜龍仙其類充塞。」

【(吳興曰。依㲉而起曰卵生。含藏而出曰胎生。假潤而
興曰濕生。無而忽有曰化生。如是四生。由內心思業
為因。外㲉胎藏濕潤為緣。藉緣多少而成次第。卵生
具四。所以先說胎生。具三濕生。具二化生。惟一謂思
業也。此依瑜伽所解)。

溫陵曰。卵惟想生。虗妄即想也。想體輕舉。名動顛
倒。卵以氣交。名和合氣成。想多升沈。名飛沈亂想。
故感魚鳥飛沈之類也。十二類各八萬四千者。各
由八萬四千煩惱感變也。羯邏藍云凝滑。入胎初
位。胎卵未分之相也。胎因情有。雜染即情也。情生
於愛。名欲顛倒。胎以精交。名和合滋成。情有偏正。
名橫竪亂想。故感人畜橫竪之類。遏蒲曇云皰。即
胎卵漸分之相也。虗妄雜染。執著留礙等。有情皆

具。但隨偏重者感類耳。

(携李曰。依㲉而起。曰卵生。携李曰。含藏而出。曰胎生)。】

「由因世界執著輪迴(至)含蠢蝡動其類充塞。」

【(泐潭曰。假潤而興曰濕生。蔽尸云軟肉。濕生初相也。
既不入胎。故無前二位矣。十生皆本於婬欲。起於情
想。以迷情愈妄故。化理愈乖。以至蕩為空散。頑為木
石。妄末雖殊。妄本一也)。

溫陵曰。濕以合感。執著即合也。合由愛滯。觸境趨
附。名趣顛倒。濕以陽生。名和合煖成。所趣無定。名
翻覆亂想。故感蠢蝡翻覆之類也。】

「由因世界變易輪迴(至)轉蛻飛行其類充塞。」

【(泐潭曰。無而忽有曰生。羯南云硬肉。蛻即成體。軟
相也。下皆稱羯南者。諸類通稱止此。若第五鉢羅奢
佉曰成形。則各隨狀貌。非通稱也)。
(孤山曰。無而忽有
之化。如蠐螬蟲脫換。故皮欣取新質。意欲飛騰。故云
轉蛻飛行也)。

溫陵曰。化以離應。變易即離也。離此託彼。名假顛
倒。觸類而變。名和合觸成。轉故趣新。名新故亂想。
故感報亦爾。蛻脫故趣新也。如虫為蝶。則轉行為
飛。如雀為蛤。則蛻飛為潛。凡以不同形而相禪。皆
轉蛻也。】

「由因世界留礙輪迴(至)休咎精明其類充塞。」

【(溫陵曰。一切精明神物。皆情耀也。其想巳結。成精耀
故。但有色而巳。涅槃云。八十神皆因留礙想元。成此
精耀。此雖至精至神。亦未離乎乘彼輪轉顛倒相也)。

(携李曰。此有色者。精耀留礙。即業果之色。故有休咎
吉凶之殊)。

資中曰。事日月水火。和合光明。堅執不捨。障隔不

通。名為留礙。精明顯著。因此受生。故名色相。星辰
日月吉者為休。凶者為咎。至于爝火蚌珠。皆是此
類。】

「由因世界銷散輪迴(至)空散銷沉其類充塞。」

【(資中曰。此有想無色。而不成業體故。亦稱羯南。又有
惑業昏重。形色銷磨。體合空昧。識附陰隱。亦空散銷
沉類也)。

溫陵曰。厭者著空。滅身歸無。名銷散輪迴。迷漏無
聞。名惑顛倒。厭有歸無。則依晦昧空故。和合暗成。
而名陰隱亂想。即無色界外道類也。】

「由因世界罔象輪迴(至)神鬼精靈其類充塞。」

【(溫陵曰。虗妄失真。邪著影像。無所託相。從憶想生。於
罔象中。潛結貌狀。其神不明。而幽為鬼。精不全而散
為靈。無有實色。但有想相)。

資中曰。蹈跡附影之類。皆從憶想所生。論因或如
外道凡夫。詞禱神明。託附形像。終身奉事。志慕靈
通。因果相酬。故生其類。】

「由因世界愚鈍輪迴(至)化為土木金石其類充塞。」

【(溫陵曰。不了諦理。則頑冥無知。而精神化為土木金
石也)。
(携李曰。知精神化為土木金石。無復情想。即枯
槁也。如劫毗羅之石。燕昭墓之木。鄭人緩之。此皆精
神之化也)。

資中曰。外道計無情有命。金石堅牢。或習定灰凝。
思專枯槁。心隨境變。遇物成形。如華表生精黃頭
化石之類。是也。】

「由因世界相待輪迴(至)以鰕為目其類充塞。」


【(溫陵曰。水母之類。以水沫為體。以鰕為目。本非有色。
待物成色。不能自用。待物有用。迷失天真。綿著浮偽。
彼此異質。染緣相合。故曰因依)。

資中曰。和合巧偽。改故作新。或假託因依。遞為形
勢。資身養命。業果相循。不從自類受身。故名非有
色相等。有情身內。八萬戶蟲。並是此類。】

「由因世界相引輪迴(至)呪詛厭生其類充塞。」

【(溫陵曰。邪業相引。使性情顛倒。而乘呪託識。不由生
理妄隨呼〔名〕即世間邪術呪詛。精魅厭物。因而有生
者也)。

資中曰。有一類生。因聲呼名。引發性成。如蝦蟆等。
以聲附卵。論因或是樂為淫聲。習以生著。從自性
類。不假他成。名非無色相。藉聲誕質。故云無色。】

「由因世界合妄輪迴(至)異質相成其類充塞。」

【(溫陵曰。二妄相合。性情罔昧。異質相成。生理回互。如
彼蒲盧。本為桑蟲。非有蜂想。而成蜂想)。

資中曰。誣罔取他。納為巳有。名罔顛倒。背親向義。
寄死託孤。忘本蒸嘗。認彼宗嗣。是其因也。
吳興曰。
以異質故。非有想相。以相成故。成想羯南。】

「由因世界怨害輪迴(至)皆遭其食其類充塞。」

【(孤山曰。土梟破鏡。孟康曰。梟鳥名也。食母。破鏡。食父。
黃帝欲絕其類。使百物祠用之。破鏡如貙而虎眼。今
云鳥者。恐譯人誤。或鳥字合是等字。後人妄改耳)。

溫陵曰。怨害相酬。傷殺相反。生理恠誕。棄絕倫義。
故感土梟之類。因土塊毒果成形。非無鳥想。而本
無想也。
資中曰。父母有愛。名非無想相。怨無有愛。
故云無想。問。既是怨對。無感生緣。何得用附而生。

怨中有愛。答。如畜猪羊。貪殺故養。豈非怨中亦有
愛乎。】

「是名眾生十二種類。」

【溫陵曰。此皆不了妙覺明心。迷陷情欲。積妄發生。
望隨輪轉。非正修行。莫能免脫。故下文示以除妄
修證之法焉。】
