











新刻三續玄言釋經精解評林卷之三　恕集

大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
　第八

「阿難如是眾生一一類中(至)具足如斯虗妄亂想。」

【(孤山曰。元是真具。具無具相。一切皆空。如是了知。始
可議道)。
(溫陵曰。以一一類心妄種皆具。一則現起名
事造。餘則冥伏名理具。以妄本無體。元是真心)。

溫陵曰。十二顛倒。即動顛倒。欲顛倒。至殺顛倒也。
以是妄擾真心。而成八萬四千亂想。各具即互具。】

「汝今脩證佛三摩地(至)三者增進違其現業。」

【(吳興曰。除去毒蜜喻。除其助因。及刳其正性也。湯水
如正行。灾香如助行。甘露辟所證之理)。
(長水曰。前問
至何漸次得脩行目。今此二正行。故云真脩)。

孤山曰。言漸次者。事漸理圓。不同偏教之漸也。問。
此三漸次。於天台六即中。屬何位邪。答。名字中脩。
能成觀行。及發真似也。】


「云何助因阿難如是世界(至)第一增進脩行漸次。」

【(吳興曰。食甘等舉段食之損益。欲除五辛之助因也。
以五辛能發婬恚。猶毒死之食焉)。
(孤山曰。五辛者。楞
伽經云。[葸-十+夕]蒜韭薤興渠也。應法師云。興渠梵音訛也。
正云興宜。慈愍三藏云。根如蘿蔔。出土辛臭。慈愍冬
至彼土。不見其苗。則此方無。故不翻也)。

溫陵曰。四食者。人間段食。謂所飡必有分段。鬼神
觸食。但歆觸而飽。禪天思食。食至或但思之而飽。
識天識食。既無形色。但以識想。此直明眾生皆衣
食住。而因食戒斷五辛。不必他引也。五辛內發婬。
故名助因也。恚外引邪魅。】

「云何正性阿難如是眾生(至)第二增進脩行漸次。」

【(泐潭曰。清淨戒律。即四棄也)。
(吳興曰。不婬故無相生。
乃至不妄故不還宿債。以大妄語。貪其供養。故約位
言之。此應在外。凡觀行之中)。
(資中曰。此如法華現身
所得六根清淨。即相似位也)。

溫陵曰。欲刳婬殺正性。必持戒律。不飲酒防亂之
至也。不噉生。防殺生至也。律中五果。皆須火淨。示
不噉生氣也。婬如毒蛇怨賊者。能害法身殺慧命
故也。執身使無犯也。執心使無思犯也。婬殺相襲。
偷劫相負。由無禁遏故。禁戒成就。二業永無。業性
刳盡。則妙性圓明。】

「云何現業阿難如是清淨(至)第三增進脩行漸次。」

【(泐潭曰。三種漸次。以戒為體)。
(長水曰。世界清淨。皎如
琉璃。則真空之體現矣。所謂清淨奢摩他。如鏡現諸
像也)。
(吳興曰。此中別指初住以上。名為聖位。若下文
云。以三增進故。能成五十五位真菩提路。則通取十
信也)。
(補註曰。密理也。圓智也。淨妙行也。即法身等三

德)。
(携李曰。孤山以瓔珞五十二位。對今辨之。有一合
三開之相。一合者。合十信。為乾慧地也。三開者。開初
住為十信心。開十向為四加行。開等覺為金剛乾慧
也。□□□說。惟四□□□□則道□□)。

溫陵曰。流逸奔塵。起現前業。由戒禁制。得不流逸。
斯能違遠。因不流逸。由斷客塵煩惱也。旋元自歸。
漸入如來藏理也。塵既不緣下。此又進破根本無
明也。前屬以位。但云不多流逸。今取真證。乃是根
塵泯亡。逆無明流。純一真性。微細生滅。六用不行。
故國土身心妙圓清淨。與如來合。故一切如來密
圓之心。淨妙之性。皆現其中也。華嚴十忍。第三曰。
無生法忍。謂不見有少法生。不見有少法滅。離諸
情垢。無作無願。安住是道。名之曰忍。言法忍者。即
乾慧地無間道也。業淨性明。乃可發行升進聖位。
五十七位。各隨行相立名。使觀其名義。知所修進
也。
吳興曰。上三漸次。且約麤細前後分別。若圓修
者。豈不以違其現業為創心發觀之本歟。故第一
漸次即云。脩菩提者。永斷五辛也。當知菩提無漸
次。漸次取菩提。辟如滄溟太霄。詎有涯量。由操舟
舉翮之異。而里數生焉。此下乾慧地等。即後二漸
次之所階也。】

「阿難是善男子欲愛乾枯(至)乾有其慧名乾慧地。」

【(吳興曰。是善男子。指圓教外凡之人也)。
(吳興曰。人法
二執。了無實性。故曰執心虛明。即惑成智。體具寂照。
故曰罃十方界。大品十地初名乾慧。天台於圓教十
信前。立五品位。且曰義推如大品乾慧地也。噫智者

隨時。此經未至。而所立名位。懸契佛心。非聖人孰能
是哉)。

溫陵曰。欲愛潤惑。根境造業。生死相續。唯此而巳。
故欲枯境謝。則殘質不續。無所汩雜。故執忍虗明。
純是智慧。然初入位。未與如來法流水接。則乾有
其慧而巳。聖位始於十住。而以信為初因。又於信
前立乾慧。地前立四加。妙前立金剛。乾慧者此三
為轉位關要昇進方便。初從凡發迹。慧性不圓。不
能入信成賢。賢行既成。不加功用。不能登地成聖。
聖位既終。非金剛慧斷。不能造妙成佛也。】

「欲習初乾未與如來(至)中道純真名信心住。」

【(吳興曰。以觀行心。緣中道理。相續無間。流入初信)。
(真
際曰。言圓妙開敷者。即見惑先落。三諦似顯也。從真
妙圓等。釋成上句。謂從乾慧真妙圓心。重發此位。真
妙信心。心與理冥。故曰妙信常住)。

長水曰。捨欲愛。超乾慧。猶在凡地。未入法流。故須
於如來薩婆若海。中中流入。無所偏滯。則圓妙之
性。於是開敷。然猶餘妄習非真妙圓。又須從真妙
圓。重發真妙。而常住妙信。使一切妄想。滅盡無餘。
中中之道。純真無妄。故名信心。住餘皆由此增進。
更無別法。】

「真信明了一切圓通(至)得無遺忘名念心住。」

【(真際曰。心真而明。則一切圓通。而陰等不礙。故能洞
照宿習。憶治無遺)。
(泐潭曰。能習氣名為念心。陰處界
三。即世間生處習氣也)。

吳興曰。捨身受身。即分段生死也。一切習氣。即思

惑正使也。故下文明五不還天。所斷欲惑。亦名習
氣。又應通指二死為捨身。總名五住為習氣。】

「妙圓純真真精發化(至)進趣真淨名精進心。」

【(孤山曰。前雖憶念。習氣未融。此則精明。故得發化)。
(吳
興曰。化變也。變諸妄習。純成真明。言其精也。惟以下
示其進也)。

溫陵曰。妙圓通性。既純既真。則妄習皆化。唯一精
明。而進乎真淨。行無雜糅。故名精通。】

「心精現前純以智慧名慧心住。」

【(携李曰。由精進而智慧則純明矣)。

溫陵曰。妄習既盡。故心精現前。而進趣云為。純智
無習矣。】

「執持智明周徧寂湛寂妙常凝名定心住。」

【(孤山曰。有慧無定。至德不凝。故以定□□凝慧)。

溫陵曰。慧既純明。須定以持之。
吳興曰。周徧寂湛。
謂定之用。寂妙常凝。謂定之體。】

「定光發明明性深入惟進無退名不退心。」

【(長水曰。定久生光。湛極而動。故能進也)。

溫陵曰。以定持慧。至於寂湛故性也。發明而深入
於道。】

「心進安然保持不失十方如來氣分交接名護法心。」

【(吳興曰。久進涉動。失於安然。故須保持)。
(長水曰。既能
深入。又能保持。使道同十方。氣合如來。是謂護法)。

吳興曰。按圓位。至此斷三界思盡。即六根清淨之
正位也。配瓔珞屬七住。將大品當佛地。約婆沙齊
三十四心。智者云。三藏佛位。望六根清淨位。有齊

有劣。同除四住。此處為齊。若伏無明。三藏即劣。既
是　真斷惑之大節。故持示云。十方如來。氣分交接。】

「覺明保持能以妙力(至)重重相入名迴向心。」

【(資中曰。由護法心。進合如來。得妙覺明。護持不失。故
能妙回向。回佛慈光。則回果向因也。向佛安住。則回
因向果也。因果交參。體用互攝。故譬雙鏡云云)。

吳興曰。覺明保持。即護法心也。上氣分交接。則自
他心佛相應相冥。今迴佛慈光。向于佛境。則與智
明相對相照。故曰猶如雙鏡等。又約十方如來。對
照亦然。故曰其中妙影等。
携李四。迴佛慈光。向於
巳身。迴巳身心。向佛安住。巳身佛身。彼此迴向。故
如雙鏡。】

「心光密迴獲佛常凝(至)得無遺失名戒心住。」

【(吳興曰。迴向既成。同佛常寂。常寂之體。即是無上妙
淨明心。安住此心。正防無明微細之患。故得戒名)。

溫陵曰。由回佛心光。而得之於我。故曰獲佛常凝
無上妙淨。常凝則對鏡無動。妙淨則涉塵不染。而
戒心成矣。】

「住戒自在能遊十方所去隨顧名願心住。」

【(吳福曰。戒不能拘。故所去無礙)。
(吳興曰。準天台圓教。
未斷無明。生同居者。名為願生。正符此文也。又說十
信出假。利益眾生。今遊十方。亦合其義)。

真際曰。對境無動。涉塵不染。是謂住戒自在。無動
無染。則無適不可。故能遊十方。所去隨願也。修行
之初。必枯絕欲愛。使心性虗明。然後能入法流。開
妙圓性。真性明圓。細習乃現。遂發行治之。使純智

無習。又持之以定。使寂湛發光。深入於道。護持不
失。斯能迴佛慈光。獲佛淨戒。而涉塵不染。所去隨
願。此十信之序也。】

「阿難是善男子以真方便(至)圓成一心名發心住。」

【(携李曰。十種妙心。圓成為一。故得安住。名發心住)。
(吳
興曰。真方便者。謂真家之方便。又真即方便。皆以道
心脩故)。

泐潭曰。真方便。妙慧也。十心。十信也。十心頓發。圓
成一心。住佛智地。名發心住。聖位以十信為初因。
信者。真純無妄之謂。以十住十行十願十地為漸
次。而終於等妙。皆相攝而設。欲令行人從信趍入。
住佛智地。而依智起行。濟行以願。由是超三賢。入
十聖。登等妙。此脩證之序也。住者。依無住智。永不
退還之謂。】

「心中發明如淨琉璃(至)履以成名治地住。」

【(吳興曰。能證心如琉璃。所顯理如精金。履治也。依前
心地。以觀治之)。

携李曰。心中發明。內外精瑩。牒心精發暉義也。履
是妙心。以為真基。名曰治地。如將築室。必先治地。
乃可興作也。】

「心地涉知俱得明了遊履十方得無留礙名脩行住。」

【(泐潭曰。由內外精瑩。治成心地。故所涉所知。俱得明
了。則任運修進。得無留礙)。

吳興曰。上治地由境得名。此脩行從智受稱。境發
於智。故云心地涉知等。以智徧修。故云遊履十方

等。
真際曰。以心住境。以境住心。心境無奪。故得明
了。】

「行與佛同受佛氣分(至)入如來種名生貴住。」

【(溫陵曰。妙行密契。則妙理冥感。將生佛家。為法王子。
故名生貴。中陰喻冥感之理也。現陰巳謝。後陰未生
之中。名曰中陰)。

孤山曰。分真智與究竟智等。名行與佛同。分證理
與究竟理等。名受佛氣分。如中陰下。以喻顯之。究
竟權智如父。實智如母。任運相合。名自求父母。密
齊果德。如陰信冥通。斯即稟佛遺體。初託聖胎也。】

「既遊道胎親奉覺胤(至)人相不缺名方便具足住。」

【(孤山曰。此喻雖在真因。而自行利他之相。同佛不缺
也)。

溫陵曰。同妙行之氣分。冥妙理之中陰。是遊道胎
奉覺胤也。道胎既成。故妙相不缺。而脩行方便具
矣。】

「容貌如佛心相亦同名正心住。」

【(孤山曰。容貌喻應用。心相喻理智)。

溫陵曰。容貌外同。心相內異。非正心也。】

「身心合成日益增長名不退住。」

【(溫陵曰。同佛之德。有進無退)。

孤山曰。色心互融。不相妨礙。故曰合成。】

「十身靈相一時具足名童真住。」

【(溫陵曰。具體而微。故以童稱。十身者。菩提身。願身。化
身。力身。莊嚴身。威勢身。意生身。福身。法身。智身也)。

資中曰。十身靈相。即盧舍那也。聲聞身。緣覺身。菩

薩身。如來身。法身。智身。國土身。業報身。眾生身。虗
空身。此十種身。如隨色珠。顯現自在。菩薩雖未如
佛。分得此相。】

「形成出胎親為佛子名法王子住。」

【(孤山曰。出胎喻破第九住無明義。從理起用亦如之。
紹隆佛種。故云佛子)。

溫陵曰。自發心至生貴。名入聖胎。自方便具足至
童真。名長養聖胎。至此長養功終。故喻出胎王子。】

「表以成人如國大王(至)陳列灌頂名灌頂住。」

【(孤山曰。表以成人堪行佛事也。陳列灌頂者。華嚴云。
轉輪聖王所生太子。母是正后。身相具足。坐白象寶
妙金之座。張大網縵。奏諸音樂。取四大海水。置金瓶
內。王執此瓶。灌太子頂。是時即名受王職位。菩薩受
職亦復如是。諸佛智水灌其頂故。名為受大智職菩
薩)。

興福曰。大國王。天子也。嫡嗣曰太子。剎利王。諸王
也。嫡嗣曰世子。將付國位。取大海水灌頂。表為王。
當承用眾智。今此位眾德潛備。堪任佛事。故表以
成人。陳列灌頂也。言以國事分委。則非正付國位。
特表成人而巳。盖此方極十住。若十地行滿。乃堪
正付。故華嚴十地菩薩。受佛職位。此輪王太子受
職。夫發心必治地。治地乃修行。修行然後生如來
家。而具覺相。同佛心。長道體。圓十身。為佛子。任佛
事。此十住始終之序也。】

「阿難是善男子成佛子巳(至)一切眾生名饒益行。」

【(長水曰。行者住之增進。以十度為體。歡喜即檀度。十

方隨順。約自行為歡喜。故饒益即戒度。戒無惱害。能
饒益故)。

溫陵曰。具佛妙德。故能十方隨順。無適不可。自他
利備。機應俱喜。故名歡喜。善推妙德。益以利人。故
名饒益。】

「自覺覺他得無違拒名無瞋恨行。」

【(溫陵曰。瞋恨生於違拒。由無違逆。故無瞋恨)。

長水曰。自覺故無明不能違智。覺他故有情不能
拒化。二利兼成。故無瞋恨。】

「種類出生窮未來際三世平等十方通達名無盡行。」

【(携李曰。觸類而長。隨機而應。利行無盡無盡行。名無
屈撓)。

孤山曰。種類出生者。化十界身。化復作化也。窮未
來際。益物庶盡。竪徧三世。橫周十方。】

「一切合同種種法門得無差誤名離癡亂行。」

【(携李曰。於法不了曰癡。於行紛錯曰亂。今能一合於
法。得無差誤。故離癡亂)。

孤山曰。妙智了達塵妙法門。異名別說。同歸一理。
故離癡亂。】

「則於同中顯現群異一一異相各各見同名善現行。」

【(泐潭曰。善現即慧度。理能顯事。名同中現異。事能顯
理。名異相現同)。

孤山曰。同中現異。達理即事故。異相見同。達事即
理故。
溫陵曰。由無癡亂。故能於種種法門。互現隨
應。圓融自在。所謂善現也。】

「如是乃至十方虗空(至)不相留礙名無著行。」


【(孤山曰。方便以權為事。塵中現界。即權智所顯)。

溫陵曰。此由善現行。充擴圓融也。塵中現剎。名現
界。不壞塵相。名現塵。】

「種種現前咸是第一波羅蜜多名尊重行。」

【(吳興曰。智慧輕薄。般若尊重。故此名焉)。

溫陵曰。種種所現皆是般若性德。無作妙力。自在
成就。故名尊重。金剛稱第一波羅蜜。即般若也。】

「如來圓融能成十方(至)性本然故名真實行。」

【(吳興曰。上善法行。全性起脩。故成法則。此真實行。全
脩是性。故皆無為)。

溫陵曰。十方諸佛。以是成道。以是利生。故名善法。
總括前行。無非真性本然妙用。相雖萬殊。體惟一
真。故名真實。如是十行。乃至後位。不離前法。而皆
相攝。別設者一使行人隨位增進。開擴性覺。淨治
惑障。而成熟佛果也。】

「阿難是善男子(至)救護一切眾生離眾生相回向。」

【(溫陵曰。前十住十行。出俗心多。大悲行劣。此須濟以
悲願。處俗利生。回真向俗。回智向悲。使真俗圓融。悲
智不二。是名十回向。亦名十願也)。

泐潭曰。滿足神通。至遠諸留患。牒前現塵現界。不
相留礙等事。謂此行滿足。當脩回向行也。回向之
行。悲願㝡深。故軄在度生。然見有可度。即涉有為。
背涅槃路。故須滅除度相。回無為心。向涅槃路也。】

「壞其可壞遠離諸離名不壞回向。」

【(吳興曰。壞其可壞。從所壞境說。遠離諸離。約能壞。智

論。不見可壞之相。是名不壞)。

溫陵曰。壞其可壞。謂遠離一切虗妄境界也。遠離
諸離。謂離遠離幻亦復遠離也。得無所離。即除諸
幻。而證不壞矣。】

「本覺湛然覺齊佛覺(至)名至一切處回向。」

【(吳興曰。上覺言智。此地言理。皆因果體同。故云等也
至也)。

溫陵曰。無壞不壞。無離不離。乃湛然齊佛覺湛。故
精真發明。地如佛地。前覺等一切。則真如體徧也。
此地至一切。則真如界遍也。】

「世界如來互相涉入得無罣礙名無盡功德藏回向。」

【(補註曰。準吳興解。則世界即理。如來即智也)。

吳興曰。真界真體。二俱圓遍。故涉入無礙。任運發
揮。德用無盡。】

「於同佛地地中各各(至)名隨順平等善根回向。」

【(携李曰。約一多回向。於同佛地。一也。各生清淨。多也。
此二相涉。故得平等)。
(長水曰。同佛地即前地如佛地
也。於一切處。各起淨因。取涅槃道。是謂平等善根)。

孤山曰。於諸佛理地。起萬行真因。依此真因。發越
揮散。周徧法界。以取究竟涅槃之道。行從理起。名
隨順平等。能生道果。名為善根。】

「真根既成十方眾生(至)隨順等觀一切眾生回向。」

【(孤山曰。依因發生。故曰真根。皆我本性。迴眾生若巳
也。不失眾生。泯巳同他也)。

溫陵曰。平年善根。性真圓融。周徧法界。故十方眾
生。皆我本性。我善既成。故能成就一切眾生善根。

無有遺失。無有高下。故名隨順等觀。】

「即一切法離一切相(至)名真如相回向。」

【(資中曰。如故即。真故離。有即有離。是假真如。二無所
着。乃真真如也)。

孤山曰。即一切法。假也。離一切相。空也。二無所著。
中也。】

「真得所如十方無礙(至)名法界無量回向。」

【(携李曰。以真如如境。境亦如如。故十方無礙。十方所
也。無礙如也。真如故非縛。有所故非脫)。

孤山曰。三德妙性。於此圓成。不見十界。高下差別。
故云法界量滅。
溫陵曰。初證性德。以為齊佛。以為
如佛。以為至一切處等。皆存量見。則法界性未離
有量。及乎性德圓成。乃滅量見。乃得無量。此總治
前位限量情見。此性圓成。可入十地矣。】

「阿難是善男子盡是清淨(至)次成四種妙圓加行。」

【(興福曰。加行以尋思為體。印持為性。依四尋思。故為
四加)。

溫陵曰。四十一心者。乾慧一。信住行向各十。小乘
通致皆有四加。而非妙非圓。故此特標妙圓加行。】

「即以佛覺用為巳心(至)欲然其木名為煖地。」

【(孤山曰。依明得定。名之為煖)。

長水曰。佛覺。果智也。
補註曰。前之佛覺。雖曰能齊。
未能正證。今將趨聖果。故即用佛覺。為巳因心。復
加功行。以求正證。初入因位。未即德果。故辟鑽火。
方得煖相。】


「又以巳心成佛所履(至)下有微礙名為頂地。」

【(吳興曰。依煖地心修佛果智。智觀於心。故如足履地。
心相垂盡。故若依非依。高山喻當位之心。虗空喻一
依之理。無明未盡故下)。

泐潭曰。前以佛覺為巳心。以此巳心成佛行。則因
心果覺。巳鄰極矣。故譬如登高山。身入虗空。但因
果未融。心迹尚滯。故有微礙。然到頂地。少需㩳進。
則微礙除矣。】

「心佛二同善得中道如忍事人非懷非出名為忍地。」

【(吳興曰。忍取信順之義。今心佛二同等。即信順僧中
辨事。忍則默然。既不懷疑。亦不出說也)。

溫陵曰。巳心佛覺。融為一體。曰二同。因果兩忘。二
邊不立。曰中道。而此中道。將證未證。故如忍事人。
非懷非出。】

「數量銷滅迷覺中道二無所目名世第一地。」

【(孤山曰。世第一法者。□□□漏。故名□。□□是最勝。
□□□。離有漏□□。□名世第一法)。

吳興曰。若迷中道。及覺中道。皆是數量。即世間義
也。今既消滅。二無所目。當出世間。然猶未入初地。
故名世第一也。
溫陵曰。若進十地。極乎妙覺。乃出
世第一也。】

「阿難是善男子於大菩提(至)盡佛境界名歡喜地。」

【(孤山曰。總攝功德。為勝依持故。令得長生。故名為地。
以入見道。親證真如。自知不久。證大菩提。生歡喜故)。

孤山曰。覺通如來。智同佛智也。盡佛境界。理齊佛
理也。三諦圓融名佛境界。比前曰盡。其實未盡。以

初得法喜。故名歡喜。
溫陵曰。十地者。蘊積前法。至
於成實。一切佛法。依此發生。故謂之地也。自十信
巳還位。皆躡迹相資。直趨妙覺。於中不無斷證。是
皆不斷而斷。不證而證也。】

「異性入同同性亦滅名離垢地。」

【(真際曰。由前於大菩提。善得通達。名異性入同。同性
亦滅者。若見於同。即為垢矣)。

泐潭曰。通大菩提。盡佛境界。一切障礙。即究竟覺。
眾生國土。同一法性。是異姓入同也。然見異見同。
還是情垢。至於同性亦滅。乃名離垢。華嚴云。辟如
真金。置礬石中。如法鍊巳。離一切垢。】

「淨極明生名發光地明極覺滿名𦦨慧地。」

【(携李曰。成就勝定大法總持。能發無邊大慧光。故前
地明生此地覺滿。發慧光也)。

溫陵曰。發光者。情見之垢淨。則妙覺之明生也。𦦨
慧者。明極覺滿。如大火聚。一切緣影悉皆爍絕故也。】

「一切同異所不能至名難勝地。」

【(吳興曰。登地智名同地前智。名異至猶及也)。

溫陵曰。由前燄慧爍絕故。一切同異。所不能至。至
尚不能。孰能勝哉。】

「無為真如性淨明露名現前地盡真如際名遠行地。」

【(孤山曰。同異既遠。真如自露)。
(吳興曰。盡真如際者。斯
是無際之際。理既無。際行豈近乎)。

溫陵曰。同異不至。則真如淨性。明露現前矣。真如
現前。分證則局。盡際乃遠。回超極造。故名遠行。】

「一真如心名不動地。」


【溫陵曰。既盡其際。乃全得其體。一真凝常。故名不
動。

(孤山曰。真如之性。本不動故)。】

「發真如用名善慧地。」

【(資中曰。此菩薩具四無礙智。演說何僧祇句義。無有
窮盡。故名發真如用)。

溫陵曰。既得真體。斯發真用。凡所照應。無所不真。
無所不如。故名善慧。】

「阿難是諸菩薩從此巳往(至)亦目此地名脩習位。」

【(問。後位既無。修習復有斷障之事。何邪。孤山答。此明
智悲功。終得十地果而巳。若論斷障則等覺之位。猶
是修習。故至妙覺。乃名無學)。

溫陵曰。此結前顯後也。聖位總束有五。一資糧。三
賢也。二加行。四加也。三通達。初地也。四修習。即此
也。五無學。妙覺也。自初發信。至超賢入聖。皆脩習
之事。而此位巳超八地。無功用道。智悲並圓。則脩
習之功。終畢於此。故名修習。以結十地之因也。次
後乃十地之果。無復修習矣。華嚴十地。以金剛藏
表因。解脫月表果。亦以因地有脩。果地無脩也。】

「慈陰妙雲覆涅槃海名法雲地。」

【(吳興曰。以無緣慈。普蔭眾生。本涅槃相。如雲覆海)。
(孤
山曰。蔭蔽一切。充滿法身故)。

溫陵曰。慈陰妙雲。十地果德也。涅槃海。妙覺果海
也。十地果滿。智悲功圓。無復自利。純是利他。故大
慈之陰。充偏法界。無心無緣。而應彼心。緣施作利

潤。而本寂無作。稱合如來大寂滅海。故云覆也。】

「如來逆流如是菩薩順行而至覺際入交名為等覺。」

【(吳興曰。理無逆順。由權實智而得二名。如來權智下
隨機感故。謂逆菩薩實智。上合覺心故。謂順瓔珞云
等覺照寂。妙覺寂照。即其義至此二智相交。故名等
覺)。

溫陵曰。十地菩薩。混俗利生。與如來同。但所趨逆。
順。與如來異。盖如來逆流。出同萬物。菩薩順流。入
趨妙覺。巳至覺際。故名入交。與佛無間。故名等覺。
即解脫道前。無間道也。此雖齊等。未極於妙。蓋能
順能入而巳。須於大寂滅海。逆流而出。妙同萬物。
乃名妙覺也。】

「阿難從乾慧心至等覺巳(至)金剛心中初乾慧地。」

【(吳興曰。瓔珞有云。等覺性中有一人。各金剛。幢慧。故
知金剛乾慧不可別開也。言初乾慧者。由此菩薩以
大願力。住壽百劫。修于三昧。今既始獲。豈非初邪。應
知今之乾慧。以障妙覺。無明初乾。未與究竟如來法
流水接故也)。

溫陵曰。此明等覺後心。妙覺伏道。妙覺之道。無別
行相。但從初乾慧。至等覺巳。復起金剛心。從初重
歷諸位。破斷微細緣影。最後無明。使纖塵不立。乃
可入妙。為其復從初位以始故。名金剛心中初乾
慧地。識陰盡者。能入菩薩金剛乾慧即此也。前名
乾慧。以未與如來法流水接。此名乾慧。以未與如
來妙莊嚴海接。名雖乍同。義乃迴異。】

「如是重重單複十二方盡妙覺成無上道。」

【(吳興曰。十信十住十行十地。即單十回向。即複十以

四加行。只是十回向後心耳。并前乾慧及等覺位。故
有二也)。

溫陵曰。獨由信心。以歷諸位曰單。兼金剛心。重歷
諸位曰複。十二者。乾信住行向煖頂忍世地等金
是也。十二為因。妙覺為果。故單複十二。方盡妙覺
成無上道。】

「是種種地皆以金剛(至)清淨脩證漸次深入。」

【(携李曰。金剛三昧。不住不起。不滅不壞。不斷不異。不
脫。不變。入明慧性。不見身心法。然後成阿耨多羅三
藐三菩提)。
(長水曰。奢摩他以照了自性為體。以分別
境界為緣)。

溫陵曰。此教其用金剛心。成就妙覺之方也。種種
地單複十二位也。十喻者。幻人。陽𦦨。水月。空華。谷
響。乾城。夢。影像化也。了法如此。則頓忘情解。纖塵
不立。故曰清淨脩證。奢摩他毗婆舍耶。云心觀。言
如來者。揀異小乘。】

「阿難如是皆以三增進故(至)五十五位真菩提路。」

【(吳興曰。三增進者。即漸次也。前三文下皆結示云。是
名增進脩行漸次。又云。從是漸脩。隨所發行。安立聖
位。或指金剛奢摩毗婆為三者。非也。五十五位者。除
前乾慧。由信至等覺是也)。

溫陵曰。三增進。三漸次也。聖位皆資之。以成就也。
信住行向地為五十。并乾慧四加等妙。有五十七
位。獨指五十五為菩提路者。等妙乃菩提之果。由
是路以趣證也。或指金剛觀察及止觀。為三增進。】

「作是觀者名為正觀若他觀者名為邪觀。」

【吳興曰。五十五位。既由三增進故。而得成就。今簡

邪正。所以約觀言之。

(携李曰。圓教之外。三乘所修。皆屬邪觀)。】

「爾時文殊師利法王子(至)我及眾生云何奉持。」

【(孤山曰。此經發起。為救阿難。是故先開圓解。次顯圓
行。行成入位。極乎妙覺。〔乘〕範來世。有始有終。於是文
殊請問經名。及奉持法也)。

溫陵曰。上明證果竟。自此以下。名結經分。正宗未
終。而遽結經者。由初示密因。次開脩證。而卒乎極
果。則經之正範畢矣。結經後文。尚屬正宗。而名助
道分者。特助道而巳。故於後別列。乃正助之辨也。】

「佛告文殊師利是經名(至)十方如來清淨海眼。」

【(真際曰。此經實大事因緣。非小智之法。故以文殊請
問而揭之)。

溫陵曰。大佛頂白傘盖無上寶印者。體極含覆。超
情離見。即如來藏之心印也。證佛心要。必契於此。
十方如來清淨海眼者。照窮剎海。淨絕纖塵。即爍
迦羅之法眼。也開佛知見。必資於此。】

「亦名救護親因(至)亦名如來密因脩證了義。」

【(孤山曰。亦名如來。下謂如來正果。藉此為因。權乘脩
證。皆不了義)。

溫陵曰。阿難為親。摩登為因。舉斯二者。明有緣皆
度也。無上正覺。由此經得。一切智海。由此經入。】

「亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪。」

【(溫陵曰。因果同彰。染淨不滯。於法自在。名妙蓮華王
出生十方一切諸佛。總一切法。持無量義。名十方佛
母陀羅尼呪)。

吳興曰。大方廣所說之法也。大方是體。廣是其用。

即空如來藏。具不空之用也。又常徧曰大。軌持曰
方。包博曰廣。如次配法身般若解脫。亦如來藏之
三德也。】

「亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴汝當奉持。」

【(長水曰。結經分竟下為助道分。而有二科。一曰別明
諸趣。戒備失錯。始下文終于第九卷中。二曰詳辨廣
境。深防邪誤。始第九卷中如來將罷法座處。而終于
第十卷末)。

溫陵曰。菩薩由此受佛職位。故名灌頂章句也。
吳
興曰。此經從天竺灌頂部中流出。蓋約密言。名灌
頂章句。有誦持者。則如來智水灌其心頂。亦如剎
利之受軄也。菩薩萬行。以首楞嚴為本。又脩此定
者。於一心中。具足萬行。故涅槃云。首楞者。一切事
竟。嚴者堅固。一切畢竟。而得堅固。名首楞嚴。】

「說是語巳阿難即從座起(至)為是眾生妄習生起。」

【(吳興曰。前阿難問位。後佛言妙性圓明。離諸名相。本
來無有世界眾生。因妄有生。因生有滅。生滅各妄。滅
妄。名真等。於是先約因妄。有生明二種顛倒。後約滅
妄名真。明漸次諸位。然於世界顛倒中所說十二類
生。一徃且示欲界因果之相。其實界趣。說而未周。今
答位既終。故躡前妙性之義。領其庶彙。皆是真如發
起。如來委談諸趣)。

溫陵曰。前說真淨妙心。本來徧圓則法界一真。萬
動一體。宜無諸趣之異。其如方今現有。乃常情所
疑。故或執諸趣。而迷妙圓之體。或執妙圓。而撥諸
趣之業。以致失錯墮落。故特請問。冀行人詳明。而
知所戒備也。】


「佛告阿難快哉此問(至)自然從隊此名內分。」

【(問。憐由情愛生水可然。恨由怨憎。何以流淚。吳興答
曰。此中內分。悉約情論。以愛為情。且言少分。如喜怒
哀樂愛惡。六者皆人之情也。是故怨恨亦屬于情。情
則悲悲乃成淚。內外之義。當文難曉。須取下文。外分
顯之。且外分云。心持禁戒。舉身輕清心欲生天夢想
飛舉等。應知從持戒善及修禪定有人天乘者。即屬
外分。降斯巳還。皆屬內分)。

真際曰。心動於內曰情。故情為內分。情人之陰氣。
有欲者也。故因諸愛染而起。以陰積故。能生愛水
潤業。潤生輪迴不斷。職皆由此。諸愛不一。皆能感
水結惑。故曰流結是同。水性沉下。故情積之業。多
從輪墜。】

「阿難外分即是眾生分外(至)自然超越此名外分。」

【(溫陵曰。想能生勝。而卵以想生者。由染淨異也)。
(吳興
曰。且指人天想心。名為外分。非出世三乘之智也。何
者前文因阿難問於地獄。乃至人天等道。於是佛說
妄習為二分。次約二分。以辨諸趣。諸趣之後。總結示
云。此等眾生不識心受此輪迴等。故知外分不出三
界也)。

真際曰。意緣於外曰想。故想為外分。想人之陽氣。
有冀者也。故因渴仰而發。以陽積故。能生勝氣。如
輕清雄毅等事。皆勝氣也。想能生勝。而卵以想生
者。由染淨異也。諸想不一。皆能輕清飛舉。故曰輕
舉是同。以輕舉故。多能超越。】

「阿難一切世間生死相續(至)死逆生順二習相交。」

【(孤山曰。生從順習死從變流者。以一切眾生皆愛生
而惡死也。是故生則順其習。死則逆其習故。復云死
逆生順。二習相交。此乃文辭互略耳。未捨煖觸。謂現

陰之末。中陰之初也)。

溫陵曰。人之情習。好生惡死。以生為順。以死為變。
逆順相交。謂方死方生之間也。一生善惡之業。即
於是時。隨其情想。輕重而感變焉。】

「純相即飛必生天上(至)一切淨土隨願往生。」

【(吳興曰。必生天上者。據下情少想多。伹在四天之下
驗今純想所生。應是忉利以上。若單修善禪。則惟生
上界。若兼諸福。則隨徃十方)。

携李曰。想體輕舉。故純即飛升。然此特純善。故止
於生天。若兼修福慧淨願。則二習交時。感變倍勝。

溫陵曰。於飛心中。旁論福慧。故皆云兼。】

「情少想多輕舉非遠(至)是等親住如來座下。」

【(真際曰。情少想多。此通舉也。理宜等降。四類分之。一
情九想即為飛仙。二情八想為大力鬼王。三情七想
為飛行夜义。四情六想為地行羅剎)。
(携李曰。持戒護
法。出世淨想。則能親住如來座下)。

溫陵曰。勝想不純。少滯邪情。故感此類。其中下。謂
雖滯邪情。而有善願。斯感善緣。即天龍八部類也。】

「情想均等不飛不墜生於人間想明斯聰情幽斯鈍。」

【(興福曰。由所習情想。各在強弱。致有聰鈍之異)。

孤山曰。由昔情想感。今聰鈍。是知言均等者。總報
之業也。言幽明者。別報之業也。】

「情多想少流入橫生(至)重生無間二種地獄。」

【(真際曰。情多想少亦合分四。六想四想流入橫生。七
情三想墜為餓鬼。八情二想生有間獄。九情一想生
無間獄)。

溫陵曰。橫生者。情多故淪變。帶想故飛舉。而業重

不能。但為毛羣耳。俱舍說。大地最下有金水風輪。
有八寒八熱地獄。在三輪之上。此文說沉下水火
風輪。又似地獄。在三輪之下。疑此所指。非地下三
輪。乃地獄三輪也。言水輪火際。即寒獄第八也。受
氣猛火。謂受火氣以為身。故常被火燒。或得水飲。
亦化為火。故曰水能害巳也。下洞火輪。即八熱獄
也。身入風火。二交過地。謂超寒獄。入熱獄也。熱獄
第八。名五無間。有間即餘七也。

(孤山曰。只就七地地獄。自有輕重而此無間非五無
間)。】

「阿難此等皆是彼諸眾生(至)造十習因受六交報。」

【(補註曰。六交者。如造業因眼。而餘五為助。至受報。時
亦徧及也)。
(携李曰。從識造業。從根顯報。業報相會。謂
之交)。

溫陵曰。前略明情想感變。此詳明根境搆造也。十
習本於十惑。以習成惡業。六交因乎六根。而交起
惡報。】

「云何六報阿難一切眾生(至)所招惡報從六根出。」

【(真際曰。所名亡交報者。璿師云。因與果交。今則不爾
但是時六根與惡報相涉也)。

吳興曰。造業招報。根識必俱。今以識為業。而報從
根者。盖業並由心。報多約色故也。】

「云何惡報從六根出(至)星火迸洒鼓空界。」

【(吳興曰。一者下標示。臨終下釋相。先見猛火等。即現
報也。亡者神識等。即生報也。發明下就眼根明二相
如是見火者。根明交報他皆放此。然一根惡報而五

根。徧受者。雖可了知。理而推之。必申六識造業之時
性中相知。用中相背。從業受報。法爾如斯。以相知故
六報互通。以相背故。諸相差別。惟識發現。信其不誣)。

溫陵曰。見覺屬火。故感猛火。畏見於境。恐藏於心。
六交皆直入無間者。就重言耳。成論云。極善極惡
皆無中陰。所以直入。聞聽屬水。故燒聽能為鑊湯
洋銅。鼻嗅生氣。故燒息能為黑烟紫燄。舌主味。丸
糜味類也。身主觸。灰炭觸類也。心正屬火。燒之轉
熾。故迸洒煽鼓。】

「二者聞報招引惡果(至)則能為電為雹摧碎心魄。」

【(溫陵曰。聞聽屬水。故觀聽旋復。則水不能溺。依之造
業。則能感波濤。注聞發聲。故為責罪。詰情之事。注見
能為雷吼者。聞波屬陰。見火為陽。陰陽相薄而成雷
故也。注息為雨霧。水隨氣變也。注味為膿血。水隨味
變也。注觸為畜鬼。水隨形變也。注意為電雹。意出於
心。水火交感也。一切物理。莫不因五行。乘陰陽以變
化故。此隨根轉變之事。皆不出此)。

吳興曰。上云見火。凡云聞波。今以近義詳之。如易
云。離為目為火。坎為耳為水。將恐見聞本乎水火
之性。故發燒注之相也。又其聞波所注諸根。循業
各變。難盡銷會。如注見則能為雷為吼等。似非眼
根所入之相。乃至下文。多此義例。聖言叵測也。】

「三者齅報招引惡果(至)為飛沙礰擊碎身體。」

【(孤山曰。魚敗曰餒。羮敗曰爽)。
(溫陵曰。質礙也。履通也
齅業所依。不離通塞。故衝息能為質履也。衝見為火
炬。衝聽為沒溺得沸。則見覺屬火。聞聽屬水。明矣。飢
餒乖爽。由味隨氣變也。綻拆爛壞。由體隨氣變也。衝
思為灰沙。依土感也)。

資中曰。鼻根造業。貪齅諸香。故招毒氣。以受其報。】


「四者味報招引惡果(至)則能為飛熱鐵從空雨下。」

【(溫陵曰。舌噉生命。使彼承忍。故歷甞發苦。使巳承忍
依見貪味。故能為燃金石。依聽發惡。故能為利兵刀
依齅。恣貪。籠取群味。故能為大鐵籠。觸味傷物。故感
弓箭以自傷。緣味思物。故感飛鐵以充味)。

孤山曰。準眼耳鼻。云見聞齅此應云甞報。言味報
者。從所甞為名也。貪味則網捕燒野。以取禽獸。故
見鐵網猛𦦨之相。為承為忍。謂發言承領。忍聲甘
受也。】

「五者觸報招引惡果(至)則能為隊為飛為煎為炙。」

【(溫陵曰。大山來合。及鐵城火狗等。皆惡觸雜感也。觸
業所依。不出離合。屠裂即離相也。道趣獄路也。觀獄
王門。關兩觀也。廳按皆治罪之處。皆身觸所依也。括
袋所以收氣也。思業飄蕩。故感飛墜之事。剚插刃於
肉也。剚射𦒱縛。則相因旁舉也)。

孤山曰。合山刀劍。並由貪著男女身分而感也。】

「六者思報招引惡果(至)萬生萬死為偃為仰。」

【(携李曰。思必有所。故結思則為受。罪方所見能鑑證
故結見則為證。罪人事結聽則能為大。合石等。水土
交感也。車船㩜乃息氣乘亂思所變也。甞即舌根。聲
所自發也。大小巳下皆言其身。乃觸業乘亂思所變
也)。

溫陵曰。思屬土。而飄蕩。故先見惡風吹壞國。土等
事。思業所依。不出迷覺。荒奔迷思也。知苦覺思也。】

「阿難是名地獄十因六果(至)人不及處有十種僊。」

【(吳興曰。此總結上十因六果也)。
(孤山曰。抱朴子云。求
仙要當以忠孝和順仁信為本。若德不脩。而但務方
術。終不得長生也)。

溫陵曰。僊遷也。人之形神。能遷而不死者也。故曰

存想固形。然終歸敗壞。比天為劣。比人為優。故別
開也。】

「阿難彼諸眾生堅固服餌(至)覺悟圓成名絕行仙。」

【(行簡子曰。此皆絕世離俗。熊經鳥伸者)。
(携李曰。津液
內潤。綽約的絜。是名天行。吸取精粹。引生光色。是名
通行)。
(携李曰。明鍊精思。念心獨照。曰照行。携李曰。坎
離水火。自相交遘。此修煉之士也)。

溫陵曰。以藥餌駐一期之壽。而不能輕舉者。地行
仙也。行去聲功行也。飡黃精松栢之類。久而身輕
者。飛行仙也。煉金石還丹之類。化骨易形。撮土點
石。以遊戲人間者。遊行仙也。乘陰陽運正。以調氣
固精遺形涉空者。空行仙也。鼓天池。嚥津液。氷雪
婥約。不交世欲。與天無異者。天行仙也。吞吸精色。
服虹飲霧。粹氣潛通者。通行仙也。能以術法。述道
自然者。道行仙也。澄凝精思。久能照應者。照行仙
也。或存想頂門而出神。繫心濟輪而煉丹。皆思憶
圓成也。內以坎男離女。匹配夫妻。外即採陰助陽。
攝衛精氣者。精行仙也。存想化理。心隨邪悟。能太
變化。其行絕世者。絕行仙也。】

「阿難是等皆於人中煉心(至)報盡還來散入諸趣。」

【(長水曰。言人中者。以仙趣無別總報即於人心總報
之上。加於前來十種脩。煉轉成仙也)。

吳興曰。山海經云。崑崙之山。廣都之埜。軒轅之丘。
不死之國。氣不寒暑。人皆數千歲。此亦眾私同分
非無定處。若但固形而不煉心。便希千歲。是猶見
卵而求時夜。不太早計乎。】


「阿難諸世間人不求常住(至)如是一類名四天王天。」

【(携李曰。六天由脩五戒十善而致。今約欲微增勝者
愛欲為輪𢌞根本。前明淪墜始此。此明超騰。亦始此
意。使初心未能成就禪定智慧。旦疾斷根本輪𢌞可
出)。

溫陵曰。未能離欲。且能窒欲使愛水不流。則湛性
澄瑩。故能初天託生也。】

「於巳妻房婬愛微薄(至)如是一類名忉利天。」

【(孤山曰。忉利此云三十三帝釋焉)。

溫陵曰。此愛薄於前。故報居其上。後遞然也。淨居
謂清淨自居之時。未全清淨之味。為有微愛故也。
日月居須彌腰。忉利居頂。以澄瑩增明。故能超之。】

「逢欲暫交去無思憶(至)如是一類名兜率陀天。」

【(欲心不作。故動少靜多。六欲下二名地居天。上四名
空居天。不須日月。常明以蓮華開合分晝夜。故名時
分)。
(真際曰。兼修禪定。麤住細住。所謂兜率。天業也)。

溫陵曰。一切時靜下。言雖靜心愈多。亦未免應觸。
此能少欲。未能無心也。兜率天有內院外院。三灾
至三禪。而此言不及者。約內院言之。精微不接。皆
內院之事也。】

「我無欲心應汝行事(至)如是一類名樂變化天。」

【(真際曰。諸天皆有報境。而此天樂自變化。以受用越
於下天。故名越化)。

溫陵曰。此無心而境自至。曰橫陳。嚼蠟言未甚薄
也。】

「無世間心同世行事(至)如是一類名他化自在天。」

【(溫陵曰。了然超越。言全無味也。化即第五天。無化即
下天也。諸欲樂境。不勞自化。皆由他化。而自在受用

名他化自在也)。

吳興曰。準天台說。六欲天業。皆以十善為本。若兼
護法心。是四天王業。若兼慈化人。是忉利天業。若
兼不惱眾生。善巧純熟。是𦦨摩天業。若兼脩禪定。
麤住細住。是兜率天業。欲界定是變化天業。未到
定是他化天業。今經止約欲事輕重。而分六天者。
應有二義。一是阿難發起之緣故。二是欲界受生
之本故。】

「阿難如是六天形雖出動(至)自此以還名為欲界。」

【(携李曰。雖出塵擾。未能絕欲。故通名欲界)。

吳興曰。形雖出動。此對人仙二趣。得出動之名心
迹尚文。謂欲心事迹。猶有交合之相。故俱舍頌曰。
六受欲交抱。執乎笑視婬。此言地居。兩天則形交。
𦦨摩則勾抱。兜率則執手。變化則對笑。他化則相
視。須知彼文。各據六天受欲而說。今經只就人中。
辨欲事輕重。用顯六天感報不同也。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
　第九

「阿難世間一切所脩心人(至)如是一類名梵眾天。」

【(溫陵曰。前明六天。雖出塵擾。而未能絕欲。故通名欲
界自此而下。明十八天。雖離欲染。尚有色質。故通名
色界又通名梵世。為巳離欲染也。通號四禪。為巳離

散動也。欲天但十善感生。此天兼禪定感生。然特有
漏禪觀六事行耳)。

溫陵曰。六行者。厭欲界是苦是麤是障。欣色界是
淨是妙是離。此則凡夫伏惑。超世間道也。不假禪
那等者。言雖非正脩真三摩地無正智慧。但修六
行伏欲。使愛染不生。則不留欲界。麤惑不染。淨報
現前。故即生梵世。初名梵眾。則眾庶而巳。次名梵
輔。乃大梵宰輔。而終於大梵。其進有序。】

「欲習既除離欲心現(至)如是一類名梵輔天。」

【(携李曰。戒定相應。名定共戒)。

溫陵曰。初天但能執身伏欲。此天又得定共戒。以
順律儀行梵德。故超之也。】

「身心妙圓威儀不缺(至)如是一類名大梵天。」

【(孤山曰。上三天不顯言修禪。惟言持戒者。蓋此經扶
律。以勵未來故也)。

溫陵曰。由前淨心威儀戒行。而進至於妙圓清淨。
又加以明悟超達。則盛德之至。故為梵王。
資中曰。
大梵天劫末後去。劫成先來。外道不測。故執為常
也。】

「阿難此三勝流一切苦惱(至)諸漏不動名為初禪。」

【(孤山曰。禪有四類。一有漏禪。即今四禪也。二無漏禪
謂九想八背等。三亦有漏亦無漏禪。謂六妙通明等
四非有漏非無漏禪。即今經首楞嚴王中道理定)。

真際曰。莫非流也。有無明流。生死流。欲流。勝流。四
果流。涅槃流。皆各隨流類而趣也。欲流則趣於生
死。雖至六天。未足為勝。此天巳出欲流。皆生死趣

勝淨。故四禪皆稱勝流也。巳離欲界八苦。故曰苦
惱不逼。巳離散動欲心。故曰諸漏不動。此名離生
喜樂地。謂離欲界雜惡。生得輕安樂也。】

「阿難其次梵天統攝梵人(至)如是一類名少光天。」

【(資中曰。二禪巳上無有語言。但以定心發光。光有勝
劣。分其高下)。
(泐潭曰。前初得定。未能生光。此則寂湛
故名少光)。
(長水曰。身境俱無。故十方變成琉璃)。
(真際
曰。暎十方界者。約其定光。隨所受用。東西等言之。非
徧十方世界也)。

溫陵曰。此躡大梵之行升進。具戒定慧。故曰圓滿。
以圓滿故。能澄疑其心。不隨境動。而寂湛生光。然
此初能脫粘復湛。其光尚劣。故名少光。】

「光光相然照耀無盡(至)如是一類名無量光天。」

【溫陵曰。定力轉明。妙光迭發。境隨光淨。徧成琉璃。】

「吸持圓光成就教體(至)如是一類名光音天。」

【(孤山曰。教以言音為體。故曰光音)。

溫陵曰。諸世界中。教體不同。故娑婆以文字。香積
無文字說。但依眾香。此天以圓光成音。而發宣化
法。故名光音。】

「阿難此三勝流一切憂懸(至)麤漏巳伏名為二禪。」

【(吳興曰。地持論。目第二禪。名喜俱禪。此定生時。與喜
俱發。故今說云。一切憂懸。所不能逼懸。或作愁字之
誤也)。

溫陵曰。二禪離憂。得極喜樂。故云憂懸不逼。初禪
方得漏心不動。而未能伏。此天巳伏麤漏。則業漸
劣。行漸勝也。俱舍云。此名定生喜樂地。謂有定水

潤業。憂懸不逼也。】

「阿難如是天人圓光成音(至)如是一類名少淨天。」

【(興福曰。發成精行。入寂滅樂。不事言音。故曰少淨)。

溫陵曰。由上圓光教體。披露妙理。發成精行。離前
喜動。而生淨樂。是樂非境。乃出乎淨性。恬泊寂靜。
名寂滅樂。而淨猶劣。則能通而巳未能成也。以猶
劣故少淨也。】

「淨空現前引發無際(至)如是一類名無量淨天。」

【(吳興曰。望上未徧。聖下則多。故名無量)。
(資中曰。淨境
無量。即心二行俱得輕安。故名無量)。

溫陵曰。淨空者。離諸喜動。不緣物境之定相也。由
是充擴。使淨相無際。恊乎妙性。故身心輕安。而性
樂成矣。以無際故。名無量淨也。】

「世界身心一切圓淨(至)如是一類名徧淨天。」

【(泐潭曰。身境俱圓。勝託現前。故名徧淨)。
(吳興曰。上身
心輕安。且言其內今世界等者。總攝於外)。

溫陵曰。淨空無際。故世界身心。一切圓淨。淨德成
就。則性樂歸託於是矣。以一切圓淨。故名徧淨。】

「阿難此三勝流具大隨順(至)歡喜畢具名為三禪。」

【(吳興曰。地持論目第三禪。為樂俱禪。此定功德。與徧
身樂俱發。故前二禪雖有樂支。為喜支所障。今滅喜
純樂。故得其名)。

溫陵曰。具精行性樂。名大隨順。故安隱無量也。歡
喜畢具者。此名離喜妙樂地。謂心雖離喜。而喜樂
自具也。】


「阿難復次天人不逼身心(至)如是一類名福生天。」

【(溫陵曰。以捨苦樂名麤重相滅。捨念清淨。故淨福性
生也。自此而下。明四禪。凡有九天。然四禪報境但有
三天。第四無想乃第三廣果。別開皆凡夫報境。此四
之上。有五不還天。乃聖賢別脩靜慮。與凡夫不同)。

吳興曰。復次下。結三禪之德。樂非下。顯三禪之過。
苦樂下。正示復生也。三禪無下界苦因。雖名為樂。
樂久必壞。壞亦成苦。今既捨樂。苦則不生。特名此
為捨俱禪。其義同矣。
真際曰。前之禪行。止於自利。
未能利他。至四禪乃懃修慈悲喜捨利他之心。】

「捨心圓融勝解清淨(至)如是一類名福愛天。」

【(吳興曰。得妙隨順。即隨順下文。二支路也。由此淨福
體性。無遮愛樂。脩習勝妙之法。是則福資二路。非止
當天。故云窮未來際)。

溫陵曰。苦樂二忘。故捨心圓融。心無所累。故勝解
清淨。繇是福無遮礙。而得妙隨順。自有漏禪定。而
發無漏行。至於究境。故曰窮未來際。定福如此。為
可愛樂。故名福愛天。】

「阿難從是天中有二岐路(至)如是一類名廣果天。」

【(資中曰。此廣果天以四無量心。熏禪福德。離下地染
廣福所感。名廣果天)。

溫陵曰。從福愛分二岐也。一直往道。趣廣果。一迂
僻道。趍無想。若於先心。不帶異執。直修禪定。使自
無量光天至福愛。所脩福德。圓明而住。此天定福
彌廣。故名廣果。】

「若於先心雙厭苦樂(至)如是一類名無想天。」


【(資中曰。是人不了妄性體空。乃執生滅。以為勞累。厭
此生滅。求不生滅。非真不生也。但見第六識不行如
水夾無不知微細生滅。妄謂涅槃)。

溫陵曰。先心雖能伏惑脩禪。而涉妄帶異。以有心
為生滅。以無想為涅槃。於是雙厭苦樂。專研捨心。
以趣無想。由物洎身。以至心想一切皆捨。名圓窮
捨道。心慮灰凝。即無想定也。以是感報。生無想天。
壽五百劫。俱舍說。初生此天。未全無想。經半劫始
無。及報將盡。復經半劫有想。然後報謝。】

「阿難此四勝流一切世間(至)功用純熟名為四禪。」

【(溫陵曰。四禪不為三灾所動。名不動地。然彼器非真
常。情俱生滅。雖非無為真境。而有為功用。至此巳純
熟巳)。

泐潭曰。想念之心。麤曰尋。細曰伺。初禪二天兼之。
大梵無尋唯伺。二禪無尋伺。有喜樂。三禪離喜樂。
有出入息。尋伺感火。喜樂感水。出入息感風。四禪
并離之。】

「阿難此中復有五不還天(至)眾同分中安立居處。」

【(資中曰。俱舍云。雜脩靜慮。有五品不同。故生五淨居
雜脩者。以有漏無漏間雜而脩也。靜慮者。定慧均等
之謂也。五品者。下中上上勝上極也)。

溫陵曰。第三果人。斷欲界九品修惑盡。即生此天。
不復欲界受生。故曰不還。亦名五淨居。謂離欲淨
身所居也。習氣。惑也。與現行皆滅。故曰俱盡。此指
欲界無續生業也。苦樂雙忘。兼指四禪巳下無續
業也。故云下無卜居。此五天自四禪別立。通名捨
念清淨地。故曰捨心同分。】


「阿難苦樂兩滅𩰖心不交(至)如是一類名無熱天。」

【(溫陵曰。前於苦樂。有捨有厭。心與境聞。不能無煩。惟
心境兩釋。煩惱斯斷)。
(真際曰。無熱謂心境得清凉義)。

携李曰。盛熱曰煩。微煩曰熱。上雖𩰖心不交。疑若
猶有交地。方滅麤相。得無煩而巳。此復增勝。心機
無對。斫交無地。能滅緣影。故得無熱也。】

「十方世界妙見圓澄(至)如是一類名善現天。」

【(□□曰。塵像沉垢。即定慧之障也。定慧精明。融鍊自
在。故云陶鑄無礙)。

真際曰。能滅緣影。故妙見圓澄。而染心塵像。累性
沉垢。於是皆無也。圓見十方。故名善見。精見。智照
也。向滯塵垢。不能發化。今既澄圓。猶如明鏡。隨緣
顯現。名陶鑄無礙。陶鑄者。造作之義。由機發自然。
故名善現。】

「究竟群幾窮色性性(至)如是一類名色究竟天。」

【(泐潭曰。機括允終。無復流動。色性窮極。與空為鄰。入
無邊際。故曰究竟)。
(長水曰。幾者色之微。性者相之本
未能究了。則局於色相。自為限礙。此能究而窮之。故
出乎形礙。入無邊際。名色究竟)。

吳興曰。究竟。研窮之義也。幾者。動之微也。研窮多
念。至於一念。故曰究竟。群幾。以名窮色性性者。窮
亦究竟。變其文耳。心能熏多至少。色亦窮麤至微。
麤細不同。故曰性性。入無邊際。即色界與無色界。
二邊之交際也。俱舍云。從此向上。無復所居。此處
最高。名色究竟。】

「阿難此不還天彼諸四禪(至)世間麤人所不能見。」


【(溫陵曰。下天脩有漏凡定。此天脩無漏聖業。麤細有
異。故不能見)。】

「阿難是十八天獨行無交(至)自此巳還名為色界。」

【(孤山曰。此無色界天無業界色。有定。果色。無方所。無
色蘊也)。

孤山曰。獨行無交。俱無情欲故。未盡形累。尚有色
質故。】

「復次阿難從是有頂(至)名為回心大阿羅漢。」

【(吳興曰。色究竟天。第三果人。根有利鈍。故分二路。其
利根者。發無漏智。斷盡脩惑。即出三界。其鈍根者。復
由定心。欣上厭下。生無色界。應知慧光圓通。且約盡
無生智圓滿而言。入菩薩乘。正約出三界。後勝進而
說。斯亦今經破定性之明文也)。

溫陵曰。色究竟天。居有色頂。與無色隣。名色邊際。
二岐。一出三界。即此科也。一入無色。即次科也。四
禪皆依捨念修定。此言捨心。指有頂因心也。因心
能發無漏智慧。斷盡塵惑。至於圓明。即出三界。不
住小果。入菩薩乘。是名回心。名為回心者。圓師指
同涅槃五人發心之。義今謂不爾。彼是界外發心
即入初住。此是界內迴心。方成四果。安得五人為
同年邪。】

「若在捨心捨厭成就(至)如是一類名為空處。」

【(長水曰。捨心有二。一者若於有頂。用無漏道。伏惑入
空。即樂定那含也。二者若於廣果。用無漏道。伏惑入
空。即凡夫外道也)。

溫陵曰。自此而下。明無色界四天也。無色者。無業
果色。有定果色。依正皆然。乃滅身歸無定性。聲聞

所居。或捨厭天人雜處。其類不一。皆無色蘊也。四
天皆依徧空脩進。初厭色依空。二厭空依識。三色
空識等都滅。而依識性。四依識性。以滅窮研。而不
得真滅。是皆有為增上善果。未出輪迴。不成聖道
者也。今此初天厭巳形礙。堅修空觀。滅身歸無。即
厭色依空者也。名空處定。故報生空處也。】

「諸礙既銷無礙無滅(至)如是一類名為識處。」

【(長水曰。賴耶第八識。末那第七識也。而末那所緣。色
空色三此。位厭色空而依識。則色空麤緣巳無。故惟
全半分微細也)。

溫陵曰。諸礙既銷而無。則不依於色。無礙之無亦
滅。則不依於空。唯留阿賴末那。既厭空依識者也。
名識處定。故報生識處。】

「空色既亡識心都滅(至)如是一類名無所有處。」

【(真際曰。此雖仁識心。未仁識性。今多滯於此。雖能洞
了色空。灰滅心慮。逮無所有。而終於識性。不能自脫
生死窟穴)。

溫陵曰。前位雖亡空色。而未滅識心。此則都滅。故
十方寂然。迥無攸往。以寂無攸往。故名無所有。】

「識性不動以滅窮研(至)名為非想非非想處。」

【(泐潭曰。識恠寂然。見無攸動。便以為滅。是以滅研窮
也)。
(孤山曰。識性寂然。有似於滅。故曰若存而實非滅
故曰若盡)。

溫陵曰。識性者。識性幽本也。不動者。寂無攸往也。
既能不動。復研窮使滅。然依識滅之。竟非真滅。是
強於無盡中。發宣盡性。所以似存不存。似盡不盡。

似存不存。故非想也。似盡不盡。又非非想也。此又
幽幽綿綿。至微之相也。】

「此等窮空不盡空理(至)迷漏無聞便入輪轉。」

【(幻師曰。其那含天除其利根廻心羅漢。其餘鈍根貪
寂定者。脩空空增勝。入四空處。其凡夫禪次第脩者。成
四禪後。次從廣果。入四空處。然則根本天中。第三廣
果。能攝無想及五那含。今云。有頂色邊際。通指廣果
聖凡雜地也。○四空凡聖通修。故從不還六窮故屬
聖流。從無想者屬外道。外道窮空。自無想始也)。

吳興曰。此等窮空。通指凡聖。欣厭未盡。故云不盡
空理。縱是聖人脩八聖種觀。亦有四陰。細惑未亡。
以未得滅。受想定故。從不還天下。明聖人有生此
處者。是鈍根那含耳。言羅漢者。約後為名也。若從
無想下。明外道有不生此處者。謂窮空不歸也。外
道窮空。凡有二種。一窮至四禪。以無想為極。二窮
至無色。以非想為極。今既入無想。則迷於有漏。無
聞四空。故五百劫滿。自當輪轉。有解此文。作外道
從無想天來者。非也。請觀不歸二字。歸猶來也豈
非無想窮空不來乎。】

「阿難是諸天上各各天人(至)回向聖倫所脩行路。」

【(携李曰。彼之天王。華嚴謂。初地菩薩。多則閻浮提王
二地輪王。乃至六欲三梵天王。是也。此竪論巳終。故
通結指)。

溫陵曰。通指欲色無色天也。其眾乃隨業感報。未
出輪迴。其王乃隨行權應。寄位升進。】

「阿難是四空天身心滅盡(至)補特伽羅各從其類。」

【(補註。定果色者。顯揚論名定自在所生色。謂由勝定

故。於一切色。皆得自在。即以定變起五塵境也。數取
趣者。能取當來諸趣。即中有也。涅槃云。中有五陰。非
肉眼見。天眼所見)。

溫陵曰。身心滅盡者。無色蘊及麤識也。
孤山曰。無
業果色者。顯有定果色也。補特伽羅。此云數取趣。
謂諸有情。起惑造業。隨諸趣受生也。】

「復次阿難是三界中(至)因濕氣有畜生趣攝。」

【(問。此四脩羅。既為四趣所攝。應無別報同分之處耶。
答。雖屬四趣。非無別報。今云。卜居鄰於日月等。即同
分之處也。○又長阿含云。南洲有金剛山。中有脩羅
宮所治六千由旬。欄楯行樹等。然一日一夜。三時受
苦。苦具自來。入其宮中。是知此趣且取一分善報。謂
之人天。若論受苦。實在人趣之下。故正法念經。惟以
鬼畜二種收之。良由於此)。

溫陵曰。脩羅此云非天。福力等天。而無天行。為多
瞋故也。隨業輕重。而有四生之異。水穴即尾閭也。

問。法華所列四種脩羅。與今四種為同為異。答。資
中曰同。今謂彼四。只可攝在此四之中。不可次第
分屬其類。】

「阿難如是地獄餓鬼畜生(至)云何更隨盜婬事。」

【(孤山曰。有無二無。無生死之俗也。無二亦滅。滅涅槃
之真也。尚無於善。況隨於惡。亦應云尚無無二。云何
隨二。中道無著。其有惟明)。
(補註曰。有無相傾者。鬼趣
業盡。或脩善而升。天趣報衰。或轉惡而墜。此名相傾
起輪𢌞性也)。

溫陵曰。前問妙心徧圓。何有獄鬼人天等道。故此
結示。由殺盜婬三為根本。有是業則名鬼倫。言必
墜也。無是業則名天趣。言必升也。出生無殺盜婬。
即天趣也。七趣舉二。以善惡通攝也。因有而墜。因

無而升。故曰有無相傾起輪迴性。若得正定。則妙
性常寂。無復輪迴矣。有無二無。言相傾業斷。無二
亦滅。言分別情忘也。業斷情忘。則三種忘本。名迹
雙泯矣。故欲斷妄輪。須脩正定也。】

「阿難不斷三業各各有私(至)生妄無因無可尋究。」

【(携李曰。三業即殺盜婬也)。

溫陵曰。前問地獄為有定處。為復自然。彼彼發業
各各私受。故此牒答。】

「汝勗脩行欲得菩提(至)若他說者即魔王說。」

【(溫陵曰。殺盜婬為惑業之本。故名三惑。上明諸趣戒
備失錯。而終於勸斷三業。勸除三業。乃戒備真要也。
縱得下。即助道分中第二科名。詳辨魔境深防邪誤
也)。

真際曰。魔。即魔羅。此云殺者。亦云奪者。能殺慧命
奪善法。開之有五。曰五陰魔。煩惱魔。死魔。天魔。鬼
魔。合之惟陰魔天魔而巳。陰魔即生死煩惱。依五
陰而起者也。天魔因脩邪定。好害正道者也。未發
心者。常與隨順。則無𡨥敵。惟正脩者。違而不順。徧
致煩惱害。故須辨識也。】

「即時如來將罷法座(至)歡喜頂禮伏聽慈誨。」

【(溫陵曰。前法既終。當机無問。故將罷法座而又攬寶
几。回金容無問自說者。真止觀中。微細魔事。非一切
智。莫能辨識。能隳寶覺。破法王家。故須特告。乃最後
深慈也)。

長水曰。四禪無聞者。比丘無多聞慧。但勤小行。得
生四禪。便謂巳證阿羅漢。及乎天報將畢。見有生

處。遂謗佛妄說阿羅漢不受後有。因此墜墮。乃邪
誤之咎也。】

「佛告阿難及諸大眾(至)所有國土而不振裂。」

【(或曰。有漏空界。乃眾生同感。云何一人而能銷殞。矧
古今發真者眾。空界依然。安在其銷殞。璿曰。同業所
感。不離晦昧。發真返明。故可銷殞。然眾生不可盡。世
界不可盡。雖一人發真。眾復感紹。所以依然使同業
之人。同能發真。則山河器界。應念化成無上知覺。為
淨妙佛土矣)。
(補註曰。迷則轉覺體為虛空。悟則全虛
空是覺體故。一人發真歸元。則一人所見虗空。悉皆
消殞而為覺體矣。即所謂心精通㳷。當處湛然。彼之
未見消殞者。是其未能發真歸元也)。

溫陵曰。覺圓心體。所謂真元。由迷理背真。化迷立
妄。成有漏界。為魔所依。化迷者。隨迷轉變也。空生
大覺中。如海一漚發。又喻片雲。以明世界虗幻微
芒易以銷殞也。惟真元之體。本自廓然。而虗空國
土。皆是迷頑。妄想安立。若汝等一人。發真不迷。則
無安立者。故自殞裂也。此并下文。皆敘魔所起。盖
有漏空界。為魔所依。今若殞裂。則魔不安矣。】

「汝輩脩禪飾三摩地(至)於三昧時僉來惱汝。」

【(溫陵曰。魔以晦昧為依。今脩禪飾定。妙心精明。故能
振裂魔界。遂致惱害也。凡夫天魔王天也)。
(問。大地無
情。水陸異類。何以同魔。亦皆振慴。孤山答。三昧威神
不可思議。如大樹緊那羅王。絃歌一動。聲震大千。須
彌山為之踊沒。況菩薩首楞嚴力。豈以情無情異而
為責邪)。

溫陵曰。飾猶莊嚴也。謂脩禪定功德。莊嚴本有真
三摩地。以脩飾故。彼菩薩羅漢所證心性。通同㳷

合。此動魔之由。由三摩地。將出其境。故魔等宮殿
自然崩裂。斯亦歸元之前相也。凡夫昏暗。不覺遷
訛者。此釋伏疑也。恐疑者曰。魔及諸天。既見其相。
凡夫何事。都不覺知。故此釋云。】

「然彼諸魔雖有大怒(至)宛轉零落無可哀救。」

【(長水曰。此言妙覺真體。無動無壞。正力所鑠。邪氣自
消)。
(泐潭曰。正定勝邪。邪亦勝正。是成就破亂。皆由心
中五陰主人)。
(孤山曰。以婬女比天魔。人眇劣也。以一
戒比全身。事眇劣也。舉劣况勝。最彼深防。初果道共
戒力。自然無犯。故云心清淨等。籍沒。漢書云。除其屬
籍是也。宰臣藉沒。喻成於覺位而淪惡也)。

溫陵曰。五陰主人。真心也。陰消入明。指發真者。登
伽眇劣。只毀戒體。諸魔熾惡。能隳寶覺。固宜深防。】

「阿難當知汝坐道場(至)堅固妄想以為其本。」

【(補註曰。離念精明。心未發光等。色陰未破之相)。
(孤山
曰。謂在名字位中。則似抑之太低)。
(溫陵謂。得元明覺
無生滅性。則似升之太高。當依吳興。指屬觀行。此盖
禪那得力之處。塵勞暫息之時也)。

泐潭曰。消落諸念者。以湛旋其虗妄生滅也。離念
精明者。得元明覺無生滅性也。湛寂故動靜不移。
離念故憶忘如一。定力雖爾。而色陰未破。故如明
目暗處。雖精性妙淨。而心未發光。此色陰之相也。
陰以蔽覆為義。區局性真。故曰區宇。

(補註曰。前解五濁云。劫濁依於色陰。故今色盡。則能
超之。餘四例此)。

溫陵曰。五陰盡相。非滅身歸無。乃觀力洞照。不為
迷礙而巳。故譬若目明朗。十方洞開也。色陰始因

父母巳三。妄倫交結。故曰堅固忘想為本。五種妄
本。經未自釋。】

「阿難當在此中精研妙明(至)若作聖解即受羣邪。」

【(孤山曰。凡諸境發。雖是善相。取著成邪。任是惡相。若
不取著。邪亦成正。以境隨心轉故)。
(泐潭曰。十魔皆依
境起。身能出礙。由觀照力故。使精明心。與四大身。兩
不相涉。故能出礙。○前境指所因也。形體即精明心。
內徹於身故。蟯蛔可〔於〕)。

溫陵曰。此中者。定中也。妙體本融。由妄質成礙故。
精窮妙用。則四大不織。而身能出礙也。然此特定
力所逼。使精妙流溢。暫而不常。故非聖證。】

「阿難復以此心精研妙明(至)若作聖解即受群邪。」

【溫陵曰。真精妙明。流溢前境。則外無所隔。流溢形
體。則內無所障。故能身內恰出蟯蛔。此亦暫爾。】

「又以此心內外精研(至)若作聖解。即受群邪。」

【(溫陵曰。前之精研。初能外虛。次能內徹。此復內外精
研。俱虛徹故。其魂魄等失常。迭互相涉故。夙昔聞熏
自能發揮。而忽有聞也。今夫刻意凝神。討論之極。則
奇文麗藻。往徃煥然。得於夢寐。精研激發。神者偶現
類可知也)。
(資中曰。若脩念佛三昧。斯境現前。與脩多
羅合者。名為正相。若脩餘觀。設見佛形。亦不為正。以
心境不相應故。況觀真如。不取諸相。而有所著者。豈
非魔邪)。

吳興曰。除執受身。餘皆涉入。謂除其色身。而內魂
魄等六。互相涉入也。互為賓主者。餘五入魂。則魂
為主。五為賓。乃至入神。則神為主。餘為賓也。遞相
離合。即精離本位。而合於魄。或魄離本位。而合於
精等。】


「又以此心澄露皎徹(至)若作聖解即受羣邪。」

【(吳興曰。抑按降伏制止。超越應對。四分煩惱。或如下
文。排四大性。此名等從略而結也)。

溫陵曰。淨穢之境。常隨心感。故澄徹之極。則心魂
染於靈悟。佛境現於心光。】

「又以此心精研妙明(至)若作聖解即受群邪。」

【(孤山曰。觀察過越。精明遍徹。故十方虗空。重重現色)。

溫陵曰。精研妙明。抑伏雜想。制心勝託。力用過越。
故妙用逼極。煥散而現也。】

「又以此心研究澄徹(至)若作聖解即受群邪。」

【(泐潭曰。定心澄徹。精光不亂。故暗能見。物不除滅。皆
實境也)。

溫陵曰。人固有不明自發暗不能昏者。惟微細定
心。澄使不亂。而後能見。暗物不除。言皆實境。不隨
定變也。】

「又以此心圓入虗融(至)若作聖解即受羣邪。」

【(真際曰。由排擯力故。四體虛融。故刀火無損。所謂入
火不難。入水不溺者)。

溫陵曰。定力虗融。則五塵併消。四大排遣。純覺遺
身。故無傷觸。定力所持。故火不燒也。世之端居喪
我者。尚能使形槁木心死灰。況真定之力哉。】

「又以此心成就清淨(至)若作聖解即受群邪。」

【(溫陵曰。厭麤濁之質礙。欣妙淨之虗融。名成就清淨。
凝想日深。久而自化。故能洞觀。得無障凝也)。
(真際曰。
厭想日深。淨心功極。故見十方皆成佛土)。】

「又以此心研究深遠(至)若作聖解即受群邪。」


【(真際曰。由觀照力。功用深遠。迫心飛出。故多隔見)。

溫陵曰。研心窮遠。逼迫精神。遺身而出。冥有所至。
故能見聞遠方事也。上皆未離色陰。徒因定力。而
能出礙。見聞遠及。若色陰盡。則十方洞開。無復幽
暗。六通縱任無為。山璧由之直度。固無疑矣。】

「又以此心研究精極(至)若作聖解即受群邪。」

【(資中曰。此人曾有邪心種子。合外魔境。相因而來。此
則非善境界。純是魔嬈。不同前九。皆稱善境。起心作
證。方乃成魔者)。

溫陵曰。所見知識乃魔變現也。前九但明定力。獨
此乃明魔事者。定力未成。不能動魔。研究精極。乃
漸發魔事也。故下文魔事愈甚。】

「阿難如是十種禪那現境(至)保持覆護成無上道。」

【(泐潭曰。五陰各為十魔種子所依。共五十重。皆在觀
行初心所發。故有退墮。若入相似。墮久不成。故佛次
第細辨相狀。令初心識其所發氣分。譬如色陰未破
之中。或現天魔。此即想陰氣分之所發也)。

吳興曰。用心交互者。用禪那心與色陰堅固妄想
交互。故現斯事。乃至識陰。例此明之。何則以五妄
想。各於本陰區宇之中。為禪所觀。將破未破。如燈
欲滅。其光復熾。乃與定力。交戰其功。故成之敗之。
則魔佛之道。於是乎辨。】

「阿難彼善男子脩三摩提(至)虗明妄想以為其本。」

【(孤山曰。受有邪正。正受屬定。邪受屬魔。故失其正受
則當淪墜)。
(真際曰。妄起見覺。汩擾湛性。名見濁。即受
陰之體也。故受陰盡即超之)。

溫陵曰。受以領納前境為義。巳破色陰。內外虗融。

故見諸佛心。如鏡現像。諸佛心即我妙覺明心也。
如鏡現像。謂清淨虗凝。了非形礙也。雖具妙體。而
未能運用。盖為受所覆故。如魘寐人。支體宛具。六
根明了。而不能運動。此受陰之相也。

溫陵曰。色除盡者。巳離形礙。然為受所魘而未能
用。故受陰消歇。即能離身反觀。去住無礙也。因違
順之幻境。生損益之妄受。則受陰無體。虗有所明。
故名虗明妄想。】

「阿難彼善男子當在此中(至)失於正受當從淪墜。」

【(長水曰。此中受陰定中也)。
(興福曰。大光耀者。即正
之心。明白之境也)。
(吳興曰。其心發明。即下文見色陰
消。受陰明白也。有以狂慧。釋之者非)。

溫陵曰。既破色陰。無復幽暗。故得大光耀。知受陰
為咎。故內自抑伏而破之。抑伏太過。失於慈柔。故
多悲愍。以致悲魔附焉。】

「阿難又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(真際曰。由前色陰皆依境起。此獨依心故。生悲含受)。

(泐潭曰。勇猛精勤。生於功用陵率)。
(吳興曰。陵率謂勇
心高率也)。

溫陵曰。色盡受現。為定之勝相。因喜成功。故感激
勇動。以為佛果可齊。功行易致。陵率之過。故狂魔
附焉。今夫以少為足。驕狂犯分。自視無前者。皆陵
率之過也。】

「又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(溫陵曰。凡脩觀行。須定慧等持。乃能無失。今此定強
智微。而受陰未盡。故進無新證。色陰巳消。故退失故

居。進退之間。杳無所依。名中隳地。以無依無見故。枯
渴沉憶。而憶魔附焉。憶心妄系故。如有撮懸也)。】

「又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(溫陵曰。前以定強智微。此又慧力過定。皆互有所失。
故欲等持也)。
(長水曰。定力微故。亡失恒審。慧力過故。
溺於知見)。】

「又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(溫陵曰。進退失守。故心生觀險。以成邪憂。自致患害
也)。】

「又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(吳興曰。輕安七覺支中。其體屬定。定若兼慧。正道可
通。今所發者。既無慧自持。則定翻成散。魔得其便。喜
樂附焉)。】

「又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(溫陵曰。慢名有七。恃巳淩他。名我慢。同德相傲。但名
曰慢。於同爭勝。名過慢。於勝爭勝。名過慢。未得謂得。
名增上慢。以劣自矜。名𢍉劣慢。不禮塔廟等。即邪慢
也。今之妄人。不禮不誦。皆慢魔也)。
(携李曰。疊花寶巾
類也)。】

「又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(吳興曰。輕安者。名雖同前。其義則異。以云因慧。獲諸
輕清故。此由受陰於諸塵境。無重濁之惑。便言成聖。
得大自在也)。

溫陵曰。以色消為精明。以精明為圓悟。遂以為得
大隨順。輕清自在。皆得少為足。無聞之儔也。】

「又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(溫陵曰。因得虗明。誤執斷空。成諸邪咎。凡為此者。皆
空魔也)。
(資中曰。此從邪見種生。引此空魔。入其心腑。
大般若云。魔能入一切眾生心。令歸依魔。□如膠如
漆。斷手□臂。不以為難)。】


「又彼定中諸善男子(至)失於正受當從淪墜。」

【(溫陵曰。愛心多因順起故。定境順心。即邪愛成咎)。
(吳
興曰。此如天台止觀。煩惱境欲發之相。智者去生來
欲色。抑制可停。今所發者。其惑熾盛。若見外境。心狂
眼暗。如睡師子觸之哮吼。若不識者。則能牽人作大
重罪。今文既云魔入其心。則是煩惱與魔。二境俱發)。】

「阿難如是十種禪那現境(至)保持覆護成無上道。」

【(泐潭曰。愛相有三。諸境中發為悲哀。衰微憂懸者。即
苦違境也。發為勇猛。大喜我慢貪欲者。順樂境也。發
為輕安。空心疑慮者。中容境也)。

溫陵曰。諸陰結文皆云保持覆護等。即深防邪誤
助道之意也。】

「阿難彼善男子脩三摩地(至)此則名為想陰區宇。」

【(長水曰。未破想陰。故如熟寐寱言也。有成聖位分。故
如音韻倫次也。令不寐者。咸悟其語。如證聖人。則知
彼有聖位之分。故般若云。如來悉知悉見是人皆得
成就阿耨菩提)。

携李曰。想者心慮浮相。識情妄習。能覆妙明。障聖
道故。雖得受陰盡。其心離身。去住自由。巳為成就
聖位。得意生身之因。然尚為想陰所覆。故譬熟寐
寱言也。雖未即得。而因巳成就。故譬無別所知。而
巳成音韻也。如是因相。惟想盡者能知。故譬不寐
者。咸悟其語。此想陰之相也。】

「若動念盡浮想消除(至)融通妄想以為其本。」

【(孤山曰。覺明如鏡。浮想如塵。想盡心明。猶居相似。首
尾猶始終也。若悟真常。無始終生死之異。故云圓照)。

(溫陵曰。想能融變。使心隨境。使境隨心。如想酢梅。能
通質礙。故名融通妄想)。

長水曰。浮動塵消。故無覺明垢。無動則生滅想亡。

覺淨則始終念滅。故一倫生死。首尾圓照也。憶識
誦習。發知現塵。名煩惱濁。即想陰之體也。故想盡
則超之。想能融變。使心隨境。使境隨心也。】

「阿難彼善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(吳興曰。飛精附人。斯必附其可附之人。亦脩定習者
耳)。

溫陵曰。得受陰盡。曰虗妙。巳無受魔。曰不遭。圓定
等者。想陰定中也。愛圓明求善巧者。因其虗妙生
愛。思於圓明之體。以發漚和之用也。天魔變現教
化者。示漚和善巧也。附人。附他人也。其人所附人
也。彼人是人皆指脩定人也。想陰十段。皆初舉天
魔。次明鬼魔。而舊科不分。今按經分之。前總敘云。
或汝陰魔。或復天魔。或著鬼神。或遭魑魅。後總結
曰。是十種魔。或附人體。或自現形。魔師婬婬相傳。
邪精魅其心腑。如受陰中舉悲等十魔。即陰魔也。
想陰初舉十類。即天魔也。】

「阿難又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(携李曰。愛遊。愛遊歷異境也)。】

「又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(溫陵曰。愛綿㳷者。□密契妙理也。希契合故。魔與開
悟。自開悟下。皆密契□事也)。
(資中曰。夫亡机寂照。理
自玄會。若希求契合。擬心即差。於是天魔得其便也)。】

「又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(溫陵曰。愛穹萬化之本。故爽其心。以辨拆。將佛涅槃
等者。以肉身為果德。以幻生為常住。而撥無淨土報
體。皆因其辨折化元。而妄為混融之說也。以穢染為
真淨。亦意引媟欲也)。】


「又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(吳興曰。懸應在聖。冥感在巳。於未證理前。求其休驗也)。】

「又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(溫陵曰。愛深入幽靜。以證養通力也)。
(吳興曰。陰寂靜
謐。即深入之功。下各知本業。即深入之念)。】

「又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(溫陵曰。好知潛匿異事及宿命也)。
(吳興曰。宿命者。六
通之一也。小乘脩成。大乘發得。今進不待變。退不從
脩。作念求之。故招魔事)。】

「又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(溫陵曰。化元萬化之本也。欲乘之以發神變)。
(携李曰。
神通即變化之事。化元即變化所由也)。】

「又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(溫陵曰。欲入滅定。以趣空寂也)。
(孤山曰。薄蝕者。經史
皆作食。常昭云。氣往迫之曰薄。虧毀曰食)。】

「又善男子受陰虗妙(至)汝當先覺不入輪迴。」

【(孤山曰。變易者。斷見思盡。生法性土。故受變易。今頓
欲變麤身為細質。易短壽為長齡。從此分段。延入彼
土也。自在天。即欲界第六天上。別有魔王居處。亦他
化自在天攝)。

溫陵曰。三界惑盡。方離分段生死。得變易生死。今
功未成。妄希即惑矣。研幾謂研窮幾微。以深求也。
細想云者。欲變麤為細。求久住世也。】

「阿難當知是十種魔(至)失正徧知墮無間獄。」

【(溫陵曰。涅槃經云。末世魔屬。現比丘羅漢等像。混壞
正法。非毀戒律儀。意同此也)。】

「汝今未須先取寂滅(至)保持覆護成無上道。」

【(孤山曰。末世魔現比丘等像。混壞正法。非毀戒律。故

於篇終戒勗脩證)。

溫陵曰。始以阿難起教。終復囑令弘宣。足知大教
源流。浚發遐被。無非阿難之力。則示遭魔事。徵心
辨見。皆為末法。起大慈悲。令不著魔。得正知見也。
當知昔雖四派示滅。今之法化常存。與夫在處影
響。無非留願之身也。】

大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
　第十

「阿難彼善男子脩三摩地(至)此則名為行陰區宇。」

【(携李曰。夜之夢寐。晝之想像。想陰盡則覺寐一。塵影
滅。故山河如鏡。無所分別。即虗應而巳)。
(孤山曰。雖未
下。謂雖未能別相見彼眾生。修因趣果。因由端緒。巳
能總相見彼生類。俱由行起。名此行陰。為同生基。野
馬陽燄浮埃也。熠熠光耀閃爍之貌。清擾即下文幽
清擾動是也)。
(孤山曰。行想二魔。見思為體。行中諸見。
有六十二。即六十二化也)。

溫陵曰。通敘想滅行現也。浮動妄習。晝明則想。夕
瞢則夢。汩亂性真。莫得而一。擾動覺明。莫得而靜。
故想陰盡者。夢想消滅。寤寐恒一。覺明虗靜。猶如
晴空也。五陰前麤後細。故想盡則無麤重影事。雖
觀萬象。而無想念。故如鏡鑑明。無粘無迹。虗受照
應。了無陳習。惟一精真。明極如此。故幽隱行陰。於
是披露也。行為萬化生滅根元。故其相披露。則十

二類生之元。無不殫見。各命由緒。識也。同生基。行
也。擾動幽隱。故譬野馬乍生乍滅。故曰熠熠。無復
麤影。故曰清擾。根塵運止。皆本于此。故曰究竟樞
穴。】

「若此清擾熠熠元性(至)幽隱妄想以為其本。」

【(真際曰。想滅則此心為澄。空行現則。游塵清擾。識為
立命由緒。其性元澄。行破還元。則流習頓滅。故為澄
本)。

溫陵曰。行陰習擾成性。故稱元性元習。能滅擾習。
則歸元澄之本。而遷流相盡矣。故如波瀾滅。化為
澄水也。生滅不停。業運常遷。名眾生濁。故行陰盡
則超之。行陰密移。曾無覺悟。故曰幽隱妄想。】

「阿難當知是得正知(至)是人墜入二無因論。」

【(溫陵曰。夢想消亡。寤寐常一。故稱正知。奢摩他。又稱
凝明正心。皆想盡之相也)。
(携李曰。既見此巳。遂以一
切生滅皆圓於此。而不進窮識陰本末。遂立二無因
論)。

泐潭曰。外魔皆因心召故。想盡凝明。則天魔不至。
從此惟是修禪失趣。狂解妄計。是即陰魔也。生類
本即同生基也。於本類中生元露者。於同生基。見
巳行元也。幽清動元。即行元也。】

「一者是人見本無因(至)墮落外道惑菩提性。」

【(孤山曰。生机既破。則根離區穴。而眼清淨。故能洞見。
業流灣環者。隨業流轉。如水在灣。迴旋其處。不能自
出也。未脫識陰。定力有限。故八萬劫來。冥無所見。無
所見故。計本無因也。不知本因。存乎妄識。此所謂亡
正徧知)。

吳興曰。生機全破者。機喻擾動。即行陰也。不為想

陰所覆。故云全破。眼根八百功德。既約三世四方
論之。今見本無因。即乘過去功德。下見末無因。即
乘未來功德。斯由定中發宿命通。乃令眼根彰此
力用。業流灣環。行陰流轉也。冥無所觀。外道冥諦
也。夫善惡業緣。惟識變造。是人八萬劫外。尚不見
行。何況於識。故從此來。起無因計。】

「二者是人見末無因(至)一切物象皆本無因。」

【(吳興曰。無復改移者。此見一分人畜之類。有經長時。
業果未轉。故起斯計。如智論明。舍利弗觀鴿子身前
後。皆八萬劫。不改其類。今行陰中。既見此相。乃執一
切自然而然。此即不知十二類生。各命由緒。□□□
□□等明能末未□□□□觀。八萬劫以外。□□同
聲聞故)。

溫陵曰。謬執生根。不達此理。以人竟為人。乃至黑
竟為黑。無復改移。因而例我。本不見道。末亦無成。
是末無因也。結文本字。合是末字。】

「由此計度亡正徧知(至)第一外道立無因論。」

【(長水曰。一無因有□□想中來。自憶□□□無所有
二□□□□智觀察。□□是計。謂諸見□有。定心出
智。二相以依根本後得二境故)。

吳興曰。肇師云。外道末伽梨。謂眾生苦樂。不因行
得。皆自然耳。前經云。末伽梨等。都言此身死後全
滅。今計無因。雖不云死滅。必至劫滿。亦同其倫。當
知諸見不出四句。謂斷常雙亦雙非也。上二無因。
即斷見。下四徧常。及一分無常一分當。乃至死後
俱非。即後三句。餘之所計。皆源流于此。】

「阿難是三摩中諸善男子(至)是人墜入四徧常論。」


【(長水曰。行陰生滅。相續不失。故名常。所計四種一切
法。故名圓)。
(孤山曰。徧常曰心者。一觀心境。二觀四大
三觀八識。四觀想滅。總計為常。名四徧常)。

溫陵曰。前言圓擾動元。此言常擾動元者。以生滅
之元皆圓於此。遂執為常。而起徧常論。徧即圓也。
故此標名徧常。後結名圓常。】

「一者是人窮心境性(至)不曾散失計以為常。」

【(真際曰。心境二處雖則無因。二萬劫來。相續不斷。故
計為常)。

泐潭曰。由妄計行陰。為生滅圓元。遂于心境四大
八識等。皆起妄計。或撥生滅而計常。或存生滅而
計常。或認識神而計常。或起邪見而計常。今此窮
心境性。本自無因。謂無生滅故。以十方眾生生滅
之理。皆則循環。本無散失。此撥生滅而計常也。想
陰盡者。依心境二法修觀。故功力能知二萬劫事。
後四萬八萬例此。】

「二者是人窮四大元(至)窮不失性計以為常。」

【(溫陵曰。眾生依地水火風生滅。而四性元則常住。則
諸生滅法。咸皆體常)。
(真際曰。言六根者。舉所依根。顯
能依識也。既云心意識中。故知觀八識也)。

溫陵曰。六根及末那執受。即八識也。心意識中本
元。即識性也。八識元由。惟佛與入地菩薩能窮。若
真能窮盡。則入智境。離心意識。今此唯得心意識
中本元由處。謂其本性恒常。眾生依之循環而住。
不曾散失。此認識神而妄計也。】

「四者是人既盡想元(至)因心所度計以為常。」


【(吳興曰。前指本元為常。即于生滅。計不生滅。如見細
流。謂之止水也。今取理中為常。乃于不生滅。計不生
滅。如見虛空。謂之常住也。斯亦妄認行陰為理耳)。

溫陵曰。想元。想陰也。生理。行陰也。妄謂流轉生滅。
皆屬想心。今巳永滅。則不生滅理。自然屬行。不知
行陰。即生滅元也。
長水曰。此于生滅。計不生滅。故
執為常。】

「由此計常亡正徧知(至)第二外道立圓常論。」

【(吳興曰。此四徧常所窮之境。從廣至狹。而成次第)。

携李曰。初通五陰。二局色陰。三惟行陰。四但是行
陰。不生滅理。若言第三計八識。第四復計行陰。其
義既失。所次亦非。】

「又三摩中諸善男子(至)一分無常一分常論。」

【(携李曰。四顛倒者。一由自及他。二離心觀土。三別觀
心精。四謬於四陰。各起分計故也)。

孤山曰。於自他境。妄起倒見。其類有四。各計一分
無常。一分有常。】

「一者是人觀妙明心(至)則我心性名之為常。」

【(長水曰。此以湛寂之理為常。生滅之性無常)。
(携李曰。
妙明圓湛。離我我所。而外道于此妄立神我。從是計
我。徧凝不動。而諸眾生于中生死。遂計自為常。計他
無常)。

吳興曰。觀妙下。重舉觀行。湛然下。正明起計。亦由
不了行陰生滅。妄謂此處心性湛然。以為神我。言
神我者。外道名主諦。謂一切法皆是我所。悉以此
神而為其主。】


「二者是人不觀其心(至)劫不壞處名究竟常。」

【(吳興曰。謂二禪以下。終為三災所壞。名無常種性。四
禪以上。灾不能壞。名究竟常)。

溫陵曰。前依心觀。此依土觀。種種徧計。一法既邪。
萬法皆倒矣。】

「三者是人別觀我心(至)從我流出名無常性。」

【(長水曰。此觀心精細流轉。即細相生滅)。

溫陵曰。不能即身即心。故作別觀。微塵喻精微也。
謂由心精密運。令身生滅。而心不壞滅。前于一法
作二計。此于性作二計也。】

「四者是人知想陰盡(至)今巳滅盡名為無常。」

【(長水曰。此以陰行流性為常。色受想為無常)。

携李曰。幻陰一體。遷流一相。而且執是而迷非。見
今忘昔。故以流者為常。遷者為滅。】

「由此計度一分無常(至)第三外道一分常論。」

【(溫陵曰。以理為真。以相為幻。於理則融。于事則礙。不
免墮此四種分計)。

泐潭曰。此四顛倒。初觀神我。及一切眾生。即正報
也。次觀國土與劫。即依報也。此二對他。明常無常。
三觀我身及心。四計陰等。此二約自色心。明常無
常。亦從廣至狹也。】

「又三摩中諸善男子(至)是人墜入四有邊論。」

【(長水曰。此分位計度。一三際。二見聞。三彼我。四生滅。
是名四邊計)。

溫陵曰。分位有四。謂三際分位。見聞分位。彼我分

位。生滅分位。】

「一者是人心計生元(至)計相續心名為無邊。」

【(興福曰。此以觀過未有分位。為有邊。相續無分位。為
無邊)。

溫陵曰。生元流用。行陰也。因遷流計三際。以過者
巳滅。來者未見。故名有邊。現在相續。故名無邊。不
知真際本非有邊非無邊也。】

「二者是人觀八萬劫(至)有眾生處名為有邊。」

【(孤山曰。無見聞處。其境叵〔則〕有見聞處。其境可了。故
名有也)。

吳興曰。後八萬劫。亦合如前。今恐存略。
溫陵曰。前
以不見為有邊。此以無聞為無邊。乃回互倒計也。】

「三者是人計我徧知(至)不得無邊之心但有邊性。」

【(泐潭曰。觀我徧知之性。其知無涯。故名無邊。彼所觀
者其境有極。故名有邊)。

真際曰。我知彼性。乃與同體。今曾不知。是彼與我
異。則我得無邊。彼但有邊矣。
孤山曰。我曾下。謂但
見彼人。現我知中。而不能知。彼人性徧。故計彼性。
以為有邊。】

「四者是人窮行陰空(至)一半有邊一半無邊。」

【(資中曰。此于密移中。觀造化性。故計一身半生半滅。
以生為有邊。以滅為無邊)。

溫陵曰。因窮行空。昔有今無。遂以一陰為半生半
滅。而內根外器。一切皆然。以生為有邊。滅為無邊。】

「由此計度有邊無邊(至)第四外道立有邊論。」


【(吳興曰。此四有邊。初惟約自。二單約他。三具自他。四
重計他一切依正。斯則前狹後廣。以成其次)。

携李曰。諸皆窮道失趣。展轉妄計。所謂禪那狂解。
迷謬至此。】

「又三摩中諸善男子(至)不死矯亂徧計虗論。」

【(溫陵曰。以邪倒故。於知見中。狂解不决。遂矯亂其語
也。今之邪人。妄謂得道。而中無主心。矯惑于人者。多
類此)。
(孤山曰。四種矯論。由分別境相。立知見名字)。

資中曰。準婆沙論釋。外道計天常住。名為不死。計
不亂答。得生彼天。若實不知而輒答者。恐誠矯亂。
故有問時。答言秘密言辭。不應皆說。或不定答。佛
法訶云。此真矯亂。故名不死。矯亂虗論也。】

「一者是人觀變化元(至)今彼前人遺失章句。」

【(長水曰。于一生滅行陰。分為八義。別見謂變恒生滅。
增減有無也。答中略舉六義。以不能定其道理。但兩
楹而答。故云亦生亦滅等)。
(携李曰。總觀八境。知見多
端。報答不定。此觀化迷理矯亂)。

溫陵曰。此觀萬化。見其不齊。遂生異解。用心別見。
即異解也。于是不能決擇。矯亂其語。】

「二者是人諦觀其心(至)除無之餘無所言說。」

【(孤山曰。此二節觀心執無執有。矯亂徧觀一境。故唯
見一義)。

溫陵曰。互互無。即念念滅相也。得證者悟一切法
皆無也。】

「三者是人諦觀其心(至)除是之餘無所言說。」

【(真際曰。此觀境亂心矯亂。蓋有無兩觀者)。

溫陵曰。各各有即。念念生相也。言無言是。皆不明

答。】

「四者是人有無俱見(至)一切矯亂無容窮詰。」

【(溫陵曰。枝。如樹枝差互不一)。】

「由此計度矯亂虗無(至)不死矯亂徧計虗論。」

【(資中曰。今之邪人。妄謂得道。而中無主。正矯惑于人
者多類此)。

吳興曰。從二至四。於前入中。有無分出也。二三單
計。第四兩亦。有即是無。如水是水也。無不是有。如
水非氷也。四句之中。但涉三句。未見雙非。其計猶
慶。】

「又三摩中諸善男子(至)如是循環有十六相。」

【(携李曰。十六相者。一謂終後生有色有想。二者生無
色有想。三者生亦有色亦無色有想。四者生非有色
非無色有想。五者生有邊有想。六者生無邊有想。七
者生亦有邊亦無邊有想。八者生非無邊非有邊有
想。九者生有樂有想。十者生有苦有想。十一者生亦
有樂亦有苦有想。十二者生非有樂非有苦想。十三
者生有一想。十四者生苦于想十五者生有少想。十
六者生有無量想)。

資中曰。無盡流即行陰也。由見無盡。故言死後有
相。
溫陵曰。或自下。心顛倒故。固執色身。以色是我。
又謂我體圓徧。則色為我有。前緣即目前之色也。
行相續。相亦色也。於色作此四計。於受想行亦然。
故成十六相。皆計死後復有也。
携李曰。不言識陰
者。所計之我。即識陰也。
吳興曰。不爾外道六法我
與識異。今行陰未彼。識未當情。故不言耳。】

「從此或計畢竟煩惱(至)死後有相心顛倒論。」


【(泐潭曰。有為無為諸法也。畢竟並驅者。計煩惱菩提。
不□□□皆後有也)。

吳興曰。上四陰與我。既死後有相。或復妄計。煩惱
菩提。理亦如是。□煩惱由陰而生。菩提由我而證。
言畢竟者。即兩性不相陵滅。入未來際。此皆後有
也。言五陰者。通結五陰。王在前四。又雖在前四。義
惟行陰耳。】

「又三摩中諸善男子(至)如是循環有八無相。」

【(長水曰。□諸陰滅計度)。
(真際曰。于未劫未見。生無想
論。是為八見)。

溫陵曰。陰性消散。謂色受想滅也。生理即行也。謂
無受想。則行亦滅也。此約四陰。現在因亡。未來果
滅。因果合論。故成八相。】

「從此或計涅槃因果(至)死後無相心顛倒論。」

【(長水曰。前旁計諸法。後有此旁計。諸法後無)。

吳興曰。涅槃因果。依現陰而修。後陰而證。陰既恒
則修證何有耶。】

「又三摩中諸善男子(至)死後俱非起顛倒論。」

【(吳興曰。此存滅計度)。
(吳興曰。雙計有無。至死後俱非
者。此有二義。一亦有亦無。二非有非無。下文先計雙
亦次計雙非)。

溫陵曰。行存則有相也。受想滅則無相也。以前後
相例。則存者終無。雖有非有。滅者曾有。雖無不無。
四陰雙計。故成今非。】

「色受想中見有非有(至)皆言死後有相無相。」

【(吳興曰。此計雙亦也。見有非有。謂色受想無也。觀無

不無。謂行陰有也。如是循環。等例立雙。亦謂三陰無
亦如行陰之有。行陰亦如三陰之無。四陰各二。故名
八俱非相。言俱非者。對前徧計。有無得名。文意且在。
雙計有無耳。故總結云。有相無相)。

泐潭曰。三陰為滅相。故見有非有。遷流為存相。故
觀無不無。隨得一緣者。于四陰隨舉。皆生計執。八
俱非論。謂于末劫末見。生非想非非想。生有色。非
有想非無想有。生無色。非有想非無想有生。亦有
色亦無色。非有想非無想有。生非有色非無色。非
有想非無想有。生有邊。非有想非無想有。生無邊。
非有想非無想有。生亦有邊亦無邊。非有想非無
想有。生非有邊非無邊。非有想非無想。是為八見。】

「又計諸行性遷訛故心發通悟有無俱非虗實失措。」

【(資中曰。諸行一切遷流法也。因見行陰。遷訛不定。遂
生邪悟。謂一切法有無俱非。不可定指)。

吳興曰。此計雙非也。色受想等。皆名諸行。悉有遷
訛下。文云。甲長髮生。氣消容皺。及念念不停。即其
相也。於前四陰。雙計有無。亦有八俱非義。此見既
細。所以的就行陰言之。】

「由此計度死後俱非(至)死後俱非心顛倒論。」

【(真際曰。今人惑于俗論而疑。死後有無者。多矣。皆八
俱非類也)。

溫陵曰。昏瞢無可道者。不能明知死後之事也。】

「又諸摩中諸善男子(至)是人墜入七斷滅論。」

【(溫陵曰。見行陰念念滅處。名後後無。由是忘計。設生
人天七處。後皆斷滅。○此後無計度。為七斷滅論)。

興福曰。婆羅門于末劫末見。起斷滅論。總有七見。

或計我身從因緣生。必歸磨滅。或計我于欲天斷
滅。或計我于色天斷滅。或計我于無色界空處斷
滅。或計我于識處斷滅。或計我于不用處斷滅。或
計我于有想無想處斷滅。是為七見。見行陰念念
滅處。名後後無由。是妄計設生。人天七處。後皆斷
滅也。】

「或計身滅或欲盡滅(至)死後斷滅心顛倒論。」

【(溫陵曰。身滅即欲界人天二處也。欲盡初禪也。苦盡
二禪也。極樂三禪。極捨四禪也。及無色也。是名七際。
謂七際事相。皆現前消滅。更無復生。終歸斷滅也)。

吳興曰。此計應從第七外道流出。伹前約橫論。今
約竪說。若攝橫歸竪。則前無相。屬今身滅。】

「又三摩中諸善男子(至)如是循環五處究竟。」

【(携李曰。此後有計度。為五涅槃論)。
(孤山曰。婆羅門於
末劫末見。入四十四見中。或于本劫本見。盡入十六
見中。或于本劫不見。末劫末見。盡入六十二見中。此
六十二見。世尊亦如是知。如是見。但不執着耳。盖外
道以知見立知。故成見網。如來以知見無見。故成菩
提)。

溫陵曰。見行滅復生。名後後有。妄于五處。計涅槃
果。轉依者。轉生死。依涅槃也。或于欲界。悟圓明理。
遂以欲界。即轉依處。或以初禪離憂。二禪離苦。三
禪極喜。四禪極捨。即轉依處。是謂五涅槃也。迷有
等者。不知此天皆屬有漏。非無為果。非究竟處也。】

「由此計度五現涅槃(至)五現涅槃心顛倒論。」

【(携李曰。此計應從第六外道流出。橫竪攝屬亦如七
九之類)。


吳興曰。前標後後。今結五現者。影互其文也。】

「阿難如是十種禪那狂解(至)作大覺王清淨標指。」

【(溫陵曰。前云禪那現境。乃天魔候得其便。此云禪那
狂解。乃心魔自起深蘖)。

泐潭曰。凡見道不真。多岐妄計。皆即狂解。是謂心
魔。最宜深防也。汝等下。令弘宣人。將如來語。徧為
羣生。保持覆護。使魔不侵。孽不作。不墯邪岐。不取
小證。而直登覺位。是謂作大覺王標指也。
吳興曰。
此云心魔。後識陰云見魔。心見不出見。愛二惑。即
煩惱魔也。】

「阿難彼善男子脩三摩地(至)此則名為識陰區宇。」

【(孤山曰。此識陰十魔為受命之元。行窮識現。故深達
命元。行陰遷流。不出根境之法。由感應懸絕。故內外
湛明。諸類不召。故入無所入)。
(吳興曰。受命元由者。識
息煖三和合成命。受生之際。識陰為先也)。

溫陵曰。通敘行滅識現也。行為世間遷流之體性。
擾動生機之綱紐。補特酬業之深脉。能隱晦性天。
馳逸六根汩擾內湛。為浮根塵究竟樞穴。故行陰
盡者。生機綱紐。倐在隳裂。補特深脉。感應懸絕。而
性天將大明悟。六根無復馳逸。以不馳逸故。內外
湛明。以無驅穴故。入無所入。反動而靜。深之又深。
故曰內外也。涅槃性天。為五陰所覆。昏如長夜。前
三陰盡。如鷄初鳴。雖為曙垂。猶沉二陰。精色未分。
此行陰盡。如鷄後鳴。惟餘一陰。故將大明悟也。受
命元由。識陰也。以行滅識現。故深達。無樞穴故可
觀。無遷流故可執。無生机故不召。遂了十方依正

皆識所變。故巳獲其同性天。精色雖未明徹。而幽
秘之想。巳漸發現。此識陰之相也。

(資中曰。識為還元之地。故諸乘于此。妄立因依。而取
果證。總成十魔)。】

「若於群召巳獲同中(至)顛倒妄想以為其本。」

【(吳興曰。六用不隔。皆悉通隣。即法華所明。六根清淨
也)。
(孤山曰。罔象亦倣象。皆不實貌)。

溫陵曰。群召同中。即十二類之命元識陰也。若於
此中。以定慧力。消磨六門。使根合而不分。界開而
不隔。則見聞圓通。六根互用。由是外之世界。內之
身心。無復留礙。此識陰盡之相也。性本一真。由塵
隔越。性用之間。同異失準。名為命濁。故識盡則越
之。識乃妄覺影明。元無自體。由顛倒起。故名罔象
虗無顛倒妄想。】

「阿難當知是善男子(至)背涅槃城生外道種。」

【(携李曰。此因非因執)。
(吳興曰。覺知通㳷能入圓元者。
示觀中所發之相也。斯亦功用暫得。如是不生勝解
名善境界。由起邪執故墮外道種類)。

溫陵曰。識由行流。故行空則還元。既空行陰。故巳
滅生滅。尚依識元。故寂滅未圓。而能漸破識陰。消
磨六門。故巳六知根。㳷合無隔。諸類覺性。通融不
二。故能入圓元。圓元即融根。隔通諸類之識元也。
若以此為真所歸地。而立為真因。則墮因所因執。
盖真因非所。有所皆妄。娑毗外道。認阿賴耶識未
形之前。冥然初相。為所歸真因。正同此也。以心有
所得。果有所歸。即因即果。皆墯所妄。所以違圓通

背涅槃也。

(孤山曰。阿賴耶識。是諸聖人現法樂住三昧之境。人
天等趣。諸佛國土。悉以為因。常與諸乘。而作種性。即
此義也)。】

「阿難又善男子窮諸行空(至)生大慢天我徧圓種。」

【(携李曰。此能非能執。計我生彼。成徧圓種)。
(長水曰。大
慢天即摩醯也。不能謂能。故名大慢也。徧圓者。計我
體圓。徧空界也)。

溫陵曰。執識元為自體。而謂一切眾生自此流。出
遂執我能生彼。而實不能。故曰能非能執。摩醯首
羅即色頂魔王也。妄計我能現起無邊眾生。亦能
非能類也。能為心能事果者。計我能為彼依能成
彼事也。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生倒圓種。」

【(吳興曰。從彼流出者。此指所歸識陰為彼。非指他人
也)。
(携李曰。此常非常執。計彼生我。成倒圓種)。

溫陵曰。以識元為所歸依故。疑彼能生我及一切
法。遂計生起流出之處。為真常無生之體。此則在
生滅中。妄計常住。既惑真不生性。又迷現生滅法。
以非常為常故。名常非常執。既計彼能生我。即與
計自在天能生一切者。同矣。由依識元。妄計常住。
故曰立因依心成妄計果。前計我圓生物。此計彼
圓生我。故名倒圓。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生倒知種。」

【(資中曰。常住真心。一體無二。用諸妄想。依正乃分。是
故眾生草樹。悉如空華。當知草樹山河。皆是有情。自

心所變。故說有情。有佛性時。即草樹有性說。有情成
佛時。即草樹成佛。以心外無境故。華外無空。故波不
離水。故執□不了。乃謂一一草木。各各有知。遂說木
死有人。人死為木。未明一體謬計徧圓也)。

溫陵曰。所知即所觀識陰也。謂識有知。而一切法
由知變起。因計知體。圓徧諸法。遂立異解。謂無情
徧皆有知。無所簡擇。故曰無擇徧知。此以無知為
知故。名知無知執。婆吒霰尼。二外道也。執一切覺。
謂執一切有知也。此謬計圓知。以為因心。則果終
虗謬矣。以無知為知。是倒知也。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生顛化種。」

【(吳興曰。园化者。謂觀中所見。园融變化。惟識之境也。
一功發生。即四大之相也。觀塵成就。別名地大。以此
群塵。通指四大。既見此時。並由园化。乃計終圓證果。
不出火之見明水之清淨等。故曰發作本因。立常住
解。迦葉波亦婆羅門別姓。下所并者。總攝其類)。

溫陵曰。識陰盡者。消磨六門。諸根互用。今此未盡。
則纔得隨順而巳。因隨圓互。于是計一切法皆能
圓化。發生勝果。謂火能顯發光明。乃至塵能成就
器界。遂則邪求邪觀。而勤心崇事。執為能生勝果。
而實不能。故名生無生執。即三迦葉波諸外道之
儔也。既迷真心。從物求冀。則因果皆妄。顛倒化理。
名顛化種。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生斷滅種。」

【(吳興曰。非滅群化。非尤破也。群化即四大等)。
(携李曰。
歸無歸執。計永滅依。成斷滅種)。

溫陵曰。觀理不諦。誤墯虗無。故于圓明性中。計皆

虗無。於是絕滅群化。歸於永滅。而不知其非。名歸
無歸執。舜若多云空。言無想舜若。即執斷空外道
也。以執斷空故。圓虗無為因心成空亡之斷果。永
滅依即外道之涅槃也。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生妄延種。」

【(溫陵曰。阿斯陀。此云無比。即長壽仙也。彼雖延長。終
歸壞滅。今此欲固妄身。以求常住。則空長勞耳。妄延
耳)。
(長水曰。長勞果者。應侔牢聲之誤耳)。

吳興曰。依識陰觀圓常。執識元為圓精。遂欲固保
其身。與之並存。妄貪堅久。不知其非。名貪非貪。識
陰精明。湛不搖處。名之為常。今見其常。乃執色身。
同此精圓也。身本無常。實不可貪。以為長久。今堅
貪著。故云貪非貪執。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生天魔種。」

【(孤山曰。真非真執。謂留欲固命。成天魔種)。
(携李曰。吒
枳迦羅。能化欲境自娛)。

溫陵曰。以識陰為命元。互通三際。識陰若盡。我命
亦盡。誰證其常。故便于定中。化諸欲境。以留塵勞。
不令銷盡也。依此邪思。欲證真常。而不知其非。名
真無真執。吒枳迦羅。即欲頂自在天類也。因其邪
思。感生天魔。惟恣塵欲。名熾塵果。媛美女也。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生纏空種。」

【(孤山曰。背清淨解卷十道者。既發小解。乃背圓融常
樂我淨之道。今於四德。略舉一耳)。
(携李曰。定性聲聞
曰明經謂畏。若厭身志存泥洹。墮阿羅漢者)。

溫陵曰。命明者。因窮識陰。深明眾生受命元由也。

以生滅猶識。精麤由業。故依四諦分別決擇。以苦
集為麤偽。以滅道為精真。於是專修道因。求感滅
果。以少為足。故居滅即休。斯特定性聲聞上慢之
儔也。此則圓精應為因心。成趣寂之小果。精應者。
即決擇麤業。惟求精應證于偏真。纏空趣寂而巳。】

「又善男子窮諸行空(至)生覺圓明不化圓種。」

【(携李曰。圓妙真體。思習俱盡。名清淨覺。明于寂妙中
極其本真。發研深妙。以此為果。名定性辟支)。
(長水曰。
識陰總統。入識而入識者。是□□根本。故通敘聲聞
□□諸修證法)。

溫陵曰。融淨覺明即識精也。雖無惑習。圓融清淨。
而未離于識。故名覺明。若以此為深妙。立為果證。
則定性緣覺獨覺而巳。此則圓覺㳷為因心。成湛
明之滯果爾。覺㳷如心精通㳷覺知。通㳷之㳷。謂
僅與正覺通㳷。而不前進也。湛明即圓融覺明也。
所覺止於圓明識精。而定性不迴。故名覺圓。明不
化圓種也。】

「阿難如是十種禪那(至)從始成就不遭岐路。」

【(吳興曰。大妄語者。別指前八也。前八通名。外道邪魔
亦可別指。七是外道。八是邪魔。俱未斷惑。故云墮獄。
二乘異此。故云不進。言見魔者。見以違理為名。前八
違真。中二理起界內邪見。后二違中道理。起界外邪
見。以二乘智即無明故。又前八中。七純是見。八具見
愛。以留塵勞。生勝解故)。

溫陵曰。窮道失趣。故中途成狂。轉遭枝岐。曰因依
迷惑。所愛先習。即邪傳謬解也。秘為真得。遂即休
心。將為畢竟所歸寧地。適足自誤。故邪魔依之。終

墮惡道。二乘依之。不成增進。最宜深防也。邪見錯
解。為妖為孽。顛蹶身心。謂之見魔。心為內韄。見宜
外鍵。故前防心魔。此防見魔。則助道之要盡矣。】

「如是法門先過去世(至)圓滿菩提歸無所得。」

【(真際曰。先聖乘。此心開得道。后學固宜勉究也。識盡
則消磨六門。故諸根互用。從互用中。入金剛惠。發圓
明心。即心開事也。直超信等。入如來海。歸無所得。即
得道也。金剛乾惠為等覺后心。十信諸位為進修漸
次。此能直超不歷者。諸位修進為治惑習。今識盡無
習。故能超之。等覺圓明歸無所得者。自初乾惠至等
覺。未為圓明。尤有所得。為識未盡也。至獲金剛心。破
盡細識。乃能圓明。入妙覺海。歸無所得。此真修之盡
道)。

吳興曰。如是法門。且指識陰禪那現相。過去諸佛
無不覺了。入佛知見。故曰乘此心開也。能入金剛
乾惠者。從相似位。超入等覺后心也。天台明圓教
利根。一生有超登十地者。與此符合。圓明下至寶
月。示後心所證。有法有喻。有體有用。金剛乾惠。是
妙覺無間道。轉入解脫道。即妙覺也。故云入於如
來等也。妙莊嚴海。是福究竟。圓滿菩提。是智究竟。
歸無所得。是理究竟。福即解脫。智即般若。理即法
身。不縱不橫。三德秘藏。於茲具顯。遠討其因。實由
初心修奢摩他。三摩禪那。三止之功也。
溫陵曰。妙
莊嚴海者。統眾德。合異流。不嚴而嚴。無證而證之
果海也。前稱首楞萬行。為妙莊嚴路。則起此而巳。】

「阿難即從座起重復白佛(至)如演若多迷頭認影。」

【(携李曰。此問有二。想心以上問生起因緣。緣此以下

問。還滅因緣)。
(溫陵曰。生死妄業。塵垢妄緣。真淨性中。
既無所留。全因妄起。猶如迷頭。則五陰相中。五妄為
本。從可知也)。

吳興曰。精真中道也。妙明寂照也。寂故即假。照故
即空。三諦融通。元無塵垢。總名本覺圓淨。此單論
真性也。乃至下單論妄想生起諸法。斯元下。合明
真妄發生世間。所以爾者。無前單論。則不知離義。
無後合。明則不知即義。】

「妄元為因於妄想中(至)五陰本因同是妄想。」

【(長水曰。破因緣自然之情因。謂能生緣能長養。因由
攝助。因方能生。生巳相續。緣力長養。或因惟一緣。乃
眾為又自然者。或名自生。或名自相。或名自體。或名
自法自覺也)。

溫陵曰。明妄無因。不容計度也。知妄所起。可說因
緣。不知所起。因緣何有。況推自然。得非妄計邪。】

「汝體先因父母想生(至)名為堅固第一妄想。」

【(携李曰。體因想生。心因想起。命因想傳。諸想交固。以
成色陰。故名堅固妄想)。

溫陵曰。想為虗妄影象欲愛深脉遺體。自想愛流
出。故曰體因父母想生。陰中乘想愛冥求。故曰心
於想中傳命。酢物等說。以驗體用妄結。故與妄理
相應。若非妄倫。則妄不能感也。】

「即此所說臨高想心(至)名為虗明第二妄想。」

【(真際曰。虛明妄想。為違順因緣)。
(吳興曰。由因受生者。
因想故受生也。去動色體。即形受酸澀也。當知色受
想三陰。妄想相由而起。必不相離)。

溫陵曰。臨高空想而酸澁。真發違順皆妄。而損益

現馳。則受陰為體。虗有所明。故名虗明妄想。】

「由汝念慮使汝色身(至)名為融通第三妄想。」

【(真際曰。融通妄想。為形取因緣)。

溫陵曰。念慮虗情也。色身實質也。虗實不倫。而能
相使者。由想融之也。心生虗想。形取實物。心形異
用。而能相應者。由想通之也。至於寤寐搖變。使心
隨境。使境隨心。皆融通妄想也。】

「化理不住運運密移(至)名為幽隱第四妄想。」

【(真際曰。幽隱妄想為體。遷因緣密移非汝。云何體遷
若即汝體。自應有覺)。
(長水曰。初標行陰幽隱之相。阿
難下牒辨虗妄之理)。

吳興曰。此若非汝。此指化理不住等也。云何體迁。
詰其甲長髮生等。如必下。若為體迂。實是汝者何
不覺此相代之。相以不覺故行陰生滅。名為幽隱。】

「又汝精明湛不搖處(至)念念受熏有何籌筭。」

【(真際曰。此陰通收八識。用動體常。見聞精明。同一識
陰。何因下示妄習想。念念受熏者。以昔覩奇物。納種
在識。若不受兄。覆覩前異必無記憶之想。既不忘失
則知中間常為無明。念念熏習。兄習即妄。何精真之
有乎)。

携李曰。精湛不搖。指識體也。見聞覺知。指識用也。
非真常而執常。曰名恒常者。精真不容妄習。今能
藏昔。宛不遺失。即妄習也。則湛雖不搖。而念念受
熏。其容妄多矣。】

「阿難當知此湛非真(至)第五顛倒細微精想。」

【(吳興曰。六根互用等。如破見思。故妄想滅。即麤垢先
落也。問。上文受熏。約無明說。今妄想滅。何止見思耶

答。無明所熏。亦見思種子。故前指見物。有憶有妄。正
是麤相。今種現雖盡。根本尤存。非謂六根得真互用)。

溫陵曰。湛非真湛。特幽潛不覺耳。故譬急流之水。
幽潛流注。不可測知。此真憶想之元。容妄之體也。
直須消磨六門。使妄習無寄。然後可滅也。串常習
也。幾微也。似無曰罔。似有曰象。其體精微。故名罔
象虗無顛倒精想。】

「阿難是五受陰五妄想成(至)湛入洽湛歸識邊際。」

【(携李曰。受陰亦名取陰。佛果報身。有為無漏。以非惑
業所生故取。以惑業為取陰。從取生故名取陰)。

溫陵曰。五受陰亦曰五取蘊。由一念迷妄。故此取
此。以自蔽藏也。言因界者。本無有界。由妄想因也。
故色不自色。因空有色。故成色邊際。乃至滅不自
滅。因生有滅。故成行邊際。識稱湛了。而湛不自湛。
因行不流逸。性入元澄。而合乎湛了。成識邊際。】

「此五陰元重疊生起生因識有滅從色除。」

【(長水曰。五陰生起。從細至麤。由迷智有識。乃至由受
有色也。滅則從麤至細。必破色而後受現。乃至破行
而后識現也)。

孤山曰。約生則由內造外。從細至麤。如著衣也。故
迷理有識。乃至有色約滅。則由外至內。從麤至細。
如脫衣也。故悟理色盡。乃至識盡。】

「理則頓悟乘悟併消(至)何所不明再此詢問。」

【(吳興曰。所指前說。亦有頓漸二義。巾體是一。以喻其
性。悟則成頓也。巾結有異。以喻妄想。除則成漸也)。

真際曰。識譬則劫波巾也。色譬則最後結也。結依
巾有故。生因識有。解因次第故。滅從色除。理則頓

悟乘悟并消者。知巾本無結。亦不有也。事非頓除
因次第盡者。巾根頓悟。必假漸修也。若因悟忘修。
則有解無行。執理迷事。適墮偏邪。終非正修真三
摩地。

資中曰。原夫天巾。由次第而結。亦次第而解。所譬
六根及以五陰。生之與滅。一往相類。再研有殊。何
者以六根義橫五陰義竪故。且如六根迷真起妄。
因妄成根。必無先眼。次耳等異。至於返妄歸真。亦
無從麤至細之理。豈非義橫邪。前以解結次第為
喻者。但取六根差別及選圓通。謂之次第也。今明
五陰亦迷真起妄。因妄成陰。既云生因識有。滅從
色除。豈非義竪邪。若以結解喻之。則二番次第。宛
有倫緒。當知前文舉喻。不可以喻難法。此引例不
可以根難陰。適時之說。須曉大綱。】

「汝應將此妄想根元(至)知有涅槃不戀三界。」

【(孤山曰。上明助道分竟。正宗大分。文終于此。下乃流
通分也。不錄)。

溫陵曰。令以此義。自覺覺他。永斷妄元。齊歸正果
也。】

「佛說此經巳比丘比丘尼(至)皆大歡喜作禮而去。」

【(吳興曰。初發心者。圓教外凡。或內凡也。皆大歡喜。通
該凡聖也)。

溫陵曰。皆在會听眾也。聖仙童子即天仙類也。大
力鬼神諸護法者隨所證量皆得法喜也。】

No. 301-C
 楞嚴經後序行簡

盖如來瑞世。無非為一大事因緣。而究竟堅固為誓。
首談四諦。次說空有。斯經肇為慶喜。遭魔所攝。假以
因依。再敷重重啟請。婆伽至尊。頂放百寶之光。舌吐
一乘之談。七處徵心。而入還見性。破根塵之非相。明
七大之有歸。至於根根塵塵。週遍法界。而事事物物
渾成教海。仍徵諸聖會一真。則諸漏頓圓。契一機則
精明密證。返聞思脩。則觀音豈容外覔。一門超出。則
圓通盡在吾身。十九說法。自知不在他弘四不思議。
由來一心變現。阿難重請斷除。四禁以業果無生。潔
淨五蘊。而冤魔不復十二類之受生。悟之弗有二十
五有之出離。達之即無至哉。玄教攝盡群機。而至有
言。首楞嚴之決定誠。一代之宏規。地上地前。未臻斯
定。則事法差殊。大智大聖。不入斯宗。無由決擇。故玄
言一成於當世。則大法益闡於末運。壽梓流通。冀人
人各悟本心。剎塵徧□。□□□□□□□謹言。