












《大般涅槃經》卷第二十六

北涼天竺三藏曇無讖譯
光明遍照高貴德王菩薩品第十之六

「復次善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃微
妙經典，具足成就第九功德？善男子！菩薩
摩訶薩修大涅槃微妙經典，初發五事悉得
成就。何等為五？一者信、二者直心、三者戒、
四者親近善友、五者多聞。

「云何為信？菩薩摩訶薩信於三寶、施有果報，
信於二諦，一乘之道更無異趣，為諸眾生速
得解脫，諸佛菩薩分別為三。信第一義諦，信
善方便，是名為信。如是信者，若諸沙門、若婆
羅門、若天、魔、梵，一切眾生所不能壞。因是信
故，得聖人性。修行布施，若多、若少，悉得近於
大般涅槃，不墮生死。戒、聞、智慧亦復如是。是
名為信。雖有是信，而亦不見，是為菩薩修大
涅槃成就初事。

「云何直心？菩薩摩訶薩於諸眾生作質直心。
一切眾生若遇因緣則生諂曲，菩薩不爾。何
以故？善解諸法悉因緣故。菩薩摩訶薩雖見

眾生諸惡過咎，終不說之。何以故？恐生煩惱，
若生煩惱則墮惡趣。如是菩薩若見眾生有
少善事，則讚歎之。云何為善？所謂佛性。讚佛
性故，令諸眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。」

爾時光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛
言：「世尊！如佛所說菩薩摩訶薩讚歎佛性，令
無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，是義
不然。何以故？如來初開涅槃經時，說有三種：
一者若有病人得良醫藥及瞻病者，病則易
差，如其不得則不可愈；二者若得、不得，悉
不可差；三者若得不得，悉皆可差。一切眾生
亦復如是，若遇善友、諸佛菩薩，聞說妙法，則
得發於阿耨多羅三藐三菩提心，如其不遇，
則不能發，所謂須陀洹、斯陀含、阿那含、呵羅
漢、辟支佛。

「二者雖遇善友、諸佛菩薩，聞說妙法，亦不能
發，若其不遇亦不能發，謂一闡提。

「三者若遇、
不遇，一切悉能發阿耨多羅三藐三菩提心，
所謂菩薩。若言遇與、不遇，悉發阿耨多羅三
藐三菩提心者，如來今者云何說言，因讚佛
性，令諸眾生發阿耨多羅三藐三菩提心？世
尊！若遇善友、諸佛菩薩，聞說妙法，及以不遇，
悉不能發阿耨多羅三藐三菩提心，當知是
義亦復不然。何以故？如是之人當得阿耨多
羅三藐三菩提故。一闡提輩以佛性故，若聞、
不聞悉亦當得阿耨多羅三藐三菩提故。世
尊！如佛所說，何等名為一闡提耶？謂斷善
根。如是之義，亦復不然。何以故？不斷佛性故。
如是佛性理不可斷，云何佛說斷諸善根？如

佛往昔說十二部經，善有二種：一者常，二者
無常。常者不斷，無常者斷。無常可斷，故墮地
獄。常不可斷，何故不遮，佛性不斷，非一闡提？
如來何以作如是說，言一闡提？世尊！若因佛
性發阿耨多羅三藐三菩提心，何故如來廣
為眾生說十二部經？世尊！譬如四河，從阿那
婆踏多池出。若有天、人、諸佛世尊說言，是河
不入大海，當還本源，無有是處。菩提之心亦
復如是，有佛性者，若聞、不聞，若戒、非戒，若施、
非施，若修、不修，若智、非智，悉皆應得阿耨多
羅三藐三菩提。世尊！如優陀延山，日從中出，
至于正南。日若念言，我不至西，還東方者，無
有是處。佛性亦爾，若不聞、不戒、不施、不修、不
智、不得阿耨多羅三藐三菩提者，無有是處。
世尊！諸佛如來說因果性非有非無，如是之
義，是亦不然。何以故？如其乳中無酪性者，則
無有酪。尼拘陀子無五丈性者，則不能生五
丈之質。若佛性中無阿耨多羅三藐三菩提
樹者，云何能生阿耨多羅三藐三菩提樹？以
是義故，所說因果，非有非無，如是之義，云何
相應？」

爾時世尊讚言：「善哉，善哉！善男子！世有二人，
甚為希有，如優曇花：一者不行惡法，二者有
罪能悔，如是之人甚為希有。復有二人：一者
作恩，二者念恩。復有二人：一者諮受新法，二
者溫故不忘。復有二人：一者造新，二者修故。
復有二人：一樂聞法，二樂說法。復有二人：一
善問難，二善能答。善問難者，汝身是也。善能
答者，謂如來也。善男子！因是善問，即得轉于

無上法輪，能枯十二因緣大樹，能度無邊生
死大河，能與魔王波旬共戰，能摧波旬所立
勝幢。善男子！如我先說，三種病人值遇良醫、
瞻病好藥，及以不遇，病悉得差，是義云何？若
得、不得，謂定壽命。所以者何？是人已於無量
世中修三種善，謂上、中、下，以修如是三種善
故，得定壽命。如欝單越人，壽命千年。有遇病
者，若得良醫好藥瞻病，及以不得，悉皆得差。
何以故？得定命故。

「善男子！如我所說，若有病人得遇良醫好藥
瞻病，病得除差，若不遇者則不得差，是義云
何？善男子！如是之人壽命不定。命雖不盡，有
九因緣，能夭其壽。何等為九？一者知食不安，
而反食之；二者多食；三者宿食不消，而復
更食；四者大小便利，不隨時節；五者病時不
隨醫教；六者不隨瞻病教勅；七者強耐不吐；
八者夜行，以夜行故，惡鬼打之；九者房室過
度。以是緣故，我說病者若遇醫藥病則可差，
若不遇者則不可愈。善男子！如我先說，若遇
不遇俱不差者，是義云何？有人命盡，若遇不
遇悉不可差。何以故？以命盡故。以是義故，我
說病人若遇醫藥及以不遇悉不得差。眾生亦
爾，發菩提心者，若遇善友、諸佛菩薩，諮受深
法，若不遇之，皆悉當成。何以故？以其能發菩
提心故，如欝單越人得定壽命。如我所說，從
須陀洹至辟支佛，若聞善友、諸佛菩薩所說
深法，則發阿耨多羅三藐三菩提心，若不值
遇諸佛菩薩聞說深法，則不能發阿耨多羅
三藐三菩提心。如不定命，以九因緣，命則中

夭。如彼病人值遇醫藥病則得差，若不遇者
病則不差，是故我說遇佛菩薩聞說深法則
能發心，若不值遇則不能發。

「如我先說，若遇善友、諸佛菩薩，聞說深法，若
不值遇，俱不能發，是義云何？善男子！一闡提
輩，若遇善友諸佛菩薩聞說深法，及以不遇，
俱不得離一闡提心。何以故？斷善法故。一
闡提輩亦得阿耨多羅三藐三菩提。所以者
何？若能發於菩提之心，則不復名一闡提也。
善男子！以何緣故，說一闡提得阿耨多羅三
藐三菩提？一闡提輩實不能得阿耨多羅三
藐三菩提，如命盡者雖遇良醫好藥瞻病不
能得差。何以故？以命盡故。

「善男子！一闡名信，提名不具，不具信故名一
闡提。佛性非信，眾生非具，以不具故，云何可
斷？一闡名善方便，提名不具，修善方便不具
足故，名一闡提。佛性非是修善方便，眾生非
具，以不具故，云何可斷？一闡名進，提名不具，
進不具故名一闡提。佛性非進，眾生非具，以
不具故云何可斷？一闡名念，提名不具，念不
具故名一闡提。佛性非念，眾生非具，以不具
故云何可斷？一闡名定，提名不具，定不具故，
名一闡提。佛性非定，眾生非具，以不具故云
何可斷？一闡名慧，提名不具，慧不具故，名一
闡提。佛性非慧，眾生非具，以不具故，云何可
斷？一闡名無常善，提名不具。以無常善不具
足故，名一闡提。佛性是常、非善非不善。何以
故，善法要從方便而得。而是佛性，非方便得，
是故非善。何故復名非不善耶？能得善果

故，善果即是阿耨多羅三藐三菩提。又善法
者生已得故，而是佛性非生已得，是故非善。
以斷生得諸善法故，名一闡提。

「善男子！如汝所言，若一闡提有佛性者，云何
不遮地獄之罪？善男子！一闡提中無有佛性。
善男子！譬如有王，聞箜篌音，其聲清妙，心即
耽著，喜樂愛念情無捨離，即告大臣：『如是妙
音從何處出？』大臣答言：『如是妙音從箜篌
出。』王復語言：『持是聲來。』爾時大臣即持箜篌
置於王前，而作是言：『大王當知，此即是聲。』王
語箜篌：『出聲，出聲！』而是箜篌聲亦不出。爾時
大王即斷其絃聲亦不出，取其皮木悉皆析
裂，推求其聲了不能得。爾時大王即瞋大臣：
『云何乃作如是妄語？』大臣白王：『夫取聲者，法
不如是。應以眾緣，善巧方便，聲乃出耳。』眾生
佛性亦復如是，無有住處，以善方便，故得可
見，以可見故得阿耨多羅三藐三菩提。一闡
提輩不見佛性，云何能遮三惡道罪？善男子！
若一闡提信有佛性，當知是人不至三惡，是
亦不名一闡提也。以不自信有佛性故即墮
三惡，墮三惡故名一闡提。

「善男子！如汝所說，若乳無酪性，不應出酪。尼
拘陀子無五丈性，則不應有五丈之質。愚癡
之人作如是說，智者終不發如是言。何以故？
以無性故。善男子！如其乳中有酪性者，不應
復假眾緣力也。善男子！如水乳雜，臥至一月
終不成酪。若以一渧頗求樹汁投之於中，即
便成酪。若本有酪，何故待緣？眾生佛性亦復
如是，假眾緣故則便可見，假眾緣故得成阿

耨多羅三藐三菩提。若待眾緣然後成者即
是無性，以無性故能得阿耨多羅三藐三菩
提。善男子！以是義故，菩薩摩訶薩常讚人善，
不訟彼缺，名質直心。復次善男子！云何菩薩
質直心也？菩薩摩訶薩常不犯惡，設有過失
即時懺悔，於師同學終不覆藏，慚愧自責不
敢復作，於輕罪中生極重想。若人詰問，答言
實犯。復問是罪為好不好？答言不好。復問是
罪為善不善？答言不善。復問是罪是善果耶
不善果耶？答言是罪，實非善果。又問是罪誰
之所造？將非諸佛、法、僧所作？答言非佛、法、僧，
我所作也，乃是煩惱之所搆集。以直心故信
有佛性，信佛性故則不得名一闡提也。以直
心故名佛弟子，若受眾生衣服飲食、臥具醫
藥、種各千萬，不足為多，是名菩薩質直心也。

「云何菩薩修治於戒？菩薩摩訶薩受持禁戒，
不為生天、不為恐怖，乃至不受狗戒、鷄戒、牛
戒、雉戒，不作破戒、不作缺戒、不作瑕戒、不作
雜戒、不作聲聞戒，受持菩薩摩訶薩戒、尸羅
波羅蜜戒、得具足戒，不生憍慢，是名菩薩修
大涅槃具足第三戒。

「云何菩薩親近善友？菩薩摩訶薩常為眾生
說於善道，不說惡道，說於惡道非善果報。善
男子！我身即是一切眾生真善知識，是故能
斷富伽羅婆羅門所有邪見。善男子！若有眾
生親近我者，雖有生於地獄因緣，即得生天。
如須那剎多等應墮地獄，以見我故，即得斷
除地獄因緣，生於色天。雖有舍利弗、目犍連
等，不名眾生真善知識。何以故？生一闡提心

因緣故。善男子！我昔住於波羅㮏國時，舍
利弗教二弟子，一觀白骨，一令數息。經歷多
年各不得定，以是因緣即生邪見，言：『無涅槃、
無漏之法，設其有者我應得之。何以故？我能
善持所受戒故。』我於爾時，見是比丘生此邪
心，喚舍利弗而呵責之：『汝不善教，云何乃為
是二弟子顛倒說法？汝二弟子其性各異，一
主浣衣，一是金師。金師之子應教數息，浣衣
之人應教骨觀。以汝錯教，令是二人生於惡
邪。』我於爾時為是二人如應說法，二人聞已
得阿羅漢果。是故我為一切眾生真善知識，
非舍利弗、目犍連等。若使眾生有極重結，得
遇我者，我以方便即為斷之。如我弟難陀有
極重欲，我以種種善巧方便而為除斷。鴦掘
魔羅有重瞋恚，以見我故瞋恚即息。阿闍世
王有重愚癡，以見我故癡心即滅。如婆熙伽
長者於無量劫修習成就極重煩惱，以見我
故即便斷滅。設有弊惡廝下之人親近於我
作弟子者，以是因緣，一切人天恭敬愛念。尸
利毱多邪見熾盛，因見我故，邪見即滅。因見
我故，斷地獄因，作生天緣，如氣噓旃陀羅。命
垂終時，因見我故，還得壽命，如憍尸迦。狂心
錯亂，因見我故，還得本心，如瘦瞿曇彌。屠家
之子，常修惡業，以見我故，即便捨離，如闡提
比丘。因見我故，寧捨身命，不毀禁戒，如草繫
比丘。以是義故，阿難比丘說半梵行名善知
識，我言不爾，具足梵行乃名善知識。是名菩
薩修大涅槃，具足第四親善知識。

「云何菩薩具足多聞？菩薩摩訶薩為大涅槃，

十二部經書寫、讀誦、分別解說，是名菩薩具
足多聞。除十一部，惟毘佛略，受持讀誦、書寫
解說，亦名菩薩具足多聞。除十二部經，若能
受持是大涅槃微妙經典，書寫讀誦、分別解
說，是名菩薩具足多聞。除是經典具足全體，
若能受持一四句偈；復除是偈，若能受持如
來常住、性無變易，是名菩薩具足多聞。復除
是事，若知如來常不說法，亦名菩薩具足多
聞。何以故？法無性故。如來雖說一切諸法，常
無所說。是名菩薩修大涅槃，成就第五具足
多聞。

「善男子！若有善男子、善女人，為大涅槃具足
成就如是五事，難作能作、難忍能忍、難施能
施。云何菩薩難作能作？若聞有人食一胡麻
得阿耨多羅三藐三菩提者，信是語故，乃至
無量阿僧祇劫常食一麻。若聞入火得阿耨
多羅三藐三菩提者，於無量劫在阿鼻地獄
入熾火聚，是名菩薩難作能作。云何菩薩難
忍能忍？若聞受苦、手杖刀石斫打因緣，得大
涅槃，即於無量阿僧祇劫身具受之，不以為
苦，是名菩薩難忍能忍。云何菩薩難施能施？
若聞能以國城、妻子、頭目髓腦，惠施於人，得
阿耨多羅三藐三菩提者，即於無量阿僧祇
劫，以其所有國城、妻子、頭目髓腦，惠施於人，
是名菩薩難施能施。菩薩雖復難作能作，終
不念言是我所作；難施能施，亦復如是。善
男子！譬如父母惟有一子，愛之甚重，以好衣
裳、上妙甘饍，隨時將養，令無所乏。其子若於
是父母所，生輕慢心，惡口罵辱。父母愛故不

生瞋恨，亦不念言我與是兒衣服飲食。菩薩
摩訶薩亦復如是，視諸眾生猶如一子，若子
遇病父母亦病，為求醫藥勤而療之，病既差
已，終不生念，我為是兒療治病苦。菩薩亦爾，
見諸眾生遇煩惱病，生愛念心而為說法，以
聞法故諸煩惱斷，煩惱斷已終不念言，我為
眾生斷諸煩惱。若生此念，終不得成阿耨多
羅三藐三菩提。惟作是念，無一眾生我為說
法，令斷煩惱。菩薩摩訶薩於諸眾生不瞋不
喜。何以故？善能修習空三昧故。菩薩若修
空三昧者，當於誰所生瞋生喜？善男子！譬如
山林猛火所焚，若人斫伐或為水漂，而是林
木當於誰所生瞋生喜？菩薩摩訶薩亦復如
是，於諸眾生無瞋無喜。何以故？修空三昧故。」

爾時光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛
言：「世尊！一切諸法，性自空耶？空空故空。若性
自空者，不應修空，然後見空。云何如來言以
修空而見空也？若性自不空，雖復修空，不能
令空。」

「善男子！一切諸法性本自空。何以故？一
切法性不可得故。善男子！色性不可得。云何
色性？色性者，非地、水、火、風，不離地、水、火、風，
非青黃赤白，不離青黃赤白，非有非無，云何
當言色有自性？以性不可得，故說為空。一切
諸法亦復如是，以相似相續故，凡夫見已，說
言諸法性不空寂。菩薩摩訶薩具足五事，是
故見法性本空寂。善男子！若有沙門及婆羅
門，見一切法性不空者，當知是人，非是沙門、
非婆羅門，不得修習般若波羅蜜，不得入於
大般涅槃，不得現見諸佛菩薩，是魔眷屬。善

男子！一切諸法，性本自空，亦因菩薩修習空
故，見諸法空。善男子！如一切法性無常故，滅
能滅之。若非無常，滅不能滅。有為之法有生
相故生能生之，有滅相故滅能滅之。一切諸
法有苦相故，苦能令苦。善男子！如鹽性醎能
醎異物，石蜜性甘能甘異物，苦酒性酢能酢
異物，薑本性辛能辛異物，訶梨勒苦能苦異
物，菴羅果醈能醈異物，毒性能害令異物
害，甘露之性令人不死，若合異物亦能不死。
菩薩修空亦復如是，以修空故，見一切法性
皆空寂。」

光明遍照高貴德王菩薩復作是言：「世尊！若
鹽能令非醎作醎，修空三昧若如是者，當知
是定非善、非妙，其性顛倒。若空三昧惟見空
者，定是無法，為何所見？」

「善男子！是空三昧見不空法，能令空寂，然非
顛倒。如鹽非醎作醎，是空三昧亦復如是，不
空作空。善男子！貪是有性，非是空性。貪若是
空，眾生不應以是因緣墮於地獄；若墮地獄，
云何貪性當是空耶？善男子！色性是有。何等
色性？所謂顛倒。以顛倒故，眾生生貪。若是色
性非顛倒者，云何能令眾生生貪？以生貪故，
當知色性非不是有。以是義故，修空三昧非
顛倒也。善男子！一切凡夫，若見女人即生女
相。菩薩不爾，雖見女人不生女相，以不生相
貪則不生，貪不生故非顛倒也。以世間人見
有女相故，菩薩隨說言有女人。若見男時，說
言是女，則是顛倒。是故我為闍提說言：『汝婆
羅門，若以晝為夜，是即顛倒。以夜為晝是亦

顛倒。』晝為晝相，夜為夜相，云何顛倒？善男子！
一切菩薩住九地者，見法有性，以是見故，不
見佛性，若見佛性，則不復見一切法性。以修
如是空三昧故，不見法性，以不見故，則見佛
性。諸佛菩薩有二種說：一者有性，二者無性。
為眾生故說有法性，為諸賢聖說無法性。為
不空者見法空故，修空三昧，令得見空。無法
性者亦修空，故空。以是義故，修空見空。
善男子！汝言見空，空是無法，為何所見者？善
男子！如是，如是，菩薩摩訶薩實無所見。無所
見者即無所有，無所有者即一切法。菩薩摩
訶薩修大涅槃，於一切法悉無所見。若有見
者不見佛性，不能修習般若波羅蜜，不得
入於大般涅槃，是故菩薩見一切法性無所
有。善男子！菩薩不但因見三昧而見空也，般
若波羅蜜亦空，禪波羅蜜亦空，毘梨耶波羅
蜜亦空，羼提波羅蜜亦空，尸波羅蜜亦空，
檀波羅蜜亦空，色亦空、眼亦空、識亦空，如來
亦空、大般涅槃亦空，是故菩薩見一切法皆
悉是空。是故我在迦毘羅城告阿難言：『汝莫
愁惱悲泣啼哭。』阿難即言：『如來世尊！我今眷
屬悉皆死喪，云何當得不愁啼耶？如來與我
俱生此城，俱同釋種，親戚眷屬，云何如來獨
不愁惱，光顏更顯？』善男子！我復告言：『阿難！汝
見迦毘真實而有，我見空寂悉無所有。汝見
釋種悉是親戚，我修空故悉無所見。以是因
緣汝生愁苦，我身容顏益更光顯。』諸佛菩薩
修習如是空三昧故，不生愁惱，是名菩薩修
大涅槃微妙經典，成就具足第九功德。


「善男子！云何菩薩修大涅槃微妙經典，具足
最後第十功德？善男子！菩薩修習三十七品，
入大涅槃，常、樂、我、淨，為諸眾生分別解說大
涅槃經，顯示佛性。若須陀洹、斯陀含、阿那含、
阿羅漢、辟支佛、菩薩，信是語者，悉得入於大
般涅槃。若不信者，輪迴生死。」

爾時光明遍照高貴德王菩薩白佛言：「世尊！
何等眾生於是經中不生恭敬？」

「善男子！我涅
槃後，有聲聞弟子，愚癡破戒，喜生鬪諍，捨十
二部經，讀誦種種外道典籍、文頌、手筆，受畜
一切不淨之物，言是佛聽。如是之人，以好栴
檀貿易凡木，以金易鍮石，銀易白臘，絹易
氀褐，以甘露味易於惡毒。云何栴檀貿易凡
木？如我弟子為供養故，向諸白衣演說經法，
白衣情逸，不喜聽聞，白衣處高，比丘在下，兼
以種種餚饍飲食而供給之，猶不肯聽，是名
栴檀貿易凡木。云何以金貿易鍮石？鍮石喻
色、聲、香、味、觸，金喻於戒。我諸弟子以色因緣，
破所受戒，是名以金貿易鍮石。云何以銀易
於白臘？銀喻十善，臘喻十惡。我諸弟子放捨
十善，行十惡法，是名以銀貿易白臘。云何以
絹貿易氀褐？氀褐喻於無慚無愧，絹喻慚愧。
我諸弟子放捨慚愧，習無慚愧，是名以絹貿
易氀褐。云何甘露貿易毒藥？毒藥喻於種種
利養，甘露喻於諸無漏法。我諸弟子為利養
故，向諸白衣若自讚譽，言得無漏，是名甘露
貿易毒藥。

「以如是等惡比丘故，是大涅槃微妙經典廣行
流布於閻浮提。當是時也，有諸弟子，受持讀

誦書寫是經廣說流布，當為如是諸惡比丘
之所殺害。時惡比丘共相聚集，立嚴峻制：『若
有受持大涅槃經，書寫讀誦分別說者，一切
不得共住共坐，談論語言。何以故？涅槃經者
非佛所說，邪見所造，邪見之人即是六師。六
師經典非佛經典。所以者何？一切諸佛悉
說諸法無常、無我、無樂、無淨。若言諸法常、樂、
我，淨，云何當是佛所說經？諸佛菩薩聽諸比
丘畜種種物，六師所說不聽弟子畜一切物，
如是之義，云何當是佛之所說？諸佛菩薩不
制弟子斷牛五味及以食肉，六師不聽食五
種鹽、五種牛味及以脂血，若斷是者，云何當
是佛之正典？諸佛菩薩說於三乘，而是經中
純說一乘，謂大涅槃，如此之言云何當是佛
之正典？諸佛畢竟入於涅槃，是經言佛常樂
我淨，不入涅槃，是經不在十二部數，即是魔
說，非是佛說。』善男子！如是之人雖我弟子，不
能信順是涅槃經。善男子！當爾之時若有眾
生信此經典乃至半句，當知是人，真我弟子。
因如是信，即見佛性，入於涅槃。」

爾時光明遍照高貴德王菩薩白佛言：「世尊！
善哉，善哉！如來今日善能開示大涅槃經。世
尊！我因是事，即得悟解大涅槃經一句半句，
以解一句至半句故見少佛性。如佛所說，我
亦當得入大涅槃。」

「是名菩薩修大涅槃微妙
經典，具足成就第十功德。」
《大般涅槃經》卷第二十六


