












《大般涅槃經》卷第五

北涼天竺三藏曇無讖譯
如來性品第四之二

爾時迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說，諸佛
世尊有祕密藏。是義不然。何以故？諸佛世尊
唯有密語，無有密藏。譬如幻主，機關、木人，人
雖覩見屈伸俯仰，莫知其內而使之然。佛法
不爾，咸令眾生悉得知見，云何當言諸佛世
尊有祕密藏？」

佛讚迦葉：「善哉，善哉！善男子！
如汝所言，如來實無祕密之藏。何以故？如
秋滿月，處空顯露，清淨無翳，人皆覩見。如來
之言，亦復如是，開發顯露，清淨無翳。愚人不
解，謂之祕藏，智者了達，則不名藏。善男子！
譬如有人，多積金銀至無量億，其心慳悋，不
肯惠施拯濟貧窮，如是積聚乃名祕藏。如來
不爾，於無邊劫積聚無量妙法珍寶，心無慳
悋，常以惠施一切眾生，云何當言如來祕藏？
善男子！譬如有人身根不具，或無一目、一手、

一足，以羞恥故，不令人見，人不見故，名為祕
藏。如來不爾，所有正法，具足無缺，令人覩見，
云何當言如來祕藏？善男子！譬如貧人，多負
人財，怖畏債主，隱不欲現，故名為藏。如來
不爾，不負一切眾生世法，雖負眾生出世之
法而亦不藏。何以故？恒於眾生，生一子想，
而為演說無上法故。善男子！譬如長者，多有
財寶，唯有一子，心甚愛重，情無捨離，所有珍
寶悉用示之。如來亦爾，視諸眾生同於一子。
善男子！如世間人，以男女根醜陋、鄙惡，以衣
覆蔽，故名為藏。如來不爾，永斷此根，以無根
故，無所覆藏。善男子！如婆羅門所有語論，
終不欲令剎利、毘舍、首陀等聞。何以故？以此
論中有過惡故。如來正法，則不如是，初、中、後
善，是故不得名為祕藏。善男子！譬如長者，
唯有一子，心常憶念，憐愛無已，將詣師所，
欲令受學，懼不速成，尋便將還。以愛念故，晝
夜慇懃，教其半字，而不教誨毘伽羅論。何以
故？以其幼稚，力未堪故。善男子！假使長者
教半字已，是兒即時能得了知毘伽羅論不？」

「不也。世尊！」

「如是長者，於是子所，有祕藏不？」

「不
也。世尊！何以故？以子年幼，故不為說；不以
祕故，悋而不說。所以者何？若有嫉妬祕悋之
心，乃名為藏。如來不爾，云何當言如來祕藏？」

佛言：「善哉，善哉！善男子！如汝所言。若有瞋
心、嫉妬慳悋，乃名為藏；如來無有瞋心、嫉妬，
云何名藏？善男子！彼大長者謂如來也，所
言一子者，謂一切眾生。如來視於一切眾生
猶如一子，教一子者謂聲聞弟子，半字者謂

九部經，毘伽羅論者所謂方等大乘經典。以
諸聲聞無有慧力，是故如來為說半字九部
經典，而不為說毘伽羅論方等大乘。善男子！
如彼長者，子既長大，堪任讀學，若不為說毘
伽羅論，可名為藏。若諸聲聞有堪任力，能受
大乘毘伽羅論，如來祕惜不為說者，可言如
來有祕密藏。如來不爾，是故如來無有祕藏。
如彼長者教半字已，次為演說毘伽羅論；我
今亦爾，為諸弟子說於半字九部經已，次為
演說毘伽羅論，所謂如來常存不變。

「復次善男子！譬如夏月，興大雲雷、降注大雨，
令諸農夫下種之者多獲果實。不下種者，無
所剋獲，無所獲者，非龍王咎。而此龍王亦
無所藏。我今如來，亦復如是，降大法雨大涅
槃經，若諸眾生，種善子者，得慧芽果。無善
子者，則無所獲。無所獲者，非如來咎；然佛如
來，實無所藏。」

迦葉復言：「我今定知如來、世尊
無所祕藏。如佛所說毘伽羅論，謂佛如來常
存不變，是義不然。何以故？佛昔說偈：


「　「『諸佛與緣覺，
　及以弟子眾，
　猶捨無常身，
　何況諸凡夫？』」



「今者乃說常存無變，是義云何？」

佛言：「善男
子！我為一切聲聞弟子，教半字故而說是偈。
善男子！波斯匿王其母命終，悲號戀慕不能
自勝，來至我所，我即問言：『大王！何故悲苦
懊惱乃至於此？』王言：『世尊！國大夫人，是日
命終，假使有能令我母命還如本者，我當捨
國、象馬、七珍及以身命，悉以賞之。』我復語言：
『大王！且莫愁惱，憂悲啼哭，一切眾生壽命盡

者，名之為死。諸佛緣覺、聲聞弟子，尚捨此身，
況復凡夫？』善男子！我為波斯匿王教半字
故，而說是偈。我今為諸聲聞弟子說毘伽羅
論，謂如來常存，無有變易。若有人言如來無
常，云何是人舌不墮落？」

迦葉復言：「如佛所說：


「　「『無所聚積，
　於食知足。
　如鳥飛空，
　跡不可尋。』」



「是義云何？世尊！於此眾中，誰得名為無所積
聚？誰復得名於食知足？誰行於空跡不可尋？
而此去者為至何方？」

佛言：「迦葉！夫積聚者，
名曰財寶。善男子！積聚有二種：一者有為、
二者無為。有為積聚者即聲聞行，無為積聚
者即如來行。善男子！僧亦有二種：有為、無
為。有為僧者名曰聲聞，聲聞僧者無有積聚，
所謂奴婢非法之物，庫藏穀米、鹽豉胡麻、大
小諸豆。若有說言如來聽畜奴婢、僕使如是
之物，舌則卷縮。我諸所有聲聞弟子，名無積
聚，亦得名為於食知足。若有貪食，名不知
足。不貪食者，是名知足。跡難尋者，則近無上
菩提之道，我說是人雖去無至。」

迦葉復言：
「若有為僧，尚無積聚，況無為僧？無為僧者，即
是如來，如來云何當有積聚？夫積聚者，名為
藏匿，是故如來凡有所說，無所悋惜，云何名
藏？跡不可尋者所謂涅槃，涅槃之中無有日
月、星辰、諸宿、寒熱風雨、生老病死、二十五有，
離諸憂苦及諸煩惱，如是涅槃，如來住處，常
不變易，以是因緣，如來至是娑羅樹間，於大
涅槃而般涅槃。」

佛告迦葉：「所言大者，其性廣

博。猶如有人壽命無量，名大丈夫。是人若能
安住正法，名人中勝。如我所說八大人覺，為
一人有？為多人有？若一人具八，則為最勝。所
言涅槃者，無諸瘡疣。善男子！譬如有人為毒
箭所射，多受苦痛；值遇良醫，為拔毒箭，傅以
妙藥，令其離苦，得受安樂。是醫即便遊於城
邑及諸聚落，隨有患苦、瘡疣之處，即往其所，
為療眾苦。善男子！如來亦爾，成等正覺，為
大醫王，見閻浮提苦惱眾生，無量劫中被婬、
怒、癡、煩惱毒箭，受大苦切。為如是等，說大乘
經甘露法藥，療治此已，復至他方有諸煩惱
毒箭之處，示現作佛，為其療治，是故名曰大
般涅槃。大般涅槃者名解脫處，隨有調伏眾
生之處，如來於中而作示現，以是真實甚深
義故，名大涅槃。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！
世間醫師，悉能療治一切眾生瘡疣病不？」

「善
男子！世間瘡疣，凡有二種：一者可治，二不可
治。凡可治者，醫則能治。不可治者，則不能治。」

迦葉復言：「如佛言者，如來則為於閻浮提治
眾生已。若言治已，是諸眾生，其中云何復有
未能得涅槃者？若未悉得，云何如來說言治
竟，欲至他方？」

「善男子！閻浮提內眾生有二：
一者有信，二者無信。有信之人，則名可治。何
以故？定得涅槃，無瘡疣故，是故我說治閻浮
提諸眾生已。無信之人，名一闡提，一闡提者，
名不可治。除一闡提，餘悉治已，是故涅槃，名
無瘡疣。」

「世尊，何等名涅槃？」

「善男子！夫涅槃者，名為
解脫。」

迦葉復言：「所言解脫，為是色耶？為非色

乎？」

佛言：「善男子！或有是色，或非是色。言非
色者，即是聲聞緣覺解脫。言是色者，即是諸
佛如來解脫。善男子！是故解脫亦色、非色。
如來為諸聲聞弟子說為非色。」

「世尊！聲聞緣
覺若非色者，云何得住？」

「善男子！如非想非非
想天，亦色非色，我亦說為非色。若人難言：
『非想非非想天若非色者，云何得住、去來、進
止？』如是之義，諸佛境界，非諸聲聞緣覺所知。
解脫亦爾，亦色非色說為非色，亦想非想說
為非想，如是之義諸佛境界，非諸聲聞緣覺
所知。」

爾時迦葉菩薩復白佛言：「世尊！唯願哀愍，重
垂廣說，大涅槃行解脫之義。」

佛讚迦葉：「善哉，
善哉！善男子！真解脫者，名曰遠離一切繫縛。
若真解脫離諸繫縛，則無有生，亦無和合。譬
如父母和合生子，真解脫者則不如是，是故
解脫名曰不生。迦葉！譬如醍醐其性清淨。
如來亦爾，非因父母和合而生，其性清淨。所
以示現有父母者，為欲化度諸眾生故。真解
脫者即是如來，如來解脫無二無別。譬如春
月下諸種子，得煖氣已尋便出生；真解脫
者則不如是。又解脫者名曰虛無，虛無即是
解脫，解脫即是如來，如來即是虛無、非作所
作。凡是作者，猶如城郭、樓觀、却敵；真解脫者
則不如是，是故解脫即是如來。又解脫者即
無為法，譬如陶師，作已還破，解脫不爾，真
解脫者不生不滅，是故解脫即是如來。如來
亦爾，不生不滅、不老不死、不破不壞、非有為
法，以是義故，名曰如來入大涅槃。不老不死

有何等義？老者名為遷變，髮白面皺；死者
身壞命終。如是等法，解脫中無；以無是事，故
名解脫。如來亦無髮白、面皺、有為之法，是故
如來無有老也；無有老故，則無有死。又解脫
者名曰無病，所謂病者，四百四病及餘外來
侵損身者，是處無故，故名解脫。無疾病者，即
真解脫，真解脫者即是如來，如來無病，是故
法身亦無有病，如是無病，即是如來。死者名
曰身壞命終；是處無死，即是甘露，是甘露者
即真解脫，真解脫者即是如來。如來成就如
是功德，云何當言如來無常？若言無常，無有
是處。是金剛身，云何無常？是故如來不名命
終。如來清淨，無有垢穢，如來之身非胎所污，
如分陀利，本性清淨。如來解脫亦復如是，如
是解脫，即是如來，是故如來清淨無垢。又解
脫者，諸漏瘡疣永無遺餘，如來亦爾，無有一
切諸漏瘡疣。又解脫者無有鬪諍，譬如飢人，
見他飲食，生貪奪想，解脫不爾。又解脫者名
曰安靜，凡夫人言，夫安靜者謂摩醯首羅，
如是之言即是虛妄。真安靜者畢竟解脫，畢
竟解脫即是如來。又解脫者名曰安隱，如多
賊處不名安隱，清夷之處乃名安隱。是解脫
中無有怖畏，故名安隱，是故安隱即真解脫，
真解脫者即是如來，如來者即是法也。又解
脫者，無有等侶，有等侶者，如有國王有隣國
等。夫解脫者則無如是，無等侶者謂轉輪聖
王，無有能與作齊等者。解脫亦爾，無有等侶，
無等侶者即真解脫，真解脫者即是如來、轉
法輪王，是故如來無有等侶，有等侶者無有

是處。又解脫者名無憂愁，有憂愁者譬如國
王畏難強隣，而生憂愁。夫解脫者則無是事，
譬如壞怨，則無憂慮，解脫亦爾，是無憂畏，
無憂畏者，即是如來。又解脫者，名無憂喜，譬
如女人，只有一子，從役遠行，卒得凶問，聞之
愁苦，後復聞活，便生歡喜。夫解脫中，無如是
事，無憂喜者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者無有塵垢，譬如春月，日沒之後，風
起塵霧。夫解脫中無如是事，無塵霧者喻真
解脫，真解脫者即是如來。譬如聖王髻中明
珠，無有垢穢。夫解脫性亦復如是，無有垢穢，
無垢穢者喻真解脫，真解脫者即是如來。如
真金性，不雜沙石，乃名真寶，有人得之生於
財想。夫解脫性，亦復如是，如彼真寶，彼真寶
者喻真解脫，真解脫者即是如來。譬如瓦瓶，
破而聲㽄，金剛寶瓶，則不如是。夫解脫者亦
無㽄破，金剛寶瓶喻真解脫，真解脫者即是
如來，是故如來身不可壞。其聲㽄者，如蜱
麻子，盛熱之時，置之日曝，出聲震爆。夫解
脫者無如是事，如彼金剛真寶之瓶，無㽄破
聲，假使無量百千之人悉共射之，無能壞者，
無㽄破聲喻真解脫，真解脫者即是如來。如
貧窮人負他物故，為他所繫，枷鎖策罰，受諸
苦毒。夫解脫中無如是事，無有負債，猶如長
者多有財寶無量億數，勢力自在，不負他物。
夫解脫者亦復如是，多有無量法財珍寶，勢
力自在，無所負也，無所負者喻真解脫，真解
脫者即是如來。又解脫者名無逼切，如春涉
熱，夏日食甜，冬日冷觸。真解脫中無有如是

不適意事，無逼切者喻真解脫，真解脫者即
是如來。

「又無逼切者，譬如有人飽食魚肉，而
復飲乳，是人則為近死不久。真解脫中無如
是事，是人若得甘露良藥，所患得除。真解脫
者亦復如是，甘露良藥喻真解脫，真解脫者
即是如來。云何逼切、不逼切耶？譬如凡夫，
我慢自高，而作是念：『一切眾中誰能害我？』即
便携持蛇虎毒虫，當知是人不盡壽命，則為
橫死。真解脫中無如是事。不逼切者如轉輪
王，所有神珠能伏蜣蜋、九十六種諸毒虫等，
若有聞是神珠香者，諸毒消滅。真解脫者亦
復如是，皆悉遠離二十五有，毒消滅者喻
真解脫，真解脫者即是如來。又不逼切者，譬
如虛空，解脫亦爾，彼虛空者，喻真解脫，真
解脫者即是如來。又逼切者如近乾草，然諸
燈火，近則熾然；真解脫中無如是事。又不逼
切者，譬如日月，不逼眾生。解脫亦爾，於諸眾
生無有逼切，無有逼切喻真解脫，真解脫者
即是如來。又解脫者名無動法，猶如怨親，
真解脫中無如是事。又不動者如轉輪王，更
無聖王以為親友，若更有親，則無是處。解脫
亦爾，更無有親，若有親者亦無是處，彼王無
親喻真解脫，真解脫者即是如來，如來者即
是法也。又無動者譬如素衣，易受染色，解脫
不爾。又無動者如婆師花，欲令有臭及青色
者，無有是處。解脫亦爾，欲令有臭及諸色者，
亦無是處，是故解脫即是如來。又解脫者名
為希有，譬如水中生於蓮花，非為希有，火中
生者，是乃希有，有人見之便生歡喜。真解脫

者亦復如是，其有見者，心生歡喜；彼希有者，
喻真解脫，真解脫者即是如來，其如來者即
是法身。又希有者，譬如嬰兒，其齒未生，漸漸
長大然後乃生；解脫不爾，無有生與不生。

「又
解脫者，名曰虛寂，無有不定。不定者，如一闡
提究竟不移，犯重禁者不成佛道，無有是處。
何以故？是人若於佛正法中，心得淨信，爾時
即便滅一闡提，若復得作優婆塞者，亦得斷
滅於一闡提，犯重禁者滅此罪已，則得成佛。
是故若言，畢定不移，不成佛道，無有是處。真
解脫中都無如是滅盡之事。又虛寂者墮於
法界，如法界性即真解脫，真解脫者即是如
來。又一闡提若盡滅者，則不得稱一闡提也。
何等名為一闡提耶？一闡提者，斷滅一切諸
善根，本心不攀緣一切善法，乃至不生一念
之善。真解脫中都無是事，無是事故，即真解
脫，真解脫者即是如來。又解脫者名不可量，
譬如穀聚，其量可知。真解脫者則不如是，譬
如大海不可度量，解脫亦爾不可度量，不可
量者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫
者名無量法，如一眾生多有業報。解脫亦爾，
有無量報，無量報者即真解脫，真解脫者即
是如來。又解脫者名為廣大，譬如大海無與
等者。解脫亦爾無能與等，無與等者即真解
脫，真解脫者即是如來。又解脫者名曰最上，
譬如虛空最高無比。解脫亦爾最高無比，高
無比者即真解脫，真解脫者即是如來。又解
脫者名無能過，譬如師子所住之處，一切百
獸無能過者。解脫亦爾無有能過，無能過者

即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者名
為無上，譬如北方，諸方中上。解脫亦爾，為無
有上，無有上者即真解脫，真解脫者即是如
來。又解脫者名無上上，譬如北方之於東方，
為無上上。解脫亦爾無有上上，無上上者即
真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者名曰
恒法，譬如人天身壞命終，是名曰恒，非不恒
也。解脫亦爾非是不恒，非不恒者即真解脫，
真解脫者即是如來。又解脫者名曰堅實，
如佉陀羅栴檀沈水，其性堅實。解脫亦爾其
性堅實，性堅實者即真解脫，真解脫者即是
如來。又解脫者名曰不虛，譬如竹葦其體
空踈；解脫不爾，當知解脫即是如來。又解
脫者名不可污，譬如牆壁未被塗治，蚊虻在
上止住遊戲，若以塗治綵畫彫飾，虫聞綵香
即便不住；如是不住喻真解脫，真解脫者即
是如來。又解脫者名曰無邊，譬如聚落，皆
有邊表。解脫不爾，譬如虛空無有邊際，解脫
亦爾無有邊際，如是解脫即是如來。又解脫
者名不可見，譬如空中鳥跡難見，如是難見，
喻真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者名
曰甚深，何以故？聲聞緣覺所不能入，不能
入者即真解脫，真解脫者即是如來。又甚深
者諸佛菩薩之所恭敬，譬如孝子供養父母
功德甚深，功德甚深喻真解脫，真解脫者即
是如來。又解脫者名不可見，譬如有人不見
自頂。解脫亦爾，聲聞緣覺所不能見，不能見
者即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者
名無屋宅，譬如虛空無有屋宅。解脫亦爾，言

屋宅者，喻二十五有，無有屋宅者，喻真解脫，
真解脫者即是如來。又解脫者名不可取，如
阿摩勒果，人可取持。解脫不爾，不可取持，不
可取持即真解脫，真解脫者即是如來。又解
脫者名不可執，譬如幻物不可執持。解脫
亦爾不可執持，不可執持即真解脫，真解脫
者即是如來。又解脫者無有身體，譬如有人
體生瘡疣及諸癰疽、癲狂乾枯。真解脫中
無如是病，無如是病喻真解脫，真解脫者即
是如來。又解脫者名為一味，如乳一味，解脫
亦爾，唯有一味，如是一味即真解脫，真解脫
者即是如來。又解脫者名曰清淨，如水無泥，
澄靜清淨。解脫亦爾澄靜清淨，澄靜清淨即
真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者名曰
一味，如空中雨，一味清淨，一味清淨喻真解
脫，真解脫者即是如來。又解脫者名曰除却，
譬如滿月，無諸雲翳。解脫亦爾無諸雲翳，無
諸雲翳即真解脫，真解脫者即是如來。又解
脫者名曰寂靜，譬如有人熱病除愈，身得寂
靜。解脫亦爾，身得寂靜，身得寂靜即真解脫，
真解脫者即是如來。又解脫者即是平等，譬
如野田毒蛇、鼠狼俱有殺心。解脫不爾，無有
殺心，無殺心者即真解脫，真解脫者即是如
來。又平等者，譬如父母等心於子，解脫亦爾
其心平等，心平等者即真解脫，真解脫者即
是如來。又解脫者名無異處，譬如有人唯居
上妙清淨屋宅，更無異處。解脫亦爾，無有異
處，無異處者即真解脫，真解脫者即是如來。
又解脫者名曰知足，譬如飢人值遇甘饌，食

之無厭。解脫不爾，如食乳糜，更無所須，更
無所須喻真解脫，真解脫者即是如來。又解
脫者名曰斷絕，如人被縛，斷縛得脫。解脫亦
爾，斷絕一切疑心結縛，如是斷疑即真解脫，
真解脫者即是如來。又解脫者名到彼岸，譬
如大河有此、彼岸。解脫不爾，雖無此岸而有
彼岸，有彼岸者即真解脫，真解脫者即是如
來。又解脫者名曰默然，譬如大海其水汎
涱，多諸音聲；解脫不爾，如是解脫即是如來。
又解脫者名曰美妙，譬如眾藥，雜呵梨勒，其
味則苦。解脫不爾，味如甘露，味如甘露喻
真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者除諸
煩惱，譬如良醫和合諸藥，善療眾病。解脫亦
爾能除煩惱，除煩惱者即真解脫，真解脫者
即是如來。又解脫者名曰無迮，譬如小舍，不
容多人。解脫不爾，多所容受，多所容受即真
解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名滅
諸愛，不雜婬欲，譬如女人，多諸愛欲。解脫
不爾，如是解脫即是如來，如來如是無有貪
欲、瞋恚、愚癡、憍慢等結。又解脫者名曰無愛，
愛有二種：一者餓鬼愛，二者法愛。真解脫
者離餓鬼愛，憐愍眾生故有法愛，如是法愛
即真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者離
我、我所，如是解脫即是如來，如來者即是法
也。又解脫者即是滅盡，離諸有貪，如是解脫
即是如來，如來者即是法也。又解脫者即
是救護，能救一切諸怖畏者，如是解脫即
是如來，如來者即是法也。又解脫者即是
歸處，若有歸依如是解脫，不求餘依。譬如有

人，依恃於王，不求餘依，雖復依王，則有動轉。
依解脫者，無有動轉，無動轉者即真解脫，真
解脫者即是如來，如來者即是法也。又解脫
者名為屋宅，譬如有人行於曠野，則有險難。
解脫不爾，無有險難，無險難者即真解脫，
真解脫者即是如來。又解脫者是無所畏，如
師子王，於諸百獸不生怖畏。解脫亦爾，於諸魔
眾不生怖畏，無怖畏者即真解脫，真解脫者
即是如來。又解脫者無有迮狹，譬如隘路乃
至不受二人並行；解脫不爾，如是解脫，即是如
來。又有不迮，譬如有人，畏虎墮井；解脫不
爾，如是解脫即是如來。又有不迮，如大海中，捨
壞小船得堅牢船，乘之度海到安隱處，心
得快樂。解脫亦爾，心得快樂，得快樂者即真
解脫，真解脫者即是如來。又解脫者拔諸因
緣，譬如因乳得酪，因酪得酥，因酥得醍醐。真
解脫中都無是因，無是因者即真解脫，真解
脫者即是如來。又解脫者能伏憍慢，譬如大
王慢於小王；解脫不爾，如是解脫即是如來，
如來者即是法也。又解脫者伏諸放逸，謂放
逸者多有貪欲；真解脫中無有是名，無是名
者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又解脫者
能除無明，如上妙酥，除諸滓穢，乃名醍醐。解
脫亦爾，除無明滓，生於真明，如是真明即真
解脫，真解脫者即是如來。又解脫者名為寂
靜，純一無二，如空野象，獨一無侶。解脫亦爾，
獨一無二，獨一無二即真解脫，真解脫者即
是如來。又解脫者名為堅實，如竹葦、蜱麻，莖
幹空虛，而子堅實，除佛如來，其餘人天皆不

堅實，真解脫者遠離一切諸有流等，如是解
脫即是如來。又解脫者名能覺了、增益於我，
真解脫者亦復如是，如是解脫即是如來。又
解脫者名捨諸有，譬如有人食已而吐。解脫
亦爾，捨於諸有，捨諸有者即真解脫，真解脫
者即是如來。又解脫者名曰決定，如婆師花
香，七葉中無，解脫亦爾，如是解脫即是如來。
又解脫者名曰水大，譬如水大，於諸大勝，能潤
一切草木穀子。解脫亦爾，能潤一切有生之
類，如是解脫即是如來。又解脫者名曰為入，
如有門戶，則通入路金性之處，金則可得。解
脫亦爾，如彼門戶，修無我者，則得入中，如是
解脫即是如來。又解脫者名曰為善，譬如弟
子隨逐於師，善奉教勅，得名為善。解脫亦爾，
如是解脫即是如來。

「又解脫者名出世法，於
一切法最為出過，如眾味中酥乳最勝。解脫
亦爾，如是解脫即是如來。又解脫者名曰不
動，譬如門閫風不能動。真解脫者亦復如是，
如是解脫即是如來。又解脫者名無濤波，如
彼大海其水濤波；解脫不爾，如是解脫即是
如來。又解脫者譬如宮殿，解脫亦爾，當知解
脫即是如來。又解脫者名曰所用，如閻浮檀
金，多有所任，無有能說是金過惡。解脫亦爾，
無有過惡，無有過惡即真解脫，真解脫者即
是如來。又解脫者捨嬰兒行，譬如大人，捨小
兒行。解脫亦爾，除捨五陰，除捨五陰即真解
脫，真解脫者即是如來。又解脫者名曰究竟，
如被繫者，從繫得脫，洗浴清淨，然後還家。解脫
亦爾，畢竟清淨，畢竟清淨即真解脫，真解脫

者即是如來。又解脫者名無作樂，無作樂者，
貪欲、瞋恚、愚癡吐故；喻如有人誤飲蛇毒，為除
毒故，即服吐藥，既得吐已，毒即除愈，身得安
樂。解脫亦爾，吐於煩惱、諸結、縛毒，身得安樂，
名無作樂，無作樂者即真解脫，真解脫者即
是如來。又解脫者名斷四種毒蛇煩惱，斷煩
惱者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又解脫
者名離諸有，滅一切苦得一切樂，永斷貪欲、
瞋恚、愚癡，拔斷一切煩惱根本，拔根本者即
真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者名斷
一切有為之法，出生一切無漏善法，斷塞諸
道，所謂若我、無我、非我、非無我，唯斷取著，不
斷我見，我見者名為佛性，佛性者即真解脫，
真解脫者即是如來。又解脫者，名不空空，空
空者名無所有，無所有者，即是外道尼犍子
等所計解脫，而是尼犍實無解脫，故名空空；
真解脫者則不如是，故不空空，不空空者即
真解脫，真解脫者即是如來。又解脫者，名空
不空。如水、酒、酪、酥、蜜等瓶，雖無水酒酪酥
蜜時，猶故得名為水等瓶，而是瓶等，不可說
空及以不空。若言空者，則不得有色、香、味、觸；
若言不空，而復無有水、酒等實。解脫亦爾，不可
說色及以非色，不可說空及以不空。若言空
者，則不得有常樂我淨；若言不空，誰受是常
樂我淨者？以是義故，不可說空及以不空。空
者謂無二十五有及諸煩惱、一切苦、一切相、
一切有為行，如瓶無酪，則名為空；不空者，謂
真實善色、常樂我淨、不動不變，猶如彼瓶，色
香味觸，故名不空。是故解脫喻如彼瓶，彼瓶

遇緣則有破壞；解脫不爾，不可破壞，不可破
壞即真解脫，真解脫者即是如來。

「又解脫者
名曰離愛，譬如有人，愛心悕望釋提桓因、大
梵天王、自在天王；解脫不爾，若得成於阿耨
多羅三藐三菩提已，無愛無疑，無愛無疑即
真解脫，真解脫者即是如來。若言解脫有愛
疑者，無有是處。又解脫者斷諸有貪，斷一切
相、一切繫縛、一切煩惱、一切生死、一切因緣、一
切果報，如是解脫即是如來，如來即是涅槃。
一切眾生怖畏生死諸煩惱故，故受三歸，譬
如群鹿，怖畏獵師，既得免離，若得一跳，則喻
一歸，如是三跳則喻三歸；以三跳故，得受安
樂。眾生亦爾，怖畏四魔、惡獵師故，受三歸依，
三歸依故則得安樂，受安樂者即真解脫，真
解脫者即是如來。如來者即是涅槃，涅槃者
即是無盡，無盡者即是佛性，佛性者即是決
定，決定者即是阿耨多羅三藐三菩提。」

迦葉
菩薩白佛言：「世尊！若涅槃、佛性、決定、如來，是
一義者，云何說言有三歸依？」

佛告迦葉：「善男
子！一切眾生怖畏生死，故求三歸，以三歸故，
則知佛性、決定、涅槃。善男子！有法名一義異，
有法名義俱異。名一義異者，佛常、法常、比丘
僧常、涅槃虛空皆亦是常，是名名一義異。名
義俱異者，佛名為覺、法名不覺、僧名和合、涅
槃名解脫、虛空名非善亦名無礙，是為名義
俱異。善男子！三歸依者亦復如是，名義俱異，
云何為一？是故我告摩訶波闍波提：『憍曇彌！
莫供養我，當供養僧。若供養僧，則得具足供
養三歸。』摩訶波闍波提即答我言：『眾僧之中，

無佛無法，云何說言供養眾僧，則得具足供
養三歸？』我復告言：『汝隨我語，則供養佛；為解
脫故，即供養法；眾僧受者，則供養僧。』善男子！
是故三歸不得為一。善男子！如來或時說一
為三，說三為一，如是之義，諸佛境界，非是聲
聞緣覺所知。」

迦葉復言：「如佛所說，畢竟安樂
名涅槃者，是義云何？夫涅槃者捨身捨智，若
捨身智，誰當受樂？」

佛言：「善男子！譬如有人，
食已心悶，出外欲吐，既得吐已，而復迴還。同
伴問之：『汝今所患竟為差不？而復來還？』答言：
『已差，身得安樂。』如來亦爾，畢竟遠離二十五
有，永得涅槃安樂之處，不可動轉，無有盡滅，
斷一切受，名無受樂。如是無受，名為常樂，若
言如來有受樂者，無有是處。是故畢竟樂者，
即是涅槃，涅槃者即真解脫，真解脫者即是
如來。」

迦葉復言：「不生不滅是解脫耶？」

「如是，如是。
善男子！不生不滅即是解脫，如是解脫即是
如來。」

迦葉復言：「若不生不滅是解脫者，虛
空之性亦無生滅，應是如來。如如來性，即是
解脫。」

佛告迦葉：「善男子！是事不然。」

「世尊！何故不
然？」

「善男子！如迦蘭伽鳥及命命鳥，其聲清
妙，寧可同於烏鵲音不？」

「不也。世尊！烏鵲之
聲比命命等，百千萬倍不可為比。」迦葉復言：
「迦蘭伽等其聲微妙，身亦不同，如來云何比之
烏鵲？無異葶藶比須彌山。佛與虛空亦復如
是，迦蘭伽聲可喻佛聲，不可以喻烏鵲之音。」

爾時佛讚迦葉菩薩言：「善哉，善哉！善男子！

汝今善解甚深難解。如來有時以因緣故，引彼
虛空，以喻解脫。如是解脫，即是如來。真解脫
者，一切人天無能為匹，而此虛空實非其喻，
為化眾生故，以虛空非喻為喻。當知解脫即
是如來，如來之性即是解脫，解脫、如來，無二
無別。善男子！非喻者，如無比之物不可引
喻，有因緣故可得引喻。如經中說，面貌端正
猶月盛滿。白象鮮潔，猶如雪山。滿月不得即
同於面，雪山不得即是白象。善男子！不可
以喻，喻真解脫，為化眾生故作喻耳。以諸譬
喻，知諸法性，皆亦如是。」

迦葉復言：「云何如來作二種說？」

佛言：「善男子！
譬如有人，執持刀劍，以瞋恚心，欲害如來，如
來和悅，無恚恨色。是人當得壞如來身成逆
罪不？」

「不也。世尊！何以故？如來身界，不可壞
故。所以者何？以無身聚，唯有法性。法性之性，
理不可壞，是人云何能壞佛身？直以惡心，故
成無間。以是因緣，引諸譬喻，得知實法。」

爾時
佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉！善男子！我所欲說，
汝今已說。又善男子！譬如惡人欲害其母，住
於野田在穀𧂐下，母為送食，其人見已，尋生
害心，便前磨刀。母時知已，逃入𧂐中，其人持
刀，遶𧂐遍斫，斫已歡喜，生已殺想。其母尋後
從穀𧂐出，還至家中。於意云何，是人成就無
間罪不？」

「不也。世尊！不可定說。何以故？若
說有罪，母身應壞，身若不壞，云何言有？若說
無罪，生已殺想，心懷歡喜，云何言無？是人雖
不具足逆罪，而亦是逆。以是因緣，引諸譬喻，
得知實法。」

佛讚迦葉：「善哉，善哉！善男子！以是

因緣，我說種種方便譬喻，以喻解脫。雖以無
量阿僧祇喻，而實不可以喻為比。或有因緣
亦可喻說，或有因緣不可喻說，是故解脫
成就如是無量功德。趣涅槃者、涅槃、如來，亦
有如是無量功德，以如是等無量功德，成就
滿故，名大涅槃。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！我
今始知，如來至處，為無有盡處。若無盡，當知
壽命亦應無盡。」

佛言：「善哉，善哉！善男子！汝
今善能護持正法。若有善男子、善女人欲斷
煩惱諸結縛者，當作如是護持正法。
《大般涅槃經》卷第五

