











《大般涅槃經》卷第三十四

北涼天竺三藏曇無讖譯
迦葉菩薩品第十二之二

「善男子！若言如來畢竟涅槃、不畢竟涅槃，
是人不解如來意故，作如是說。善男子！是香
山中有諸仙人五萬三千，皆於過去迦葉佛
所，修諸功德未得正道，親近諸佛聽受正法。
如來欲為如是人故，告阿難言：『過三月已，吾
當涅槃。』諸天聞已，其聲展轉乃至香山。諸仙
聞已，即生悔心，作如是言：『云何我等得生人
中，不親近佛？諸佛如來出世甚難，如優曇花，
我今當往至世尊所聽受正法。』善男子！爾時
五萬三千諸仙即來我所，我時即為如應說
法：『諸大士！色是無常。何以故？色之因緣是無
常故，無常因生，色云何常？乃至識亦如是。』爾
時諸仙聞是法已，即時獲得阿羅漢果。

「善男
子！拘尸那竭有諸力士三十萬人，無所繫屬，
自恃憍恣、色力命財，狂醉亂心。善男子！我為
調伏諸力士故，告目連言：『汝當調伏如是力
士。』時目犍連敬順我教，於五年中種種教
化，乃至不能令一力士受法調伏。是故我復
為彼力士告阿難言：『過三月已，吾當涅槃。』善
男子！時諸力士聞是語已，相與集聚，平治道
路。過三月已，我時便從毘舍離國，至拘尸那
城，中路遙見諸力士輩，即自化身為沙門像，
往力士所作如是言：『諸童子！作何事耶？』力
士聞已，皆生瞋恨，作如是言：『沙門！汝今云何

謂我等輩為童子耶？』我時語言：『汝今大眾三
十萬人，盡其身力，不能移此微末小石，云何
不名為童子乎？』諸力士言：『汝若謂我為童子
者，當知汝即是大人也。』善男子！我於爾時以
足二指，掘出此石。是諸力士見是事已，即於
己身生輕劣想，復作是言：『沙門！汝今復能移
徙此石，令出道不？』我言童子：『何因緣故，嚴治
此道？』諸力士言：『沙門！汝不知耶？釋迦如來當
由此路至娑羅林，入於涅槃。以是因緣，我等平
治。』我時讚言：『善哉，善哉！童子！汝等已發如
是善心，吾當為汝除去此石。』我時以手舉擲
大石，高至阿迦尼吒。時諸力士見石在空，
皆生驚怖，尋欲四散。我復告言：『諸力士等，汝
今不應生恐怖心，各欲散去。』諸力士言：『沙門！
若能救護我者，我當安住。』爾時我復以手接
石，置之右掌。力士見已，心生歡喜，復作是言：
『沙門！是石常耶？是無常乎？』我於爾時，以口吹
之，石即散壞，猶如微塵。力士見已唱言：『沙門！
是石無常。』即生愧心而自考責：『云何我等，恃
怙自在色力命財，而生憍慢？』我知其心，即捨
化身，還復本形而為說法。力士見已，一切皆
發菩提之心。

「善男子！拘尸那竭有一工巧，名
曰純陀，是人先於迦葉佛所，發大誓願：『釋迦
如來入涅槃時，我當最後奉施飲食。』是故我
於毘舍離國，顧命比丘優波摩那：『善男子！過
三月已，吾當於彼拘尸那竭娑羅雙樹，入般涅
槃。汝可往告純陀令知。』善男子！王舍城中有
五通仙，名須跋陀，年百二十，常自稱是一切
智人，生大憍慢，已於過去無量佛所，種諸善

根，我亦為欲調伏彼故，告阿難言：『過三月已，
吾當涅槃。須跋聞已，當來我所，生信敬心，我
當為彼說種種法，其人聞已，當得盡漏。』

「善男
子！羅閱耆王頻婆娑羅，其王太子名曰善見，
業因緣故，生惡逆心，欲害其父，而不得便。爾
時惡人提婆達多，亦因過去業因緣故，復於
我所生不善心，欲害於我，即修五通，不久獲
得，與善見太子共為親厚。為太子故，現作種
種神通之事，從非門出、從門而入，從門而出、
非門而入，或時示現象馬牛羊、男女之身。善
見太子見已，即生愛心、喜心、敬信之心，為是
事故，嚴設種種供養之具而供養之，又復白
言：『大師，聖人。我今欲見曼陀羅花。』時調婆
達多即便往至三十三天，從彼天人而求索
之，其福盡故，都無與者。既不得花，作是思惟：
『曼陀羅樹，無我、我所，我若自取，當有何罪？』即
前欲取，便失神通，還見己身，在王舍城。心生
慚愧，不能復見善見太子，復作是念：『我今當
往至如來所，求索大眾。佛若聽者，我當隨意
教詔勅使舍利弗等。』爾時提婆達多便來我
所，作如是言：『唯願如來，以此大眾付囑於我，
我當種種說法教化，令其調伏。』我言癡人：『舍
利弗等聰明大智，世所信伏。我猶不以大眾
付囑，況汝癡人，食唾者乎？』時提婆達，復於我
所倍生惡心，作如是言：『瞿曇！汝今雖復調伏
大眾，勢亦不久，當見磨滅。』作是語已，大地即
時六返震動，提婆達多尋時躄地，於其身邊，
出大暴風吹諸塵土，而污坌之。提婆達多見
惡相已，復作是言：『若我此身現世必入阿鼻

地獄，我要當報如是大怨。』時提婆達多，尋起
往至善見太子所，善見見已即問：『聖人！何故
顏容憔悴，有憂色耶？』提婆達言：『我常如是，汝
不知乎？』善見答言：『願說其意何因緣爾？』提
婆達言：『我今與汝極成親愛，外人罵汝以為
非理，我聞是事，豈得不憂？』善見太子復作是
言：『國人云何罵辱於我？』提婆達言：『國人罵汝
為未生怨。』善見復言：『何故名我為未生怨？誰
作此名？』提婆達言：『汝未生時，一切相師皆作
是言，是兒生已當殺其父。是故外人皆悉號
汝為未生怨。一切內人，護汝心故，謂為善見。
韋提夫人聞是語已，既生汝身於高樓上，棄
之於地，壞汝一指。以是因緣，人復號汝為婆
羅留枝。我聞是已，心生愁憒，而復不能向汝
說之。』提婆達多以如是等種種惡事，教令殺
父：『若汝殺父，我亦能殺瞿曇沙門。』善見太子
問一大臣，名曰雨行：『大王何故為我立字作
未生怨？』大臣即為說其本末，如提婆達所說
無異。善見聞已，即與大臣收其父王，閉之城
外，以四種兵而守衛之。韋提夫人聞是事已，
即至王所，諸守王人，遮不聽入。爾時夫人生
瞋恚心，便呵罵之。時諸守人即告太子：『大王！
夫人欲得往見父王，不審聽不？』善見聞已，復
生瞋嫌，即往母所，前牽母髮，拔刀欲斫。爾時
耆婆白言：『大王！有國已來，罪雖極重，不及女
人，況所生母？』善見太子聞是語已，為耆婆故，
即便放捨。遮斷父王衣服臥具、飲食湯藥，過
七日已，王命便終。善見太子見父喪已，方生
悔心，雨行大臣復以種種惡邪之法而為說

之：『大王！一切業行都無有罪，何故今者而生
悔心？』耆婆復言：『大王！當知如是業者，罪兼二
種：一者殺害父王，二者殺須陀洹。如是罪
者，除佛更無能除滅者。』善見王言：『如來清淨，
無有穢濁，我等罪人，云何得見？』善男子！我知
是事，故告阿難：『過三月已，吾當涅槃。善見聞
已，即來我所，我為說法，重罪得薄，獲無根信。』
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，故作
是言：『如來定說畢竟涅槃。』

「善男子！菩薩二種：一者實義，二者假名。假
名菩薩，聞我三月當入涅槃，皆生退心，而作是
言：『如其如來無常不住，我等何為為是事故，
無量世中受大苦惱？如來世尊成就具足無量
功德，尚不能壞如是死魔，況我等輩當能壞
耶？』善男子！是故我為如是菩薩而作是言：『如
來常住無有變易。』善男子！我諸弟子聞是說
已，不解我意，定言如來終不畢竟入於涅槃。

「善男子！有諸眾生，生於斷見，作如是言：『一切
眾生身滅之後，善惡之業無有受者。』我為是
人，作如是言：『善惡果報，實有受者。』云何知有？
善男子！過去之世拘尸那竭，有王名曰善見，
作童子時經八萬四千歲，作太子時八萬四
千歲，及登王位亦八萬四千歲。於獨處坐，作
是思惟：『眾生薄福，壽命短促，常有四怨，而隨
逐之，不自覺知，猶故放逸。是故我當出家修
道，斷絕四怨：生、老、病、死。』即勅有司，於其城外，
作七寶堂。作已便告群臣、百官、宮內妃后、諸
子眷屬：『汝等當知，我欲出家，能見聽不？』爾時
大臣及其眷屬各作是言：『善哉，大王！今正是

時。』時善見王，將一使人，獨住堂上，復經八萬
四千年中，修習慈心。是慈因緣，於後八萬四
千世中次第得作轉輪聖王，三十世中作釋
提桓因，無量世中作諸小王。善男子！爾時善
見豈異人乎？莫作斯觀，即我身是。善男子！我
諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來定說
有我及有我所。

「又我一時為諸眾生說言：『我
者即是性也，所謂內外因緣、十二因緣、眾生、
五陰，心界、世間、功德、業行、自在天，世，即名為
我。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來
定說有我。

「善男子！復於異時，有一比丘，來
至我所，作如是言：『世尊！云何名我？誰是我耶？
何緣故我？』我時即為比丘說言：『比丘！無我、我
所。眼者即是本無今有，已有還無。其生之時，
無所從來，及其滅時，亦無所至，雖有業果，無
有作者，無有捨陰及受陰者。如汝所問，云何
我者？我即期也。誰是我者？即是業也。何緣我
者？即是愛也。比丘！譬如二手相拍，聲出其中。
我亦如是，眾生、業、愛三因緣故，名之為我。比
丘！一切眾生，色不是我、我中無色、色中無我，
乃至識亦如是。比丘！諸外道輩雖說有我，終
不離陰，若說離陰別有我者，無有是處。一切
眾生，行如幻化、熱時之焰。比丘！五陰皆是無
常、無樂、無我、無淨。善男子！爾時多有無量比
丘，觀此五陰，無我、我所，得阿羅漢果。』善男
子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來
定說無我。

「善男子！我於經中復作是言：『三事和合，得受
是身：一父、二母、三者中陰；是三和合，得受是

身。』或時復說：『阿那含人現般涅槃，或於中陰
入般涅槃。』或復說言：『中陰身根，具足明了，皆
因往業，如淨醍醐。』善男子！我或時說：『弊惡眾
生，所受中陰，如世間中麁澁氀褐。純善眾生
所受中陰，如波羅奈所出白㲲。』我諸弟子聞
是說已，不解我意，唱言如來說有中陰。

「善男
子！我復為彼逆罪眾生，而作是言：『造五逆者，
捨身直入阿鼻地獄。』我復說言：『曇摩留枝比
丘，捨身直入阿鼻地獄，於其中間無止宿處。』
我復為彼犢子梵志說言：『梵志！若有中陰，則
有六有。』我復說言：『無色眾生，無有中陰。』善男
子，我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言佛說
定無中陰。

「善男子！我於經中，復說有退。何以故？因於無
量懈怠、懶惰諸比丘等不修道故，說退五種：
一者樂於多事、二者樂說世事、三者樂於睡
眠、四者樂近在家、五者樂多遊行，以是因緣
令比丘退。說退因緣復有二種：一內、二外。阿
羅漢人雖離內因，不離外因，以外因緣故則
生煩惱，生煩惱故，則便退失。復有比丘，名曰
瞿坻，六返退失，退已慚愧，復更進修，第七即
得，得已恐失，以刀自害。我復或說有時解脫，
或說六種阿羅漢等。我諸弟子聞是說已，不
解我意，唱言如來定說有退。

「善男子！經中
復說，譬如焦炭，不還為木，亦如瓶壞，更無瓶
用；煩惱亦爾，阿羅漢斷，終不還生。亦說眾生
生煩惱因，凡有三種：一者未斷煩惱、二者不
斷因緣、三者不善思惟。而阿羅漢無二因緣，
謂斷煩惱無不善思惟。善男子！我諸弟子聞

是說已，不解我意，唱言如來定說無退。

「善男子！我於經中說如來身，凡有二種：一者
生身、二者法身。言生身者，即是方便應化之
身。如是身者，可得言是生老病死、長短黑白、
是此是彼、是學無學。我諸弟子聞是說已，不
解我意，唱言如來定說佛身是有為法。法身
即是常樂我淨，永離一切生老病死、非白非
黑、非長非短、非此非彼、非學非無學。若佛出
世及不出世，常住不動，無有變易。善男子！我
諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來定說
佛身是無為法。

「善男子！我經中說：『云何名為十二因緣？從無
明生行，從行生識，從識生名色，從名色生六
入，從六入生觸，從觸生受，從受生愛，從愛生
取，從取生有，從有生生，從生則有老死憂苦。』
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言
如來說十二緣定是有為。我又一時告喻比
丘，而作是言：『十二因緣有佛無佛，性相常住。
善男子！有十二緣不從緣生，有從緣生。非十
二緣有從緣生，亦十二緣有非緣生非十二
緣有。十二緣非緣生者，謂未來世十二支
也。有從緣生非十二緣者，謂阿羅漢所有五
陰。有從緣生亦十二緣者，謂凡夫人所有五
陰。十二因緣有非緣生非十二緣者，謂虛空
涅槃。』善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，
唱言如來說十二緣，定是無為。

「善男子！我經中說：『一切眾生作善惡業，捨身
之時，四大於此即時散壞，純善業者心即上
行，純惡業者心即下行。』善男子！我諸弟子聞

是說已，不解我意，唱言如來說心定常。善男
子！我於一時為頻婆娑羅王而作是言：『大
王！當知色是無常。何以故？從無常因而得生
故。是色若從無常因生，智者云何說言是常？
若色是常，不應壞滅，生諸苦惱。今見是色散
滅破壞，是故當知色是無常，乃至識亦如是。』
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言
如來說心定斷。

「善男子！我經中說：『我諸弟子
受諸香花、金銀寶物、妻子奴婢、八不淨物，獲得
正道，得正道已，亦不捨離。』我諸弟子聞是說
已，不解我意，定言如來說受五欲，不妨聖道。
又我一時復作是說：『在家之人得正道者，無
有是處。』善男子！我諸弟子聞是說已，不解我
意，唱言如來說受五欲，定遮正道。

「善男子！我經中說：『遠離煩惱未得解脫，猶如
欲界修習世間第一法也。』善男子！我諸弟子
聞作是說，不解我意，唱言如來說第一法唯
是欲界。又復我說：『暖法、頂法、忍法、世間第
一法，在於初禪至第四禪。』我諸弟子聞是說
已，不解我意，唱言如來說如是法在於色界。
又復我說：『諸外道等，先已得斷四禪煩惱，修
習暖法、頂法、忍法、世第一法，觀四真諦，得阿
那含果。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言
如來說第一法在無色界。

「善男子，我經中說：
『四種施中，有三種淨：一者施主信因、信果、信
施，受者不信、因、果與施；二者受者信因、果、施，施主不信因、果及施；三者施主受者，二俱
有信；四者施主受者二俱不信。是四種施，初
三種淨。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言

如來說施唯意。善男子，我於一時復作是說：
『施者施時以五事施。何等為五？一者施色、二
者施力、三者施安、四者施命、五者施辯，以是
因緣，施主還得五事果報。』我諸弟子聞是說
已，不解我意，唱言佛說施即五陰。

「善男子！我於一時宣說：『涅槃即是遠離，煩惱
永盡，滅無遺餘。猶如燈滅，更無法生，涅槃亦
爾。言虛空者，即無所有，譬如世間無所有故，
名為虛空。非智緣滅，即無所有。如其有者，應
有因緣。有因緣故，應有盡滅。以其無故，無有
盡滅。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言佛
說無三無為。

「善男子，我於一時，為目乾連而
作是言：『目連！夫涅槃者，即是章句、即是足跡、
是畢竟處、是無所畏、即是大師、即是大果、是
畢竟智、即是大忍無礙三昧、是大法界、是甘
露味、即是難見。目連！若說無涅槃者，云何有
人生誹謗者墮於地獄？』善男子！我諸弟子聞
是說已，不解我意，唱言如來說有涅槃。

「復於
一時，我為目連而作是說：『目連！眼不牢固，至
身亦爾皆不牢固，不牢固故，名為虛空。食下
迴轉，消化之處，一切音聲，皆名虛空。』我諸弟
子聞是說已，不解我意，唱言如來決定說有
虛空無為。

「復於一時為目連說：『目連！有人未
得須陀洹果住忍法時，斷於無量三惡道報，
當知不從智緣而滅。』我諸弟子聞是說已，不
解我意，唱言如來決定說有非智緣滅。

「善男子！我又一時為跋波比丘說：『跋波！若比
丘觀色已，若過去、若未來、若現在，若近、若遠、
若麁、若細，如是等色，非我、我所。若有比丘如

是觀已，能斷色愛。』跋波又言：『云何名色？』我言：
『四大名色，四陰名名。』我諸弟子聞是說已，不
解我意，唱言如來決定說言，色是四大。

「善男
子，我復說言：『譬如因鏡，則有像現。色亦如是，
因四大造，所謂麁細、澁滑、青黃赤白、長短方
圓、斜角輕重、寒熱飢渴、煙雲塵霧，是名造色，
猶如響像。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱
言如來說有四大則有造色，或有四大無有
造色。

「善男子！往昔一時，菩提王子作如是言：
『若有比丘護持禁戒，若發惡心，當知是時失
比丘戒。』我時語言：『菩提王子！戒有七種，從於
身口、有無作色。以是無作色因緣故，其心雖
在惡無記中，不名失戒，猶名持戒。以何因緣
名無作色？非異色因，不作異色因果。』善男子！
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言佛說有
無作色。

「善男子！我於餘經作如是言：『戒者即
是遮制惡法，若不作惡是名持戒。』我諸弟子
聞是說已，不解我意，唱言如來決定宣說，無
無作色。

「善男子，我於經中作如是說：『聖人色陰乃至
識陰，皆是無明因緣所出。一切凡夫亦復如
是，從無明生愛，當知是愛即是無明；從愛生
取，當知是取即無明愛；從取生有，是有即是
無明愛取；從有生受，當知是受即是行有；從
受因緣生於名色、無明、愛取、有行、受、觸、識、六入
等，是故受者即十二支。』善男子！我諸弟子
聞是說已，不解我意，唱言如來說無心數。

「善
男子，我於經中作如是說：『從眼、色、明、惡欲等
四，則生眼識。言惡欲者，即是無明。欲性求時，

即名為愛。愛因緣取，取名為業。業因緣識，識
緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣想、受、愛、
信、精進、定慧。如是等法，因觸而生，然非是觸。』
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言
如來說有心數。

「善男子！我或時說，唯有一有；或說二、三、四、五
六七八九，至二十五。我諸弟子聞是說已，不
解我意，唱言如來說有五有，或言六有。

「善男
子，我往一時住迦毘羅衛尼拘陀林時，釋摩
男來至我所，作如是言：『云何名為優婆塞也？』
我即為說：『若有善男子、善女人，諸根完具，受
三歸依，是則名為優婆塞也。』釋摩男言：『世尊！
云何名為一分優婆塞？』我言：『摩男！若受三歸
及受一戒，是名一分優婆塞也。』我諸弟子聞
是說已，不解我意，唱言如來說優婆塞戒不
具受得。

「善男子！我於一時住恒河邊，爾時迦
旃延來至我所，作如是言：『世尊！我教眾生令
受齋法，或一日、或一夜、或一時、或一念，如是
之人，成齋不耶？』我言：『比丘！是人得善，不名得
齋。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來
說八戒齋具受乃得。

「善男子！我於經中作如是說：『若有比丘犯
四重已，不名比丘，名破比丘、亡失比丘，不復
能生善牙種子。譬如焦種不生果實，如多羅
樹，頭若斷壞，則不生果。犯重比丘亦復如是。』
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來說，
諸比丘犯重禁已，失比丘戒。

「善男子！我於經
中為純陀說：『四種比丘，一者畢竟到道、二者示
道、三者受道、四者污道，犯四重者即是污道。』

我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來說
諸比丘犯四重已，不失禁戒。

「善男子！我於經
中告諸比丘：『一乘、一道、一行、一緣，如是一乘
乃至一緣，能為眾生作大寂靜，永斷一切繫
縛、愁苦、苦及苦因，令一切眾到於一有。』我諸
弟子聞是說已，不解我意，唱言如來說須陀
洹乃至阿羅漢人皆得佛道。

「善男子！我於經
中說：『須陀洹人，人間天上七返往來，便般涅
槃。斯陀含人，一受人天，便般涅槃。阿那含人，
凡有五種，或有中間般涅槃者，乃至上流般
涅槃者。阿羅漢人凡有二種，一者現在、二者
未來，現在亦斷煩惱五陰，未來亦斷煩惱五
陰。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言如來
說須陀洹至阿羅漢不得佛道。

「善男子！我於
此經說言：『佛性具有六事：一常、二實、三真、四
善、五淨、六可見。』我諸弟子聞是說已，不解我
意，唱言佛說，眾生佛性離眾生有。

「善男子！我
又說言：『眾生佛性猶如虛空，虛空者非過去、
非未來、非現在、非內、非外，非是色、聲、香、味、觸
攝，佛性亦爾。』我諸弟子聞是說已，不解我意，
唱言佛說，眾生佛性離眾生有。

「善男子！我又
復說：『眾生佛性，猶如貧女宅中寶藏，力士額
上金剛寶珠，轉輪聖王甘露之泉。』我諸弟子
聞是說已，不解我意，唱言佛說，眾生佛性離
眾生有。

「善男子！我又復說：『犯四重禁、一闡提
人、謗方等經、作五逆罪，皆有佛性。如是眾生
都無善法，佛性是善。』我諸弟子聞是說已，不
解我意，唱言佛說，眾生佛性離眾生有。

「善男
子！我又復說：『眾生者即是佛性。何以故？若

離眾生，不得阿耨多羅三藐三菩提。是故我
與波斯匿王說於象喻，如盲說象，雖不得象，
然不離象。眾生說色乃至說識是佛性者，亦
復如是，雖非佛性，非不佛性。如我為王說箜
篌喻，佛性亦爾。』善男子！我諸弟子聞是說已，
不解我意，作種種說。如盲問乳，佛性亦爾，以
是因緣，或有說言犯四重禁、謗方等經、作五逆
罪、一闡提等，悉有佛性，或說言無。

「善男子，我
於處處經中說言：『一人出世多人利益，一國
土中二轉輪王，一世界中二佛出世，無有是
處。一四天下，八四天王乃至二他化自在天，
亦無是處。』然我乃說：『從閻浮提、阿鼻地獄，上
至阿迦膩吒天。』我諸弟子聞是說已，不解我
意，唱言佛說，無十方佛。我亦於諸大乘經中
說有十方佛。
《大般涅槃經》卷第三十四

