











《大般涅槃經》卷第二十七

北涼天竺三藏曇無讖譯

師子吼菩薩品第十一之一

爾時佛告一切大眾：「諸善男子！汝等若疑，有
佛、無佛，有法、無法，有僧、無僧，有苦、無苦，有集、
無集，有滅、無滅，有道、無道，有實、無實，有我、無
我，有樂、無樂，有淨、無淨，有常、無常，有乘、無乘，
有性、無性，有眾生、無眾生，有有、無有，有真、無
真，有因、無因，有果、無果，有作、無作，有業、無業，
有報、無報者，今恣汝所問吾，當為汝分別解
說。善男子！我實不見，若天、若人、若魔、若梵、若
沙門、若婆羅門，有來問我不能答者。」

爾時會中有一菩薩名師子吼，即從座起，斂
容整服，前禮佛足，長跪叉手，白佛言：「世尊！
我適欲問，如來大慈復垂聽許？」

爾時佛告諸大眾言：「諸善男子！汝等今當於
是菩薩，深生恭敬、尊重讚歎，應以種種香花
伎樂、瓔珞幡蓋、衣服飲食、臥具醫藥、房舍殿
堂，而供養之，迎來送去。所以者何？是人已於
過去諸佛深種善根，福德成就，是故今於我
前欲師子吼。

「善男子！如師子王，自知身力，牙爪鋒芒，四
足踞地，安住巖穴，振尾出聲，若有能具如是
諸相，當知是則能師子吼。真師子王，晨朝出
穴，頻申欠呿，四向顧望，發聲震吼，為十一事。
何等十一？一為欲壞實非師子詐作師子故，
二為欲試自身力故，三為欲令住處淨故，四

為諸子知處所故，五為群輩無怖心故，六為
眠者得覺寤故，七為一切放逸諸獸不放逸
故，八為諸獸來依附故，九為欲調大香象故，
十為教告諸子息故，十一為欲莊嚴自眷屬
故。一切禽獸聞師子吼，水性之屬潛沒深淵，
陸行之類藏伏窟穴，飛者墮落，諸大香象怖
走失糞。諸善男子！如彼野干雖逐師子至于
百年，終不能作師子吼也。若師子子，始滿三
年，則能哮吼如師子王。

「善男子！如來正覺智慧牙爪，四如意足、六波
羅蜜滿足之身，十力雄猛，大悲為尾，安住四
禪清淨窟宅，為諸眾生而師子吼，摧破魔軍。
示眾十力，開佛行處，為諸邪見作歸依所，安
撫生死怖畏之眾，覺寤無明睡眠眾生，行
惡法者為作悔心。開示邪見一切眾生，令知
六師非師子吼故，破富蘭那等憍慢心故，為
令二乘生悔心故，為教五住諸菩薩等生大
力心故，為令正見四部之眾於彼邪見四部
徒眾不生怖畏故，從聖行、梵行、天行窟宅，頻
申而出，為欲令彼諸眾生等破憍慢故欠呿，
為令諸眾生等生善法故四向顧望，為令眾
生得四無礙故四足踞地，為令眾生具足安
住尸波羅蜜故，故師子吼。師子吼者名決定
說，一切眾生悉有佛性，如來常住無有變易。
善男子！聲聞緣覺雖復隨逐如來世尊無量
百千阿僧祇劫，而亦不能作師子吼。十住菩
薩若能修行是三行處，當知是則能師子吼。
諸善男子！是師子吼菩薩摩訶薩，今欲如是
大師子吼，是故汝等應當深心供養恭敬、尊

重讚歎。」

爾時世尊告師子吼菩薩摩訶薩言：「善男子！
汝若欲問今可隨意。」

師子吼菩薩摩訶薩白
佛言：「世尊！云何為佛性？以何義故名為佛
性？何故復名常樂我淨？若一切眾生有佛性
者，何故不見一切眾生所有佛性？十住菩薩
住何等法，不了了見？佛住何等法，而了了見？
十住菩薩以何等眼，不了了見？佛以何眼而
了了見？」

佛言：「善男子！善哉，善哉！若有人能為法諮啟，
則為具足二種莊嚴：一者智慧，二者福德。若
有菩薩具足如是二莊嚴者，則知佛性，亦復
解知名為佛性，乃至能知十住菩薩以何眼
見，諸佛世尊以何眼見。」

師子吼菩薩言：「世尊！云何名為智慧莊嚴？云
何名為福德莊嚴？」

「善男子！慧莊嚴者，謂從一
地乃至十地，是名慧莊嚴。福德莊嚴者，謂檀
波羅蜜乃至般若非般若波羅蜜。復次善男
子！慧莊嚴者，所謂諸佛菩薩。福德莊嚴者，謂
聲聞緣覺九住菩薩。

「復次善男子！福德莊嚴者，有為、有漏、有有、有
果報、有礙、非常，是凡夫法。慧莊嚴者，無為、無
漏、無無、無果報、無礙、常住。善男子！汝今具足
是二莊嚴，是故能問甚深妙義，我亦具足是
二莊嚴，能答是義。」

師子吼菩薩摩訶薩言：「世尊！若有菩薩具足
如是二莊嚴者，則不應問一種、二種。云何世
尊說言能答一種二種？所以者何？一切諸法
無一、二種。一種、二種者，是凡夫相。」


佛言：「善男子！若有菩薩無二種莊嚴，則不能
知一種、二種。若有菩薩具二莊嚴，則能解知
一種、二種。若言諸法無一、二者，是義不然。何
以故？若無一、二，云何得說一切諸法無一、無
二？善男子！若言一、二是凡夫相，是乃名為十
住菩薩，非凡夫也。何以故？一者名為涅槃，二
者名為生死。何故一者名為涅槃？以其常故。
何故二者名為生死？愛、無明故。常涅槃者，非
凡夫相。生死二者，亦非凡夫相。以是義故，具
二莊嚴者能問能答。

「善男子！汝問云何為佛性者？諦聽，諦聽！吾當
為汝分別解說。善男子！佛性者名第一義空，
第一義空名為智慧。所言空者，不見空與不
空。智者見空及與不空、常與無常、苦之與樂、
我與無我。空者一切生死，不空者謂大涅槃；
乃至無我者即是生死，我者謂大涅槃。見一
切空，不見不空，不名中道；乃至見一切無我，
不見我者，不名中道，中道者名為佛性。以是
義故，佛性常恒、無有變易，無明覆故，令諸眾
生不能得見。聲聞緣覺見一切空，不見不空；
乃至見一切無我，不見於我。以是義故，不得
第一義空，不得第一義空故，不行中道，無中
道故，不見佛性。善男子！不見中道者，凡有三
種：一者定樂行，二者定苦行，三者苦樂行。
定樂行者，所謂菩薩摩訶薩憐愍一切諸眾
生故，雖復處在阿鼻地獄，如三禪樂。定苦行
者，謂諸凡夫。苦樂行者，謂聲聞、緣覺，聲聞
緣覺行於苦樂，作中道想。以是義故，雖有佛
性而不能見。如汝所問，以何義故名佛性

者？善男子！佛性者，即是一切諸佛阿耨多羅
三藐三菩提中道種子。復次善男子！道有三
種，謂下、上、中。下者梵天，無常謬見是常。上者
生死無常謬見是常，三寶是常橫計無常。何
故名上？能得最上阿耨多羅三藐三菩提故。
中者名第一義空，無常見無常，常見於常。第
一義空，不名為下。何以故？一切凡夫所不得
故。不名為上。何以故？即是下故。諸佛菩薩
所修之道，不上、不下，以是義故，名為中道。

「復次善男子！生死本際，凡有二種：一者無明，
二者有愛。是二中間，則有生老病死之苦，是
名中道，如是中道能破生死，故名為中。以是
義故，中道之法名為佛性，是故佛性常樂我
淨。以諸眾生不能見故，無常無樂、無我無淨，
佛性實非無常無樂、無我無淨。善男子！譬如
貧人，家有寶藏，是人不見，以不見故，無常無
樂、無我無淨。有善知識而語之言：『汝舍宅中，
有金寶藏，何故如是貧窮困苦、無常無樂、無
我無淨？』即以方便令彼得見。以得見故，是人
即得常樂我淨。佛性亦爾，眾生不見，以不見
故，無常無樂、無我無淨。有善知識諸佛菩薩，
以方便力，種種教告，令彼得見，以得見故，眾
生即得常樂我淨。

「復次善男子！眾生起見，凡有二種：一者常見，
二者斷見。如是二見不名中道，無常無斷乃
名中道。無常無斷，即是觀照十二因緣智，如
是觀智是名佛性。二乘之人雖觀因緣，猶亦
不得名為佛性。佛性雖常，以諸眾生無明覆
故，不能得見。又未能渡十二因緣河，猶如兔

馬。何以故？不見佛性故。善男子！是觀十二因
緣智慧，即是阿耨多羅三藐三菩提種子，以
是義故，十二因緣名為佛性。善男子！譬如胡
瓜名為熱病。何以故？能為熱病作因緣故。十
二因緣亦復如是。善男子！佛性者，有因有因
因，有果有果果。有因者即十二因緣，因因者
即是智慧，有果者即是阿耨多羅三藐三菩
提，果果者即是無上大般涅槃。善男子！譬如
無明為因，諸行為果，行因識果，以是義故，彼
無明體亦因、亦因因，識亦果、亦果果。佛性亦
爾。善男子！以是義故，十二因緣不出不滅、不
常不斷、非一非二、不來不去、非因非果。善男
子！是因非果如佛性，是果非因如大涅槃。是
因是果，如十二因緣所生之法。非因非果名
為佛性。非因果故，常恒無變。以是義故，我經
中說十二因緣其義甚深，無知無見，不可思
惟，乃是諸佛菩薩境界，非諸聲聞緣覺所及。
以何義故甚深甚深？眾生業行不常不斷而
得果報，雖念念滅而無所失，雖無作者而有
作業，雖無受者而有果報，受者雖滅果不敗
亡，無有慮知和合而有。一切眾生雖與十二
因緣共行而不見知，不見知故無有終始，十
住菩薩惟見其終不見其始，諸佛世尊見始
見終。以是義故，諸佛了了得見佛性。善男子！
一切眾生不能見於十二因緣，是故輪轉。善
男子！如蠶作繭，自生自死。一切眾生亦復如
是，不見佛性故，自造結業，流轉生死，猶如拍
毬。善男子！是故我於諸經中說：『若有人見
十二緣者，即是見法。見法者，即是見佛，佛者

即是佛性。何以故？一切諸佛以此為性。』

「善男
子！觀十二緣智，凡有四種：一者下，二者中，三
者上，四者上上。下智觀者不見佛性，以不見
故得聲聞道。中智觀者不見佛性，以不見故
得緣覺道。上智觀者見不了了，不了了故住
十住地。上上智觀者見了了故，得阿耨多羅
三藐三菩提道。以是義故，十二因緣名為佛
性。佛性者即第一義空，第一義空名為中
道，中道者即名為佛，佛者名為涅槃。」

爾時師
子吼菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！若佛與佛性
無差別者，一切眾生何用修道？」

佛言：「善男子！
如汝所問，是義不然。佛與佛性雖無差別，然
諸眾生悉未具足。善男子！譬如有人惡心害
母，害已生悔，三業雖善，是人故名地獄人也。
何以故？是人定當墮地獄故。是人雖無地獄
陰界諸入，猶故得名為地獄人。善男子！是故
我於諸經中說：『若見有人修行善者，名見天
人。修行惡者，名見地獄。何以故？定受報故。』
善男子！一切眾生定得阿耨多羅三藐三菩
提故，是故我說一切眾生悉有佛性；一切眾
生真實未有三十二相、八十種好，以是義故，
我於此經而說是偈：


「　「『本有今無，
　本無今有。
　三世有法，
　無有是處。』」



「善男子！有者凡有三種：一未來有，二現在有，
三過去有。一切眾生未來之世，當有阿耨多
羅三藐三菩提，是名佛性。一切眾生現在悉
有煩惱諸結，是故現在無有三十二相、八十
種好。一切眾生過去之世有斷煩惱，是故現

在得見佛性。以是義故，我常宣說一切眾生
悉有佛性，乃至一闡提等亦有佛性。一闡提
等無有善法，佛性亦善，以未來有故，一闡提
等悉有佛性。何以故？一闡提等定當得成阿
耨多羅三藐三菩提故。善男子！譬如有人家
有乳酪，有人問言：『汝有蘇耶？』答言：『我有酪，
實非蘇，以巧方便定當得故，故言有蘇。』眾生
亦爾，悉皆有心，凡有心者，定當得成阿耨多
羅三藐三菩提。以是義故，我常宣說一切眾
生悉有佛性。

「善男子！畢竟有二種：一者莊嚴畢竟，二者究
竟畢竟。一者世間畢竟，二者出世畢竟。莊嚴
畢竟者，六波羅蜜。究竟畢竟者，一切眾生所
得一乘，一乘者名為佛性，以是義故，我說一
切眾生悉有佛性，一切眾生悉有一乘，以無
明覆故不能得見。善男子！如欝單越、三十三
天，果報覆故，此間眾生不能得見。佛性亦爾，
諸結覆故，眾生不見。復次善男子！佛性者即
首楞嚴三昧，性如醍醐，即是一切諸佛之母。
以首楞嚴三昧力故，而令諸佛常樂我淨。一
切眾生悉有首楞嚴三昧，以不修行故不得
見，是故不能得成阿耨多羅三藐三菩提。善
男子！首楞嚴三昧者，有五種名：一者首楞嚴
三昧，二者般若波羅蜜，三者金剛三昧，四者
師子吼三昧，五者佛性；隨其所作，處處得名。
善男子！如一三昧得種種名，如禪名四禪，根
名定根，力名定力，覺名定覺，正名正定。八大
人覺名為定覺，首楞嚴定亦復如是。

「善男子！
一切眾生具足三定，謂上、中、下。上者謂佛性

也，以是故言，一切眾生悉有佛性。中者一切
眾生具足初禪，有因緣時則能修習，若無因
緣則不能修。因緣二種：一謂火災，二謂破欲
界結，以是故言一切眾生悉具中定。下定者，
十大地中心數定也，以是故言，一切眾生悉
具下定。一切眾生悉有佛性，煩惱覆故不能
得見，十住菩薩雖見一乘，不知如來是常住
法，以是故言十地菩薩雖見佛性而不明了。
善男子！首楞者名一切畢竟，嚴者名
堅，一切畢竟而得堅固名首楞嚴，以是故言
首楞嚴定名為佛性。

「善男子！我於一時住尼連禪河，告阿難言：『我
今欲洗，汝可取衣及以澡豆。』我既入水，一切
飛鳥水陸之屬悉來觀我，爾時復有五百梵
志來在河邊，因到我所各相謂言：『云何而得
金剛之身？若使瞿曇不說斷見，我當從其啟
受齋法。』善男子！我於爾時以他心智，知是梵
志心之所念，告梵志言：『云何謂我說於斷見？』
彼梵志言：『瞿曇先於處處經中說諸眾生悉
無有我。既言無我，云何而言非斷見耶？若
無我者，持戒者誰？破戒者誰？』佛言：『我亦不說
一切眾生悉無有我，我常宣說一切眾生悉
有佛性，佛性者豈非我耶？以是義故，我不說
斷見。一切眾生不見佛性故，無常、無我、無樂、
無淨，如是則名說斷見也。』時諸梵志聞說佛
性即是我故，即發阿耨多羅三藐三菩提心，
尋時出家修菩提道。一切飛鳥水陸之屬亦
發無上菩提之心，既發心已，尋得捨身。善男
子！是佛性者實非我也，為眾生故說名為

我。

「善男子！如來有因緣故，說無我為我，真實無
我，雖作是說，無有虛妄。善男子！有因緣故，說
我為無我，而實有我。為世界故，雖說無我，而
無虛妄。佛性無我，如來說我，以其常故。如來
是我，而說無我，得自在故。」

爾時師子吼菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！若一
切眾生悉有佛性，如金剛力士者，以何義故，
一切眾生不能得見？」

佛言：「善男子！譬如色法，
雖有青黃赤白之異、長短質像，盲者不見。雖
復不見，亦不得言無青黃赤白、長短質像。何
以故？盲雖不見，有目見故。佛性亦爾，一切眾
生雖不能見，十住菩薩見少分故，如來全見。
十住菩薩所見佛性如夜見色，如來所見如
晝見色。善男子！譬如瞎者見色不了，有善良
醫而為治目，以藥力故得了了見。十住菩薩
亦復如是，雖見佛性不能明了，以首楞嚴三
昧力故，能得明了。善男子！若有人見一切諸
法無常、無我、無樂、無淨，見非一切法無常、
無我、無樂、無淨，如是之人不見佛性。一切者
名為生死，非一切者名為三寶。聲聞緣覺見
一切法無常、無我、無樂、無淨，非一切法亦見
無常、無我、無樂、無淨，以是義故，不見佛性。十
住菩薩見一切法無常、無我、無樂、無淨，非一
切法分見常樂我淨，以是義故，十分之中得
見一分。諸佛世尊見一切法無常、無我、無樂、
無淨，非一切法見常樂我淨，以是義故，見於
佛性，如觀掌中阿摩勒果。以是義故，首楞嚴
定名為畢竟。善男子！譬如初月，雖不可見，不

得言無。佛性亦爾，一切凡夫雖不得見，亦不
得言無佛性也。

「善男子！佛性者，所謂十力、四無所畏、大悲、三
念處。一切眾生悉有三種破煩惱故，然後得
見一闡提等，破一闡提，然後能得十力、四無
所畏、大悲、三念處。以是義故，我常宣說一切
眾生悉有佛性。

「善男子！十二因緣，一切眾生等共有之，亦內
亦外。何等十二？過去煩惱名為無明，過去業
者則名為行。現在世中，初始受胎，是名為識。
入胎五分，四根未具，名為名色。具足四根，未
名觸時，是名六入。未別苦樂，是名為觸。染習
一愛，是名為受。習近五欲，是名為愛。內外貪
求，是名為取。為內外事，起身口意業，是名為
有。現在世識，名未來生。現在名色、六入、觸、受，
名未來世老病死也。是名十二因緣。善男
子！一切眾生雖有如是十二因緣，或有未具。
如歌羅邏時死，則無十二。從生乃至老死，得
具十二。色界眾生無三種受、三種觸、三種愛，
無有老病，亦得名為具足十二。無色眾生無
色乃至無有老病，亦得名為具足十二。以定
得故，故名眾生平等具有十二因緣。善男子！
佛性亦爾，一切眾生定當得成阿耨多羅三
藐三菩提故，是故我說一切眾生悉有佛性。

「善男子！雪山有草名為忍辱，牛若食者則出
醍醐。更有異草，牛若食者，則無醍醐，雖無
醍醐，不可說言雪山之中無忍辱草。佛性亦
爾，雪山者名為如來，忍辱草者名大涅槃，異
草者十二部經，眾生若能聽受諮啟大般涅

槃，則見佛性。十二部中雖不聞有，不可說言
無佛性也。善男子！佛性者，亦色非色、非色非
非色，亦相非相、非相非非相，亦一非一、非一
非非一，非常非斷、非非常非非斷，亦有亦無、
非有非無，亦盡非盡、非盡非非盡，亦因亦果、
非因非果，亦義非義、非義非非義，亦字非字、
非字非非字。云何為色？金剛身故。云何非
色？十八不共，非色法故。云何非色非非色？色
非色無定相故。云何為相？三十二相故。云何
非相？一切眾生相不現故。云何非相非非相？
相非相不決定故。云何為一？一切眾生悉一
乘故。云何非一？說三乘故。云何非一非非一？
無數法故。云何非常？從緣見故。云何非斷？離
斷見故。云何非非常非非斷？無終始故。云
何為有？一切眾生悉皆有故。云何為無？從善
方便而得見故。云何非有非無？虛空性故。
云何名盡？得首楞嚴三昧故。云何非盡？以其
常故。云何非盡非非盡？一切盡相斷故。云何
為因？以了因故。云何為果？果決定故。云何非
因非果？以其常故。云何為義？悉能攝取義
無礙故。云何非義？不可說故。云何非義非非
義？畢竟空故。云何為字？有名稱故。云何非
字？名無名故。云何非字非非字？斷一切字
故。云何非苦非樂？斷一切受故。云何非我？
未能具得八自在故。云何非非我？以其常故。
云何非我非非我？不作不受故。云何為空？第
一義空故。云何非空？以其常故。云何非空非
非空？能為善法作種子故。

「善男子！若有人能
思惟解了大涅槃經如是之義，當知是人則

見佛性。佛性者不可思議，乃是諸佛如來境
界，非諸聲聞緣覺所知。善男子！佛性者非陰
界入、非本無今有、非已有還無，從善因緣眾
生得見。譬如黑鐵，入火則赤，出冷還黑，而是
黑色，非內非外，因緣故有。佛性亦爾，一切眾
生煩惱火滅，則得聞見。善男子！如種滅已，芽
則得生，而是芽性，非內非外，乃至花果亦復
如是，從緣故有。善男子！是大涅槃微妙經典，
成就具足無量功德。佛性亦爾，悉是無量無
邊功德之所成就。」

爾時師子吼菩薩摩訶薩言：「世尊！菩薩具足
成就幾法，得見佛性而不明了？諸佛世尊成
就幾法，得了了見？」

「善男子！菩薩具足成就十
法，雖見佛性，而不明了。云何為十？一者少欲、
二者知足、三者寂靜、四者精進、五者正念、六
者正定、七者正慧、八者解脫、九者讚歎解脫、
十者以大涅槃教化眾生。」

師子吼菩薩言：「世
尊！少欲、知足有何差別？」

「善男子！少欲者，不求
不取；知足者，得少之時心不悔恨。少欲者，少
有所欲；知足者，但為法事心不愁惱。善男子！
欲者有三：一者惡欲，二者大欲，三者欲欲。惡
欲者，若有比丘心生貪欲：『欲為一切大眾上
首，令一切僧隨逐我後，令諸四部悉皆供
養恭敬讚歎、尊重於我。令我先為四眾說法，
皆令一切信受我語。亦令國王、大臣、長者，皆
恭敬我，令我大得衣服飲食、臥具醫藥、上妙
屋宅。』為生死欲，是名惡欲。云何大欲？若有比
丘生於欲心：『云何當令四部之眾，悉皆知我
得初住地乃至十住？得阿耨多羅三藐三菩

提？得阿羅漢果乃至須陀洹果？我得四禪乃
至四無閡智？』為於利養，是名大欲。欲欲者，
若有比丘，欲生梵天、魔天、自在天、轉輪聖王，
若剎利、居士、若婆羅門皆得自在。為利養故，
是名欲欲。若不為是三種惡欲之所害者，是
名少欲。欲者名為二十五愛，無有如是二十
五愛，是名少欲。不求未來所欲之事，是名
少欲；得而不著是名知足。不求恭敬，是名少
欲；得不積聚，是名知足。

「善男子！亦有少欲
不名知足，有知足不名少欲，有亦少欲亦知
足，有不知足不少欲。少欲者，謂須陀洹。知足
者，謂辟支佛。少欲知足者，謂阿羅漢。不少欲
不知足者，所謂菩薩。善男子！少欲知足復有
二種：一者善，二者不善。不善者所謂凡夫，善
者聖人菩薩。一切聖人雖得道果，不自稱說，
不稱說故，心不惱恨，是名知足。善男子！菩
薩摩訶薩修習大乘大涅槃經欲見佛性，是
故修習少欲知足。

「云何寂靜？寂靜有二：一者
心靜，二者身靜。身寂靜者，終不造作身三種
惡；心寂靜者，亦不造作意三種惡；是則名為
身心寂靜。身寂靜者，終不親近四眾，不預
四眾所有事業；心寂靜者，終不修習貪欲、瞋恚、愚癡；是則名為身心寂靜。或有比丘身雖
寂靜，心不寂靜。有心寂靜，身不寂靜。有身心
寂靜。又有身心俱不寂靜。身寂靜心不寂靜
者，或有比丘坐禪靜處，遠離四眾，心常積集
貪欲、瞋癡，是名身寂靜心不寂靜。心寂靜身
不寂靜者，或有比丘親近四眾、國王大臣，斷
貪恚癡，是名心寂靜身不寂靜。身心寂靜者，

謂佛菩薩。身心不寂靜者，謂諸凡夫。何以
故？凡夫之人，身心雖靜，不能深觀無常無樂、
無我無淨，以是義故，凡夫之人不能寂靜身
口意業。一闡提輩、犯四重禁、作五逆罪，如是
之人，亦不得名身心寂靜。

「云何精進？若有比丘欲令身口意業清淨，遠
離一切諸不善業，修習一切諸善業者，是名
精進。是勤精進者，繫念六處，所謂佛、法、僧、戒、
施、天，是名正念。具正念者，所得三昧，是名正
定。具正定者，觀見諸法猶如虛空，是名正
慧。具正慧者，遠離一切煩惱諸結，是名解脫。
得解脫者，為諸眾生稱美解脫，言是解脫常
恒不變，是名讚歎解脫。解脫即是無上大般
涅槃，涅槃者即是煩惱諸結火滅。又涅槃
者，名為室宅。何以故？能遮煩惱惡風雨故。
又涅槃者，名為歸依，何以故？能過一切諸怖
畏故。又涅槃者，名為洲渚。何以故？四大暴河
不能漂故。何等為四？一者欲暴、二者有暴、三
者見暴、四者無明暴，是故涅槃名為洲渚。
又涅槃者，名畢竟歸。何以故？能得一切畢竟
樂故。若有菩薩摩訶薩成就具足如是十法，
雖見佛性而不明了。

「復次善男子！出家之人有四種病，是故不得
四沙門果。何等四病？謂四惡欲：一為衣欲、二
為食欲、三為臥具欲、四為有欲，是名四惡欲。
是出家病有四良藥能療是病，謂糞掃衣能
治比丘為衣惡欲，乞食能破為食惡欲，樹下
能破臥具惡欲，身心寂靜能破比丘為有惡
欲。以是四藥除是四病，是名聖行。如是聖行，

則得名為少欲知足。寂靜者有四種樂。何等
為四？一者出家樂，二寂靜樂，三永滅樂，四畢
竟樂。得是四樂，名為寂靜；具四精進，故名精
進；具四念處，故名正念；具四禪故，故名正定；
見四聖實故，故名正慧；永斷一切煩惱結故，
故名解脫；呵說一切煩惱過故，故名讚歎解
脫。善男子！菩薩摩訶薩安住具足如是十法，
雖見佛性而不明了。

「復次善男子！菩薩摩訶薩聞是經已，親近修
習，遠離一切世間之事，是名少欲。既出家已
不生悔心，是名知足。既知足已，近空閑處遠
離憒閙，是名寂靜。不知足者不樂空閑，夫知
足者常樂空寂，於空寂處常作是念：『一切世
間悉謂我得沙門道果，然我今者實未能得，
我今云何誑惑於人？』作是念已，精勤修習沙
門道果，是名精進。親近修習大涅槃者，是名
正念。隨順天行，是名正定。安住是定，正見正
知，是名正慧。正見知者能得遠離煩惱結
縛，是名解脫。十住菩薩為眾生故稱美涅槃，
是則名為讚歎解脫。善男子！菩薩摩訶薩安
住具足如是十法，雖見佛性而不明了。

「復次善男子！夫少欲者，若有比丘住空寂處，
端坐不臥，或住樹下，或在塚間，或在露處，隨
有草地而坐其上，乞食而食，隨得為足；或一
坐食，不過一食；惟畜三衣、糞衣、毳衣；是名少
欲。既行是事，心不生悔，是名知足。修空三昧，
是名寂靜。得四果已，於阿耨多羅三藐三菩
提，心不休息，是名精進。繫心思惟如來常
恒，無有變易，是名正念。修八解脫，是名正

定。得四無礙，是名正慧。遠離七漏，是名解
脫。稱美涅槃無有十相，名讚歎解脫。十相者，
謂生、老、病、死、色、聲、香、味、觸、無常。遠離十相者
名大涅槃。善男子！是名菩薩摩訶薩安住具
足如是十法，雖見佛性而不明了。

「復次善男子！為多欲故，親近國王、大臣、長者、
剎利、婆羅門、毘舍、首陀，自稱我得須陀洹果
乃至阿羅漢果；為利養故行住坐臥乃至大
小便利；若見檀越，猶行恭敬接引語言。破惡
欲者名為少欲。雖未能壞諸結煩惱，而能同
於如來行處，是名知足。善男子！如是二法，乃
是念、定近因緣也，常為師宗同學所讚。我亦
常於處處經中，稱美讚歎如是二法。若能具
足是二法者，則得近於大涅槃門及五種樂，
是名寂靜。堅持戒者，名為精進。有慚愧者，名
為正念。不見心相，名為正定。不求諸法性
相因緣，是名正慧。無有相故，煩惱則斷，是名
解脫。稱美如是大涅槃經，名讚歎解脫。善
男子！是名菩薩摩訶薩安住十法，雖見佛性
而不明了。

「善男子！如汝所言，十住菩薩以何
眼故，雖見佛性而不了了？諸佛世尊以何眼
故，見於佛性而得了了？善男子！慧眼見故，
不得明了；佛眼見故，故得明了。為菩提行故，
則不了了；若無行故，則得了了。住十住故雖
見不了；住不住故則得了了。菩薩摩訶薩
智慧因故，見不了了；諸佛世尊斷因果故，見則
了了。一切覺者名為佛性，十住菩薩不得名
為一切覺故，是故雖見而不明了。善男子！見
有二種：一者眼見，二者聞見。諸佛世尊眼見

佛性，如於掌中觀阿摩勒果。十住菩薩聞見
佛性故不了了，十住菩薩唯能自知定得阿
耨多羅三藐三菩提，而不能知一切眾生悉
有佛性。

「善男子！復有眼見，諸佛如來、十住菩薩
眼見佛性。復有聞見，一切眾生乃至九地聞
見佛性。菩薩若聞一切眾生悉有佛性，心不
生信，不名聞見。善男子！若有善男子、善女人，
欲見如來，應當修習十二部經，受持讀誦、書
寫解說。」

師子吼菩薩摩訶薩言：「世尊！一切眾
生不能得知如來心相，當云何觀，而得知耶？」

「善男子！一切眾生實不能知如來心相，若欲
觀察而得知者，有二因緣：一者眼見，二者聞
見。若見如來所有身業，當知是則為如來也，
是名眼見；若觀如來所有口業，當知是則為
如來也，是名聞見。若見色貌一切眾生無與
等者，當知是則為如來也，是名眼見；若聞音
聲微妙最勝，不同眾生所有音聲，當知是則
為如來也，是名聞見。若見如來所作神通，為
為眾生，為為利養？若為眾生，不為利養，當知
是則為如來也，是名眼見；若觀如來以他心
智觀眾生時，為利養說？為眾生說？若為眾生，
不為利養，當知是則為如來也，是名聞見。云
何如來而受是身？何故受身？為誰受身？是名
眼見；若觀如來云何說法？何故說法？為誰說
法？是名聞見。以身惡業加之不瞋，當知是則
為如來也，是名眼見；以口惡業加之不恚，當
知是則為如來也，是名聞見。若見菩薩初生
之時，於十方面各行七步，摩尼跋陀、富那跋

陀鬼神大將，執持幡蓋，震動無量無邊世
界，金光晃曜彌滿虛空，難陀龍王及跋難陀
以神通力浴菩薩身，諸天形像承迎禮拜，阿
私陀仙合掌恭敬。盛年捨欲，如棄涕唾，不為
世樂之所迷惑，出家修道樂於閑寂，為破邪
見六年苦行，於諸眾生平等無二，心常在定
初無散亂，相好嚴麗莊飾其身，所遊之處丘
墟皆平，衣服離身四寸不墮，行時直視不顧
左右，所食之物物無完過，坐起之處草不動
亂。為調眾生故往說法，心無憍慢，是名眼見。
若聞菩薩行七步已，唱如是言：『我今此身最
是後邊。』阿私陀仙合掌而言：『大王當知，悉達
太子，定當得成阿耨多羅三藐三菩提，終不
在家作轉輪王。何以故？相明了故。轉輪聖王
相不明了。悉達太子身相炳著，是故必得阿
耨多羅三藐三菩提。』見老病死復作是言：『一
切眾生甚可憐愍，常與如是生老病死共相
隨逐，而不能觀常行於苦，我當斷之。』從阿羅
邏五通仙人受無想定，既成就已，後說其
非。從欝陀伽仙受非有想非無想定，既成
就已，說非涅槃是生死法。六年苦行無所剋
獲，即作是言：『修是苦行空無所得，若是實者
我應得之，以虛妄故我無所得，是名邪術非
正道也。』既成道已，梵天勸請：『惟願如來當為
眾生廣開甘露說無上法。』佛言：『梵王！一切眾
生常為煩惱之所障覆，不能受我正法之言。』
梵王復言：『世尊！一切眾生凡有三種，所謂利
根、中根、鈍根。利根能受，惟願為說。』佛言：『梵
王！諦聽，諦聽！我今當為一切眾生開甘露門。』

即於波羅㮏國轉正法輪，宣說中道。一切眾
生不破諸結，非不能破，非破非不破，故名中
道。不度眾生，非不能度，是名中道。非一切成，
亦非不成，是名中道。凡有所說，不自言師，不
言弟子，是名中道。說不為利，非不得果，是名
中道。正語實語、時語真語，言不虛發，微妙第
一。如是等法，是名聞見。善男子！如來心相實
不可見。若有善男子、善女人，欲見如來，應當
依是二種因緣。」
《大般涅槃經》卷第二十七

