












《大般涅槃經》卷第二十四

北涼天竺三藏曇無讖譯
光明遍照高貴德王菩薩品第十之四

「復次善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃，成
就具足第二功德？善男子！菩薩摩訶薩修大
涅槃，昔所不得而今得之，昔所不見而今見
之，昔所不聞而今聞之，昔所不到而今得到，
昔所不知而今知之。云何名為昔所不得而
今得之？所謂神通，昔所不得而今乃得。通有
二種：一者內，二者外。所言外者與外道共。內
復有二：一者二乘，二者菩薩。菩薩修行大涅
槃經所得神通，不與聲聞辟支佛共。云何名
為不與聲聞辟支佛共？二乘所作神通變化，
一心作一，不得眾多。菩薩不爾，於一心中，則
能具足現五趣身。所以者何？以得如是大涅
槃經之勢力故，是則名為昔所不得而今得
之。又復云何昔所不得而今得之？所謂身得
自在、心得自在。何以故？一切凡夫所有身心
不得自在，或心隨身，或身隨心。

「云何名為心隨於身？譬如醉人，酒在身中，爾
時身動，心亦隨動，亦如身懶，心亦隨懶，是則
名為心隨於身。又如嬰兒，其身稚小，心亦隨
小，大人身大，心亦隨大。又如有人，身體麁澁，
心常思念，欲得膏油潤漬令軟，是則名為心
隨於身。

「云何名為身隨於心？所謂去、來、坐臥、修行、施、

戒、忍辱、精進，愁惱之人身則羸悴，歡喜之人
身則肥鮮，恐怖之人身體戰動，專心聽法身
則怡悅，悲泣之人涕淚橫流，是則名為身隨
於心。菩薩不爾，於身心中俱得自在，是則名
為昔所不得而今得之。

「復次善男子！菩薩摩訶薩所現身相，猶如微
塵，以此微身，悉能遍至無量無邊恒河沙等
諸佛世界，無所障礙，而心常定，初不移動，是
則名為心不隨身。

「是亦名為昔所不到而今能到。何以復名昔
所不到而今能到？一切聲聞辟支佛等所不
能到，菩薩能到，是故名為昔所不到而今能
到。一切聲聞辟支佛等，雖以神通不能變身
如細微塵，遍至無量恒河沙等諸佛世界，聲
聞緣覺身若動時心亦隨動。菩薩不爾，心雖
不動，身無不至，是名菩薩心不隨身。復次善
男子！菩薩化身猶如三千大千世界，以此大
身入一塵身，其心爾時亦不隨小。聲聞緣覺
雖能化身令如三千大千世界，而不能以如
此大身入微塵身，於此事中尚自不能，況能
令心而不隨動？是名菩薩心不隨身。復次善
男子！菩薩摩訶薩以一音聲，能令三千大千
世界眾生悉聞，心終不念令是音聲遍諸世
界，使諸眾生昔所不聞而今得聞。而是菩薩
亦初不言，我令眾生昔所不聞而今得聞。菩
薩若言，因我說法令諸眾生不聞聞者，當知
是人終不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以
故？眾生不聞，我為說者，如此之心是生死心，
一切菩薩是心已盡，以是義故，菩薩摩訶薩

所有身心不相隨逐。善男子！一切凡夫身心
相隨，菩薩不爾，為化眾生故，雖現身小，心亦
不小。何以故？諸菩薩等所有心性常廣大故，
雖現大身，心亦不大。云何大身？身如三千大
千世界。云何小心，行嬰兒行。以是義故，心不
隨身。菩薩摩訶薩已於無量阿僧祇劫，遠酒
不飲而心亦動，心無悲苦身亦流淚，實無恐
怖身亦戰慄，以是義故，當知菩薩身心自在，
不相隨逐。菩薩摩訶薩唯現一身，而諸眾生
各各見異。

「復次善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃，昔
所不聞而今得聞？菩薩摩訶薩先取聲相，所
謂象聲馬聲、車聲人聲、貝聲鼓聲、簫笛等聲、歌
聲哭聲而修習之，以修習故，能聞無量三
千大千世界所有地獄音聲。復轉修習得異
耳根，異於聲聞緣覺天耳。何以故？二乘所得
清淨耳通，若依初禪淨妙四大，唯聞初禪不
聞二禪，乃至四禪亦復如是，雖可一時得聞
三千大千世界所有音聲，而不能聞無量無
邊恒河沙等世界音聲。以是義故，菩薩所得
異於聲聞緣覺耳根，以是異故，昔所不聞而
今得聞。雖聞音聲，而心初無聞聲之相，不作
有相、常相、樂相、我相、淨相、主相依相、作相因相、
定相果相，以是義故，諸菩薩等昔所不聞而
今得聞。」

爾時光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：「若
佛所說，不作定相、不作果相，是義不然。何以
故？如來先說，若人聞是大涅槃經一句一字，
必定得成阿耨多羅三藐三菩提；如來於今，

云何復言無定、無果？若得阿耨多羅三藐三
菩提，即是定相，即是果相；云何而言無定、無
果？聞惡聲故則生惡心，生惡心故則至三塗，
若至三塗則是定果；云何而言無定、無果？」

爾時如來讚言：「善哉，善哉！善男子！能作是問。
若使諸佛說諸音聲有定果相者，則非諸佛
世尊之相，是魔王相、生死之相、遠涅槃相。何
以故？一切諸佛凡所演說無定果相。善男
子！譬如刀中見人面像，竪則見長，橫則見
闊，若有定相，云何而得竪則見長、橫則見闊？
以是義故，諸佛世尊凡所演說無定果相。善
男子！夫涅槃者實非聲果，若使涅槃是聲果
者，當知涅槃非是常法。善男子！譬如世間從
因生法，有因則有果，無因則無果。因無常故，
果亦無常。所以者何？因亦作果，果亦作因，以
是義故，一切諸法無有定相。若使涅槃從因
生者，因無常故，果亦無常；而是涅槃不從因
生，體非是果，是故為常。善男子！以是義故，涅
槃之體無定無果。

「善男子！夫涅槃者，亦可言
定，亦可言果。云何為定？一切諸佛所有涅槃
常樂我淨，是故為定，無生老壞是故為定，一
闡提等、犯四重禁、誹謗方等、作五逆罪，捨除
本心，必定得故，是故為定。

「善男子！如汝所言，若人聞我說大涅槃一字
一句，得阿耨多羅三藐三菩提者。汝於是義，
猶未了了。汝當諦聽，吾當為汝更分別之。善
男子！若有善男子、善女人，聞大涅槃一字一
句，不作字相、不作句相、不作聞相、不作佛相、
不作說相，如是義者名無相相，以無相相故，

得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！如汝所言，
聞惡聲故到三塗者，是義不然。何以故？非以
惡聲而至三塗，當知是果乃是惡心。所以者
何？有善男子、善女人等，雖聞惡聲心不生惡，
是故當知，非因惡聲生三塗中。而諸眾生因
煩惱結，惡心滋多，生三惡趣，非因惡聲。若聲
有定相，諸有聞者一切悉應生於惡心。或有
生者，有不生者，是故當知聲無定相。以無定
故，雖復因之，不生惡心。」

「世尊！聲若無定，云何
菩薩昔所不聞而今得聞？」

「善男子！聲無定相，
昔所不聞，令諸菩薩而今得聞，以是義故，我
作是說，昔所不聞而今得聞。

「善男子！云何昔
所不見而今得見？善男子！菩薩摩訶薩修大
涅槃微妙經典，先取明相，所謂日月星宿、𤊟
燎燈燭、珠火之明、藥草等光，以修習故得異
眼根，異於聲聞緣覺所得。云何為異？二乘
所得清淨天眼，若依欲界四大眼根，不見初
禪，若依初禪不見上地，乃至自眼猶不能見，
若欲多見，極至三千大千世界。菩薩摩訶薩
不修天眼，見妙色身悉是骨相，雖見他方恒
河沙等世界色相，不作色相、不作常相、有相、
物相、名字等相，作因緣相，不作見相。不言是
眼微妙淨相，唯見因緣、非因緣相。云何因緣？
色是眼緣，若使是色非因緣者，一切凡夫不
應生於見色之相。以是義故，色名因緣。非因
緣者，菩薩摩訶薩雖復見之，不生色相，是故
非緣。以是義故，菩薩所得清淨天眼，異於聲
聞緣覺所得。以是異故，一時遍見十方世界
現在諸佛，是名菩薩昔所不見而今得見。以

是異故，能見微塵，聲聞緣覺所不能見。以是
異故，雖見自眼，初無見相，見無常相。見凡夫
身三十六物不淨充滿，如於掌中觀阿摩勒
果，以是義故，昔所不見而今得見。若見眾生
所有色相，則知其人大小乘根，一觸衣故，亦
知是人善惡諸根差別之相，以是義故，昔所
不知而今得知。以一見故，昔所不知而今得
知，以此知故，昔所不見而今得見。

「復次善男
子！云何菩薩昔所不知而今得知？菩薩摩訶
薩雖知凡夫貪恚癡心，初不作心及心數相，
不作眾生及以物相，修第一義畢竟空相。何
以故？一切菩薩常善修習空性相故。以修空
故，昔所不知而今得知。云何為知？知無有我、
無有我所，知諸眾生皆有佛性，以佛性故，一
闡提等捨離本心，悉當得成阿耨多羅三藐
三菩提。如此皆是聲聞緣覺所不能知，菩薩
能知，以是義故，昔所不知而今得知。復次善
男子！云何昔所不知而今得知？菩薩摩訶薩
修大涅槃微妙經典，念過去世一切眾生所
生種姓、父母兄弟、妻子眷屬、知識怨憎，於一
念中得殊異智，異於聲聞緣覺智慧。云何為
異？聲聞緣覺所有智慧，念過去世所有眾生
種姓、父母乃至怨憎，而作種姓至怨憎相。菩
薩不爾，雖念過去種姓、父母乃至怨憎，終不
生於種姓父母怨憎等相，常作法相、空寂之
相，是名菩薩昔所不知而今得知。復次善男
子！云何昔所不知而今得知？菩薩摩訶薩修
大涅槃微妙經典，得他心智，異於聲聞緣覺
所得。云何為異？聲聞緣覺以一念智，知人心

時，則不能知地獄、畜生、餓鬼、天心。菩薩不爾，
於一念中遍知六趣眾生之心，是名菩薩昔
所不知而今得知。復次善男子！復有異知，菩
薩摩訶薩於一心中，知須陀洹初心，次第至
十六心，以是義故，昔所不知而今得知。是為
菩薩修大涅槃具足成就第二功德。

「復次善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃成
就具足第三功德？善男子！菩薩摩訶薩修大
涅槃，捨慈得慈，得慈之時，不從因緣。云何名
為捨慈得慈？善男子！慈名世諦。菩薩摩訶薩
捨世諦慈，得第一義慈，第一義慈不從緣得。
復次云何捨慈得慈？慈若可捨，名凡夫慈；慈
若可得，即名菩薩無緣之慈。捨一闡提慈、犯
四重禁慈、謗方等慈、作五逆慈，得憐愍慈、得
如來慈、世尊之慈、無因緣慈。云何復名捨慈
得慈？捨黃門慈、無根、二根、女人之慈，屠、膾、獵
師、畜養鷄猪如是等慈，亦捨聲聞緣覺之慈，
得諸菩薩無緣之慈。不見自慈，不見他慈，不
見持戒，不見破戒。雖自見悲，不見眾生。雖有
苦受，不見受者。何以故？以修第一真實義故。
是名菩薩修大涅槃成就具足第三功德。

「復次善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃成
就具足第四功德？善男子！菩薩摩訶薩修大
涅槃成就具足第四功德，有十事。何等為十？
一者根深難可傾拔，二者自身生決定想，三
者不觀福田及非福田，四者修淨佛土，五者
滅除有餘，六者斷除業緣，七者修清淨身，八
者了知諸緣，九者離諸怨敵，十者斷除二邊。
云何根深難可傾拔？所言根者，名不放逸。不

放逸者為是何根？所謂阿耨多羅三藐三菩
提根。善男子！一切諸佛諸善根本，皆不放
逸，不放逸故，諸餘善根轉轉增長，以能增長
諸善根故，於諸善中最為殊勝。善男子！如諸
跡中象跡為上；不放逸法亦復如是，於諸善
法最為殊勝。善男子！如諸明中，日光為最；不
放逸法亦復如是，於諸善法最為殊勝。善男
子！如諸王中轉輪聖王為最第一；不放逸法
亦復如是，於諸善法為最第一。善男子！如諸
流中四河為最；不放逸法亦復如是，於諸善
法為上為最。善男子！如諸山中，須彌山王為
最第一；不放逸法亦復如是，於諸善法為最
第一。善男子！如水生花中，青蓮花為最；不放
逸法亦復如是，於諸善法為最為上。善男子！
如陸生花中，婆利師花為最為上；不放逸法
亦復如是，於諸善法為最為上。善男子！如諸
獸中，師子為最；不放逸法亦復如是，於諸善
法為最為上。善男子！如飛鳥中，金翅鳥王為
最為上；不放逸法亦復如是，於諸善法為最
為上。

「善男子！如大身中，羅睺阿修羅王為最為上；
不放逸法亦復如是，於諸善法為最為上。善
男子！如一切眾生，若二足、四足、多足、無足中，
如來為最；不放逸法亦復如是，於善法中為
最為上。善男子！如諸眾中，佛、僧為上；不放
逸法亦復如是，於善法中為最為上。善男子！
如佛法中，大涅槃法為最為上；不放逸法亦
復如是，於諸善法為最為上。善男子！以是義
故，不放逸根，深固難拔。云何不放逸故而得

增長？所謂信根、戒根、施根、慧根、忍根、聞根、進
根、念根、定根、善知識根，如是諸根，不放逸故
而得增長，以增長故深固難拔。以是義故，名
為菩薩摩訶薩修大涅槃根深難拔。

「云何於身作決定想？於自身所生決定心：『我
今此身於未來世，定當為阿耨多羅三藐三菩
提器。心亦如是，不作狹小，不作變易，不作聲
聞、辟支佛心，不作魔心及自樂心、樂生死心，
常為眾生求慈悲心。』是名菩薩於自身中生
決定心，我於來世當為阿耨多羅三藐三菩
提器，以是義故，菩薩摩訶薩修大涅槃，於自
身中生決定想。

「云何菩薩不觀福田及非福
田？云何福田？外道、持戒，上至諸佛，是名福田。
若有念言：『如是等輩是真福田。』當知是心則
為狹劣。菩薩摩訶薩悉觀一切無量眾生無
非福田。何以故？以善修習異念處故。有異
念處，善修習者，觀諸眾生無有持戒及以毀
戒。常觀諸佛世尊所說，施雖四種，俱得清淨
報。何等為四？一者施主清淨、受者不淨，二者
施主不淨、受者清淨，三者施、受俱淨。四者施、受二俱不淨。

「云何施淨、受者不淨？施主具有戒、聞、智慧，知
有慧施及以果報，受者破戒、專著邪見、無
施果報，是名施淨受者不淨。

「云何名為受者清淨、施主不淨？施主破戒、專
著邪見，言無慧施及以果報，受者持戒，多聞
智慧，知有惠施及施果報，是名施主不淨、受
者清淨。

「云何名為施、受俱淨？施者受者，俱有持戒、多

聞、智慧，知有惠施及施果報，是名施受二俱
清淨。

「云何名為二俱不淨？施者受者破戒、邪見，言
無有施及施果報。若如是者，云何復言得淨
果報？以無施無報故名為淨。善男子！若有不
見施及施報，當知是人不名破戒、專著邪見。
若依聲聞，言不見施及施果報，是則名為破
戒邪見。若依如是大涅槃經，不見惠施及施
果報，是則名為持戒正見。菩薩摩訶薩有異
念處，以修習故，不見眾生持戒、破戒、施者、受
者及施果報，是故得名持戒正見。以是義故，
菩薩摩訶薩不觀福田及非福田。

「云何名為淨佛國土？菩薩摩訶薩修大涅槃
微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，
離殺害心，以此善根，願與一切眾生共之，願
諸眾生得壽命長，有大勢力，獲大神通。以是
誓願因緣力故，於未來世成佛之時，國土所
有一切眾生，得壽命長，有大勢力，獲大神通。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，離偷
盜心，以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛
國土地所有純是七寶，眾生富足，所欲自恣。
以此誓願因緣力故，於未來世成佛之時，所
得國土純是七寶，眾生富足，所欲自恣。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，離婬
欲心，以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛
土所有眾生，無有貪欲瞋恚癡心，亦無飢渴
苦惱之者。以是誓願因緣力故，於未來世成

佛之時，國土眾生遠離貪婬、瞋恚、癡心，一切
無有飢渴苦惱。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，離妄
語心，以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛
土常有花樹、果樹、香樹，所有眾生得妙音聲。
以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，所
有國土常有花樹、果樹、香樹，其中眾生悉得
清淨上妙音聲。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，遠離
兩舌，以此善根願，與一切眾生共之，願諸佛
土所有眾生，常共和合，講說正法。以是誓願
因緣力故，成佛之時，國土所有一切眾生悉
共和合，講論法要。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，遠離
惡口，以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛
土地平如掌，無有沙礫瓦石之屬、荊蕀惡刺，
所有眾生其心平等。以是誓願因緣力故、於
未來世成佛之時，所有國土，地平如掌，無有
沙礫、荊蕀，惡刺，所有眾生其心平等。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，離無
義語，以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛
土所有眾生，無有苦惱。以是誓願因緣力故，
於未來世成佛之時，國土所有一切眾生，無
有苦惱。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經

典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，遠離
貪嫉，以此善根願與一切眾生共之，願諸佛
土一切眾生無有貪嫉、惱害、邪見。以此誓願
因緣力故，於未來世成佛之時，國土所有一
切眾生悉無貪嫉、惱害、邪見。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，遠離
惱害，以此善根，願與一切眾生共之，願諸
佛土所有眾生，悉共修習大慈大悲，得一子
地。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，
世界所有一切眾生，悉共修習大慈、大悲，得一
子地。

「復次善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾生故，遠離
邪見，以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛
土所有眾生，悉得摩訶般若波羅蜜。以是誓
願因緣力故，於未來世成佛之時，世界眾生
悉得受持摩訶般若波羅蜜，是名菩薩修淨
佛土。

「云何菩薩摩訶薩滅除有餘？有餘有三：一者
煩惱餘報，二者餘業，三者餘有。善男子！云何
名為煩惱餘報？若有眾生習近貪欲，是報熟
故，墮於地獄。從地獄出，受畜生身，所謂鴿雀、
鴛鴦鸚鵡、耆婆耆婆舍利伽鳥、青雀魚鼈、獼猴
麞鹿，若得人身，受黃門形、女人、二根、無根、婬
女，若得出家犯初重戒，是名餘報。

「復次善男子！若有眾生以殷重心習近瞋恚，
是報熟故，墮於地獄。從地獄出，受畜生身，所
謂毒蛇——具四種毒，見毒、觸毒、齧毒、歔毒——師子

虎狼、熊羆猫狸、鷹鷂之屬，若得人身，具足十
六諸惡律儀，若得出家犯第二重戒，是名
餘報。

「復次善男子！若有修習愚癡之人，是報熟時，
墮於地獄。從地獄出，受畜生身，所謂象猪、牛
羊水牛、蚤虱蚊虻、蟻子等形，若得人身，聾、盲、瘖
啞、癃殘背瘻，諸根不具，不能受法，若得出家
諸根闇鈍，憙犯重戒乃至五錢，是名餘報。

「復
次善男子！若有修習憍慢之人，是報熟時，墮
於地獄。從地獄出、受畜生身，所謂糞虫、駝
驢犬馬，若生人中，受奴婢身、貧窮乞匃，或得
出家，常為眾生之所輕賤，破第四戒，是名餘
報。如是等名煩惱餘報。如是餘報，菩薩摩訶
薩以能修習大涅槃故，悉得除滅。

「云何餘
業？謂一切凡夫業，一切聲聞業。須陀洹人受
七有業，斯陀含人受二有業，阿那含人受色
有業，是名餘業。如是餘業，菩薩摩訶薩以能
修習大涅槃故，悉得斷除。

「云何餘有？阿羅漢得阿羅漢果，辟支佛得辟
支佛果，無業無結而轉二果，是名餘有。如是
三種有餘之法，菩薩摩訶薩修習大乘大涅
槃經，故得滅除，是名菩薩摩訶薩滅除有餘。

「云何菩薩修清淨身？菩薩摩訶薩修不殺戒，
有五種心，謂下、中、上、上中、上上，乃至正見亦
復如是。是五十心，名初發心；具足決定成五
十心，是名滿足。如是百心，名百福德。具足百
福成於一相。如是展轉具足成就三十二相，
名清淨身。所以復修八十種好，世有眾生事
八十神。何等八十？十二日、十二大天、五大

星、北斗馬天、行道天、婆羅墮跋闍天、功德天、二
十八宿、地天、風天、水天、火天、梵天、樓陀天、因
提天、拘摩羅天、八臂天、摩醯首羅天、半闍羅天、
鬼子母天、四天王天、造書天、婆藪天，是名八
十。為此眾生修八十好以自莊嚴，是名菩薩
清淨之身。何以故？是八十天，一切眾生之所
信伏，是故菩薩修八十好，其身不動，令彼眾
生隨其所信，各各而見，見已宗敬，各發阿耨
多羅三藐三菩提心。以是義故，菩薩摩訶薩
修於淨身。

「善男子！譬如有人欲請大王，要當
莊嚴所有舍宅，極令清淨，辦具種種百味餚
饍，然後王當就其所請。菩薩摩訶薩亦復如
是，欲請阿耨多羅三藐三菩提法輪王故，先
當修身極令清淨，無上法王乃當處之。以是
義故，菩薩摩訶薩要當修於清淨之身。善
男子！譬如有人欲服甘露，先當淨身。菩薩摩
訶薩亦復如是，欲服無上甘露法味般若波
羅蜜，要當先以八十種好清淨其身。善男
子！譬如妙好金銀盂器，盛之淨水，中表俱淨。
菩薩摩訶薩其身清淨亦復如是，盛阿耨多
羅三藐三菩提水，中表俱淨。善男子！如波羅
㮈素白之衣，易受染色。何以故？性白淨故。
菩薩摩訶薩亦復如是，以身淨故，疾得阿耨
多羅三藐三菩提。以是義故，菩薩摩訶薩修
於淨身。

「云何菩薩摩訶薩善知諸緣？菩薩摩
訶薩不見色相、不見色緣、不見色體、不見色
生、不見色滅、不見一相、不見異相、不見見者、
不見相貌、不見受者。何以故？了因緣故。如色，
一切法亦如是，是名菩薩了知諸緣。


「云何菩薩離諸怨敵？一切煩惱是菩薩怨敵，
菩薩摩訶薩常遠離故，是名菩薩壞諸怨敵。
五住菩薩視諸煩惱不名為怨。所以者何？因
煩惱故，菩薩有生，以有生故，故能展轉教化
眾生。以是義故，不名為怨。何等為怨？所謂
誹謗方等經者。菩薩隨生，不畏地獄、畜生、餓
鬼，唯畏如是謗方等者。一切菩薩有八種魔，
名為怨家，遠是八魔，名離怨家，是名菩薩離
諸怨家。

「云何菩薩遠離二邊？言二邊者，謂二十五有
及愛煩惱。菩薩常離二十五有及愛煩惱，是
名菩薩遠離二邊。是名菩薩摩訶薩修大涅
槃具足成就第四功德。」

爾時光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：「如
佛所說，若有菩薩修大涅槃，悉作如是十事
功德。如來何故唯修九事，不修淨土？」

佛言：「善男子！我於往昔亦常具修如是十事。
一切菩薩及諸如來無有不修是十事者，若
使世界不淨充滿，諸佛世尊於中出者，無有
是處。善男子。汝今莫謂諸佛出於不淨世界，
當知是心不善狹劣。汝今當知，我實不出閻
浮提界。譬如有人說言此界獨有日月，他方
世界無有日月，如是之言無有義理。若有菩
薩發如是言，此佛世界穢惡不淨，他方佛土
清淨嚴麗，亦復如是。善男子！西方去此娑婆
世界，度三十二恒河沙等諸佛國土，彼有世
界名曰無勝。彼土何故名曰無勝？其土所有
嚴麗之事，皆悉平等無有差別，猶如西方安
樂世界，亦如東方滿月世界。我於彼土出現

於世，為化眾生故，於此界閻浮提中現轉法
輪。非但我身獨於此中現轉法輪，一切諸佛
亦於此中而轉法輪。以是義故，諸佛世尊非
不修行如是十事。善男子！慈氏菩薩以誓願
故，當來之世，令此世界清淨莊嚴。以是義故，
一切諸佛所有世界無不嚴淨。

「復次善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃微
妙經典，具足成就第五功德？善男子！菩薩摩
訶薩修大涅槃具足成就第五功德，有五事。
何等為五？一者諸根完具，二者不生邊地，三
者諸天愛念，四者常為天魔、沙門、剎利、婆羅
門等之所恭敬，五者得宿命智。菩薩以是大
涅槃經因緣力故，具足如是五事功德。」

光明遍照高貴德王菩薩言：「如佛所說，若有
善男子、善女人修於布施，則得具成五事功
德，今云何言因大涅槃得是五事？」

佛言：「善哉，善哉！善男子！如是之事其義各異，
今當為汝分別解說。施得五事，不定、不常、不
淨、不勝、不異、非無漏、不能利益安樂憐愍一
切眾生。若依如是大涅槃經所得五事，是定、
是常、是淨、是勝、是異、是無漏，則能利益安樂
憐愍一切眾生。善男子！夫布施者則離飢渴，
大涅槃經能令眾生悉得遠離二十五有渴愛
之病。布施因緣令生死相續，大涅槃經能令
生死斷不相續。因布施故受凡夫法，因大涅
槃得作菩薩。布施因緣能斷一切貧窮苦惱，
大涅槃經能斷一切貧善法者。布施因緣有
分有果，因大涅槃得阿耨多羅三藐三菩提，
無分無果。是名菩薩摩訶薩修大涅槃微妙

經典，具足成就第五功德。

「善男子！云何菩薩修大涅槃微妙經典，具足
成就第六功德？菩薩摩訶薩修大涅槃，得金
剛三昧，安住是中，悉能破散一切諸法。見一
切法皆是無常、皆是動相、恐怖因緣、病苦劫
盜、念念滅壞、無有真實，一切皆是魔之境界，
無可見相。菩薩摩訶薩住是三昧，雖施眾生，
乃至不見一眾生。實為眾生故，精勤修習尸
波羅蜜，乃至修習般若波羅蜜，亦復如是。
菩薩若見有一眾生，不能畢竟具足成就檀
波羅蜜乃至具足般若波羅蜜。善男子！譬如
金剛，所擬之處無不碎壞，而是金剛無有折
損。金剛三昧亦復如是，所擬之法無不碎
壞，而是三昧無有折損。善男子！如諸寶中金
剛最勝，菩薩所得金剛三昧亦復如是，於諸
三昧為最第一。何以故？菩薩摩訶薩修是三
昧，一切三昧悉來歸屬。善男子！如諸小王悉
來歸屬轉輪聖王，一切三昧亦復如是，悉來
歸屬金剛三昧。善男子！譬如有人為國怨讎，
人所厭患，有人殺之，一切世人無不稱讚是
人功德。金剛三昧亦復如是，菩薩修習，能壞
一切眾生怨敵，是故常為一切三昧之所宗
敬。善男子！譬如有人，其力盛壯，人無當者，復
更有人，力能伏之，當知是人世所稱美。金
剛三昧亦復如是，力能摧伏難伏之法，以是
義故，一切三昧悉來歸屬。善男子！譬如有人
在大海浴，當知是人已用諸河泉池之水。菩
薩摩訶薩亦復如是，修習如是金剛三昧，當
知已為修習其餘一切三昧。善男子！如香山

中有一泉水，名阿那婆踏多，其泉具足八味
之水，有人飲之無諸病苦。金剛三昧亦復
如是，具八正道，菩薩修習，斷諸煩惱、瘡疣重
病。善男子！如人供養摩醯首羅，當知是人已
為供養一切諸天。金剛三昧亦復如是，有人
修習，當知已為修習一切諸餘三昧。善男子！
若有菩薩安住如是金剛三昧，見一切法無
有障礙，如於掌中觀阿摩勒果，菩薩雖復得
如是見，終不作想見一切法。善男子！譬如有
人，坐四衢道頭，見諸眾生來、去、坐、臥。金剛三
昧亦復如是，見一切法生滅、出沒。善男子！譬
如高山，有人登之遠望，諸方皆悉明了。金剛
定山亦復如是，菩薩登之，遠望諸法無不明
了。善男子！譬如春月，天降甘雨，其渧微緻間
無空處，明眼之人見之了了。菩薩亦爾，得金
剛定清淨之目，遠見東方所有世界，其中或
有國土成壞，一切皆見了了無障，乃至十方
亦復如是。善男子！如由乾陀山七日竝出，其
山所有樹木叢林一切燒盡。菩薩修習金剛
三昧亦復如是，所有一切煩惱叢林即時消
滅。善男子！譬如金剛雖能摧破一切有物，終
不生念我能摧破。金剛三昧亦復如是，菩薩
修已能破煩惱，終不生念我能壞結。善男子！
譬如大地能持萬物，終不生念我力能持，火
亦不念我能燒物，水亦不念我能潤漬，風亦
不念我能動物，空亦不念我能容受，涅槃亦
復不生念言，我令眾生而得滅度。金剛三昧
亦復如是，雖能滅除一切煩惱，而初無心言
我能滅。若有菩薩安住如是金剛三昧，於一

念中變身如佛，其數無量遍滿十方恒河沙
等諸佛世界。而是菩薩雖作是化，其心初無
憍慢之想。何以故？菩薩常念：『誰有是定，能作
是化？唯有菩薩安住如是金剛三昧乃能作
耳。』菩薩摩訶薩安住如是金剛三昧，於一念
中遍到十方恒河沙等諸佛世界，還其本處。
雖有是力，亦不念言，我能如是。何以故？以是
三昧因緣力故。菩薩摩訶薩安住如是金剛
三昧，於一念中能斷十方恒河沙等世界眾
生所有煩惱，而心初無斷諸眾生煩惱之想。
何以故？以是三昧因緣力故。菩薩住是金剛
三昧，以一音聲有所演說，一切眾生各隨種
類而得解了。示現一色，一切眾生，各各皆見
種種色相。安住一處，身不移易，能令眾生隨
其方面各各而見。演說一法，若界、若入，一切
眾生各隨本解而得聞之。

「菩薩安住如是三昧，雖見眾生，而心初無眾
生之相，雖見男女無男女相，雖見色法無有
色相，乃至見識亦無識相，雖見晝夜無晝夜
相，雖見一切無一切相，雖見一切煩惱諸結
亦無一切煩惱之相，雖見八聖道無聖道相，
雖見菩提無菩提相，雖見於涅槃無涅槃
相。何以故？善男子！一切諸法本無相故。菩
薩以是三昧力故，見一切法如本無相。何故
名為金剛三昧？善男子！譬如金剛，若在日
中色則不定，金剛三昧亦復如是，在於大眾
色亦不定，是故名為金剛三昧。善男子！譬如
金剛，一切世人不能評價，金剛三昧亦復如
是，所有功德一切人天不能評量，是故復名

金剛三昧。善男子！譬如貧人得金剛寶，則得
遠離貧窮困苦、惡鬼邪毒。菩薩摩訶薩亦復
如是，得是三昧，則能遠離煩惱諸苦、諸魔邪
毒，是故復名金剛三昧。是名菩薩修大涅槃
具足成就第六功德。
《大般涅槃經》卷第二十四

