












《大般涅槃經》卷第八

北涼天竺三藏曇無讖譯
如來性品第四之五

「善男子！方等經者，猶如甘露，亦如毒藥。」

迦
葉菩薩復白佛言：「如來何緣說方等經，譬如
甘露，亦如毒藥？」

佛言：「善男子，汝今欲知如來祕藏真實義不？」

迦葉言爾：「我今實欲得知如來祕藏之義。」

爾
時世尊而說偈言：


「　「或有服甘露，
　傷命而早夭，
　或復服甘露，
　壽命得長存，
　或有服毒生，
　有緣服毒死，
　無礙智甘露，
　所謂大乘典。
　如是大乘典，
　亦名雜毒藥，

　如酥醍醐等，
　及以諸石蜜，
　服消則為藥，
　不消則為毒。
　方等亦如是，
　智者為甘露，
　愚不知佛性，
　服之則成毒。
　聲聞及緣覺，
　大乘為甘露，
　猶如諸味中，
　乳最為第一。
　如是勤精進，
　依因於大乘，
　得至於涅槃，
　成人中象王。
　眾生知佛性，
　猶如迦葉等，
　無上甘露味，
　不生亦不死。
　迦葉汝今當，
　善分別三歸，
　如是三歸性，
　則是我之性。
　若能諦觀察，
　我性有佛性，
　當知如是人，
　得入祕密藏，
　知我及我所，
　是人已出世。
　佛法三寶性，
　無上第一尊，
　如我所說偈，
　其性義如是。」」



爾時迦葉復說偈言：


「　「我今都不知，
　歸依三寶處，
　云何當歸趣，
　無上無所畏？
　不知三寶處，
　云何作無我？
　云何歸佛者，
　而得於安慰？
　云何歸依法？
　唯願為我說。
　云何得自在？
　云何不自在？
　云何歸依僧，
　轉得無上利？
　云何真實說，
　未來成佛道。
　未來若不成，
　云何歸三寶？
　我今無預知，
　當行次第依。
　云何未懷妊，
　而作生子想？

　若必在胎中，
　則名為有子，
　子若在胎中，
　定當生不久，
　是名為子義，
　眾生業亦然。
　如佛之所說，
　愚者不能知，
　以其不知故，
　輪迴生死獄，
　假名優婆塞，
　不知真實義。
　唯願廣分別，
　除斷我疑網，
　如來大智慧，
　唯垂哀分別，
　願說於如來，
　祕密之寶藏。」
　「迦葉汝當知，
　我今當為汝，
　善開微密義，
　令汝疑得斷。
　今當至心聽，
　汝於諸菩薩，
　則與第七佛，
　同其一名號。
　歸依於佛者，
　真名優婆塞，
　終不更歸依，
　其餘諸天神。
　歸依於法者，
　則離於殺害，
　歸依聖僧者，
　不求於外道，
　如是歸三寶，
　則得無所畏。」
　「迦葉白佛言，
　我亦歸三寶，
　是名為正路，
　諸佛之境界。
　三寶平等相，
　常有大智性，
　我性及佛性，
　無二無差別。
　是道佛所讚，
　正進安止處，
　亦名正遍見，
　故為佛所稱。
　我亦趣善逝，
　所讚無上道，
　是最為甘露，
　諸有所無有。」」



爾時佛告迦葉菩薩：「善男子！汝今不應如諸
聲聞、凡夫之人，分別三寶；於此大乘無有三歸
分別之相。所以者何？於佛性中，即有法、僧，

為欲化度聲聞凡夫故，分別說三歸異相。善
男子！若欲隨順世間法者，則應分別有三歸
依。善男子！菩薩應作如是思惟：『我今此身歸
依於佛，若即此身得成佛道，既成佛已，不當
恭敬、禮拜、供養於諸世尊。何以故？諸佛平等，
等為眾生作歸依故。若欲尊重法身舍利，便
應禮敬諸佛塔廟。所以者何？為欲化度諸眾
生故。亦令眾生，於我身中起塔廟想，禮拜供
養，如是眾生以我法身為歸依處。一切眾生
皆依非真邪偽之法，我當次第為說真法。又
有歸依非真僧者，我當為作依真僧處。若有
分別三歸依者，我當為作一歸依處，無三差
別。於生盲眾，為作眼目，復當為諸聲聞、緣覺
作真歸處。』善男子！如是菩薩，為無量惡諸
眾生等及諸智者而作佛事。

「善男子！譬如有人，臨陣戰時，即生心念：『我於
是中最為第一，一切兵眾，悉依恃我。』亦如王
子如是思惟：『我當調伏其餘王子，紹繼大王
霸王之業，而得自在。令諸王子悉見歸依，是
故不應生下劣心。』如王王子，大臣亦爾。善男
子！菩薩摩訶薩亦復如是，作是思惟：『云何
三事與我一體？』善男子！我示三事，即是涅槃。
如來者名無上士，譬如人身頭最為上，非餘
支節、手足等也。佛亦如是最為尊上，非法、
僧也，為欲化度諸世間故，種種示現差別之
相，如彼梯橙。是故汝今，不應受持如凡愚人
所知，三歸差別之相。汝於大乘猛利決斷，應
如剛刀。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！我知故問，
非為不知。我為菩薩大勇猛者，問於無垢清

淨行處，欲令如來為諸菩薩，廣宣分別奇特
之事，稱揚大乘方等經典，如來大悲今已善
說，我亦如是安住其中。所說菩薩清淨行處，
即是宣說大涅槃經。世尊！我今亦當廣為眾
生顯揚如是如來祕藏，亦當證知真三歸處。
若有眾生能信如是大涅槃經，其人則能自
然了達三歸依處。何以故？如來祕藏有佛性
故。其有宣說是經典者，皆言身中盡有佛性，
如是之人則不遠求三歸依處。何以故？於
未來世，我身即當成就三寶，是故聲聞緣覺
之人及餘眾生，皆依於我，恭敬禮拜。」

「善男子！
以是義故，應當正學大乘經典。」

迦葉復言：
「佛性如是不可思議，三十二相、八十種好亦
不可思議。」

爾時佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉！善男子！汝
已成就深利智慧，我今當更善為汝說，入如
來藏。若我住者即是常法，不離於苦；若無我
者，修行淨行，無所利益。若言諸法皆無有我，
是即斷見；若言我住即是常見。若言一切行
無常者，即是斷見；諸行常者復是常見。若
言苦者即是斷見；若言樂者復是常見。修一
切法常者墮於斷見，修一切法斷者墮於常
見。如步屈虫，要因前脚得移後足，修常斷者，
亦復如是，要因斷常。以是義故，修餘法苦者，
皆名不善；修餘法樂者，則名為善。修餘法無
我者是諸煩惱分；修餘法常者是則名曰如
來祕藏，所謂涅槃，無有窟宅。修餘無常法者，
即是財物；修餘常法者，謂佛、法、僧及正解脫。
當知如是佛法中道，遠離二邊而說真法。凡

夫愚人於中無疑，如羸病人服食酥已，氣力
輕便。有無之法，體性不定，譬如四大，其性不
同，各相違反。良醫善知，隨其偏發而消息之。
善男子！如來亦爾，於諸眾生猶如良醫，知
諸煩惱體相差別而為除斷，開示如來祕密
之藏，清淨佛性常住不變。若言有者，智不應
染；若言無者，即是妄語。若言有者，不應默然，
亦復不應戲論諍訟，但求了知諸法真性，凡
夫之人戲論諍訟，不解如來微密藏故。若說
於苦，愚人便謂身是無常，說一切苦，復不能
知身有樂性。若說無常者，凡夫之人計一切
身皆是無常，譬如瓦坏；有智之人，應當分別，
不應盡言一切無常。何以故？我身即有佛性
種子。若說無我，凡夫當謂一切佛法悉無有
我；智者應當分別無我假名不實。如是知已，
不應生疑。若言如來祕藏空寂，凡夫聞之，生
斷滅見；有智之人應當分別，如來是常、無有
變易。若言解脫喻如幻化，凡夫當謂得解脫
者即是摩滅；有智之人應當分別，人中師子
雖有去來，常住無變。若言無明因緣諸行，
凡夫之人聞已分別，生二法想，明與無明；智
者了達其性無二，無二之性即是實性。若言
諸行因緣識者，凡夫謂二，行之與識；智者了
達其性無二，無二之性即是實性。若言十善
十惡、可作不可作、善道惡道、白法黑法，凡夫
謂二；智者了達，其性無二，無二之性即是實
性。若言應修一切法苦，凡夫謂二；智者了
達，其性無二，無二之性即是實性。若言一切
行無常者，如來祕藏亦是無常，凡夫謂二；

智者了達，其性無二，無二之性即是實性。若
言一切法無我，如來祕藏亦無有我，凡夫謂
二；智者了達其性無二，無二之性即是實性，
我與無我，性無有二。如來祕藏其義如是，不
可稱計無量無邊諸佛所讚，我今於是一切
功德成就，經中皆悉說已。

「善男子！我與無我性相無二，汝應如是受持
頂戴。善男子！汝亦應當堅持憶念如是經典，
如我先於摩訶般若波羅蜜經中說我、無我，無
有二相。如因乳生酪，因酪得生酥，因生
酥得熟酥，因熟酥得醍醐，如是酪性為從乳
生？為從自生？從他生耶？乃至醍醐亦復如是，
若從他生，即是他作，非是乳生；若非乳生，乳
無所為；若自生者，不應相似相續而生。若相
續生，則不俱生，若不俱生，五種之味則不一
時。雖不一時，定復不從餘處來也，當知乳中
先有酪相，甘味多故不能自變，乃至醍醐
亦復如是。是牛食噉水草因緣，血脈轉變而
得成乳，若食甘草其乳則甜，若食苦草乳則
苦味。雪山有草名曰肥膩，牛若食者純得醍
醐，無有青黃赤白黑色穀草因緣，其乳則有
色味之異。是諸眾生以明、無明業因緣故，生
於二相，若無明轉，則變為明，一切諸法善、不
善等，亦復如是無有二相。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說，乳中有酪，
是義云何？世尊！若言乳中定有酪相，以微
細故不可見者，云何說言從乳因緣而生於
酪？法若本無則名為生，如其已有云何言生？
若言乳中定有酪相，百草之中亦應有乳，如

是乳中亦應有草；若言乳中定無酪者，云何
因乳而得生酪？若法本無，而後生者，何故乳
中不生於草？」

「善男子！不可定言乳中有酪、乳中無酪，亦不
可說從他而生。若言乳中定有酪者，云何而
得體味各異？是故不可說言乳中定有酪性。
若言乳中定無酪者，乳中何故不生兔角？置
毒乳中，酪則殺人，是故不可說言乳中定無
酪性？若言是酪從他生者，何故水中不生於
酪？是故不可說言酪從他生。善男子！是牛
食噉草因緣故，血則變白，草血滅已，眾生福
力變而成乳。是乳雖從草血而出，不得言二，
唯得名為從因緣生。酪至醍醐亦復如是，以
是義故，得名牛味。是乳滅已，因緣成酪。何等
因緣？若酢、若煖。是故得名，從因緣有。乃至
醍醐亦復如是，是故不得定言乳中無有酪
相。從他生者，離乳而有，無有是處。善男子！
明與無明亦復如是，若與煩惱諸結俱者，名
為無明。若與一切善法俱者，名之為明。是
故我言無有二相。以是因緣我先說言，雪山
有草名曰肥膩，牛若食者即成醍醐，佛性亦
爾。

「善男子！眾生薄福不見是草。佛性亦爾，煩
惱覆故，眾生不見。譬如大海，雖同一醎，其中
亦有上妙之水，味同於乳。喻如雪山，雖復成
就種種功德，多生諸藥，亦有毒草。諸眾生身
亦復如是，雖有四大毒蛇之種，其中亦有妙
藥大王，所謂佛性。非是作法，但為煩惱客
塵所覆，若剎利、婆羅門、毘舍、首陀，能斷除者，

即見佛性成無上道。譬如虛空震雷起雲，一
切象牙上皆生花，若無雷震，花則不生，亦無名
字。眾生佛性亦復如是，常為一切煩惱所覆
不可得見，是故我說眾生無我；若得聞是大
般涅槃微妙經典，則見佛性。如象牙花，雖聞
契經一切三昧，不聞是經，不知如來微妙之
相；如無雷時，象牙上花不可得見。聞是經已，
即知一切如來所說祕藏佛性；喻如天雷，見
象牙花。聞是經已，即知一切無量眾生皆有
佛性，以是義故，說大涅槃，名為如來祕密之
藏，增長法身，猶如雷時象牙上花。以能長養
如是大義，故得名為大般涅槃。若有善男子、
善女人，有能習學是大涅槃微妙經典，當知
是人能報佛恩，真佛弟子。」

迦葉菩薩白佛言：
「甚奇，世尊！所言佛性，甚深甚深，難見難入，聲
聞緣覺所不能服。」

佛言：「善男子！如是，如是。如汝所歎，不違我
說。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！佛性者，云何甚
深難見難入？」

佛言：「善男子！如百盲人，為治目故，造詣良醫。
是時良醫，即以金錍，決其眼膜。以一指示，
問言：『見不？』盲人答言：『我猶未見。』復以二指、
三指示之，乃言：『少見。』善男子！是大涅槃微妙
經典，如來未說，亦復如是。無量菩薩，雖具足
行諸波羅蜜，乃至十住，猶未能見所有佛性；
如來既說，即便少見。是菩薩摩訶薩既得見
已，咸作是言：『甚奇，世尊！我等流轉無量生
死，常為無我之所惑亂。』善男子！如是菩薩，
位階十地，尚不了了知見佛性，何況聲聞、緣

覺之人，能得見耶？復次善男子！譬如仰觀虛
空鵝鴈，為是虛空？為是鵝鴈？諦觀不已，髣髴
見之。十住菩薩於如來性，知見少分，亦復如
是，況復聲聞緣覺之人能得知見？善男子！
譬如醉人，欲涉遠路，矇矓見道。十住菩薩於
如來性，知見少分，亦復如是。善男子！譬如渴
人，行於壙野，是人渴逼，遍行求水，見有叢樹，
樹有白鶴，是人迷悶，不能分別是樹是水，諦
觀不已，乃見白鶴及以叢樹。善男子！十住
菩薩於如來性，知見少分，亦復如是。善男子！
譬如有人，在大海中乃至無量百千由旬，遠
望大舶樓櫓堂閣，即作是念：『彼是樓櫓？為
是虛空？』久視乃生必定之心，知是樓櫓。十
住菩薩於自身中見如來性，亦復如是。善男
子！譬如王子，身極懦弱，通夜遊戲，至明清
旦，目視一切悉不明了。十住菩薩雖於己身
見如來性，亦復如是不大明了。

「復次善男子！
譬如臣吏，王事所拘，逼夜還家，電明暫發，因
見牛聚，即作是念：『為是牛耶？聚雲屋舍？』
是人久視，雖生牛想，猶不審定。十住菩薩雖
於己身見如來性，未能審定，亦復如是。復次
善男子！如持戒比丘，觀無虫水而見虫相，即
作是念：『此中動者，為是虫耶？是塵土耶？』久視
不已，雖知是塵，亦不明了。十住菩薩於己身
中見如來性，亦復如是不大明了。復次善男
子！譬如有人，於陰闇中遠見小兒，即作是念：
『彼為是牛、鷲、鳥、人耶？』久觀不已，雖見小兒猶
不明了。十住菩薩於己身分見如來性，亦復
如是不大明了。復次善男子！譬如有人，於夜

闇中見畫菩薩像，即作是念：『是菩薩像、自在
天像、大梵天像、成染衣耶？』是人久觀，雖復意
謂是菩薩像，亦不明了。十住菩薩於己身分
見如來性，亦復如是不大明了。善男子！所有
佛性如是甚深，難得知見，唯佛能知，非諸聲
聞緣覺所及。善男子！智者應作如是分別知
如來性。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！佛性如是
微細難知，云何肉眼而能得見？」

佛言：「迦葉！善男子！如彼非想非非想天，亦
非二乘所能得知，隨順契經，以信故知。善男
子！聲聞緣覺信順如是大涅槃經，自知己身
有如來性，亦復如是。善男子！是故應當精勤
修習大涅槃經。善男子！如是佛性，唯佛能知，
非諸聲聞緣覺所及。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！非聖凡夫有眾生
性，皆說有我。」

佛言：「譬如二人共為親友，一是王子、一是
貧賤，如是二人互相往返。是時貧人見是王
子有一好刀，淨妙第一，心中貪著。王子後時
捉持是刀逃至他國。於是貧人，後於他家寄
臥止宿，即於眠中，讇語刀刀。傍人聞之，收至
王所。時王問言：『汝言刀者，何處得耶？』是人
具以上事答王：『王今設使屠割臣身，分張手
足，欲得刀者，實不可得。臣與王子素為親厚，
先與一處，雖曾眼見，乃至不敢以手𢴤觸，
況當故取？』王復問言：『卿見刀時，相貌何類？』
答言：『大王！臣所見者，如羖羊角。』王聞是已，
欣然而笑語言：『汝今隨意所至，莫生憂怖，
我庫藏中都無是刀，況汝乃於王子邊見？』時

王即問諸群臣言：『汝等曾見如是刀不？』言已
崩背。尋立餘子紹繼王位，復問輔臣：『卿等
曾於官藏之中見是刀不？』諸臣答言：『臣等
曾見。』覆復問言：『其狀何似？』答言：『大王！如羖
羊角。』王言：『我官藏中，何處當有如是相刀？』
次第四王，皆悉撿挍，求索不得。却後數時，先
逃王子，從他國還，來至本土，復得為王。既登
王位，復問諸臣：『汝見刀不？』答言：『大王！臣等
皆見。』覆復問言：『其狀何似？』答言：『大王！其
色清淨，如優鉢羅花。』復有答言：『形如羊角。』復
有說言：『其色紅赤，猶如火聚。』復有答言：『猶
如黑蛇。』時王大笑：『卿等皆悉不見我刀真實
之相。』

「善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，出現於世說
我真相，說已捨去，喻如王子持淨妙刀逃至
他國。凡夫愚人說言一切有我、有我，如彼貧
人，止宿他舍，讇語刀刀。聲聞緣覺問諸眾生：
『我有何相？』答言：『我見我相，大如母指。』或言：
『如米、或如稗子。』有言：『我相住在心中，熾然如
日。』如是眾生不知我相，喻如諸臣不知刀相。
菩薩如是說於我法，凡夫不知種種分別，妄
作我相；如問刀相，答似羊角。是諸凡夫次第
相續而起邪見，為斷如是諸邪見故，如來示
現說於無我。喻如王子語諸臣言，我庫藏中
無如是刀。善男子！今日如來所說真我，名曰
佛性。如是佛性，我佛法中喻如淨刀。善男
子！若有凡夫能善說者，即是隨順無上佛法。
若有善能分別隨順宣說是者，當知即是菩
薩相貌。善男子！所有種種異論、呪術、言語、文

字，皆是佛說，非外道說。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！云何如來說字根本？」

佛言：「善男子！說初半字，以為根本，持諸記論，
呪術文章，諸陰實法。凡夫之人學是字本，然
後能知是法、非法。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！所言字者，其義云何？」

「善男子！有十四音名為字義，所言字
者，名曰涅槃，常故不流，若不流者，則為無盡，
夫無盡者，即是如來金剛之身，是十四音，名
曰字本。

「噁者，不破壞故，不破壞者，名曰三
寶，喻如金剛。又復噁者，名不流故，不流
者即是如來，如來九孔無所流故，是故不流。
又無九孔是故不流，不流即常，常即如來，如
來無作是故不流。又復噁者名為功德，功
德者即是三寶，是故名噁。

「阿者，名阿闍梨，
阿闍梨者，義何謂耶？於世間中，得名聖者。
何謂為聖？聖名無著。少欲知足亦名清淨，能
度眾生於三有流生死大海，是名為聖。又復
阿者名曰制度，修持淨戒隨順威儀。又復阿
者名依聖人，應學威儀進止舉動，供養恭敬
禮拜三尊，孝養父母及學大乘，善男女等
具持禁戒，及諸菩薩摩訶薩等，是名聖人。又
復阿者名曰教誨，如言汝來，如是應作，如是
莫作，若有能遮非威儀法，是名聖人，是故名
阿。

「億者，即是佛法，梵行廣大，清淨無垢，喻如
滿月。汝等如是，應作、不作，是義、非義，此是佛
說、此是魔說，是故名億。

「伊者，佛法微妙
甚深難得，如自在天大梵天王，法名自在，若

能持者，則名護法；又自在者，名四護世，是四
自在，則能攝護大涅槃經，亦能自在敷揚宣
說。又復伊者，能為眾生自在說法。復次伊者
為自在故，說何等是也？所謂修習方等經典。
復次伊者，為斷嫉妬，如除稗穢，皆悉能令變
成吉祥，是故名伊。

「郁者，於諸經中最上最勝，增長上上謂大涅
槃。復次郁者如來之性，聲聞緣覺所未曾聞。
如一切處，北欝單越最為殊勝；菩薩若能聽
受是經，於一切眾最為殊勝。以是義故，是經
得名最上最勝，是故名郁。

「優者，喻如牛乳，諸
味中上，如來之性亦復如是，於諸經中最尊
最上，若有誹謗，當知是人與牛無別。復次優
者，是人名為無慧、正念。誹謗如來微密祕藏，
當知是人甚可憐愍，遠離如來祕密之藏，說
無我法，是故名優。

「[嘌-示+土]者，即是諸佛、法性、涅槃，是故名[嘌-示+土]。

「嘢者，
謂如來義。復次嘢者，如來進止、屈伸、舉動，無
不利益一切眾生，是故名嘢。

「烏者，名煩惱義，煩惱者名曰諸漏，如來永斷
一切煩惱，是故名烏。

「炮者，謂大乘義，於十
四音是究竟義。大乘經典亦復如是，於諸經
論最為究竟，是故名炮。

「菴者，能遮一切諸不淨物，於佛法中能捨一
切金銀寶物，是故名菴。

「阿者，名勝乘義。何
以故？此大乘典大涅槃經，於諸經中最為殊
勝，是故名阿。

「迦者，於諸眾生起大慈悲，生於子想，如羅睺
羅，作妙上善義，是故名迦。

「佉者，名非善友，

非善友者，名為雜穢。不信如來祕密之藏，
是故名佉。

「伽者，名藏，藏者即是如來祕藏，
一切眾生皆有佛性，是故名伽。

「𠷐者，如來常
音。何等名為如來常音？所謂如來常住不變，
是故名𠷐。

「俄者，一切諸行破壞之相，是故名
俄。

「遮者，即是修義，調伏一切諸眾生故，名為修
義，是故名遮。

「車者，如來覆蔭一切眾生，喻
如大蓋，是故名車。

「闍者，是正解脫，無有老相，
是故名闍。

「膳者，煩惱繁茂，喻如稠林，是故
名膳。

「喏者，是智慧義，知真法性，是故名
喏。

「吒者，於閻浮提示現半身而演說法，喻如半
月，是故名吒。

「侘者，法身具足，喻如滿月，
是故名侘。

「荼者，是愚癡僧，不知常與無常，
喻如小兒，是故名荼。

「祖者，不知師恩，喻
如羝羊，是故名祖。

「拏者，非是聖義，喻如外
道，是故名拏。

「多者，如來於彼告諸比丘，宜
離驚畏，當為汝等說微妙法，是故名多。

「他者，
名愚癡義，眾生流轉生死，纏裹如蠶蜣蜋，是
故名他。

「陀者，名曰大施，所謂大乘，是故名陀。

「彈者，稱讚功德，所謂三寶，如須彌山，高峻廣
大，無有傾倒，是故名彈。

「那者，三寶安住，無有
傾動，喻如門閫，是故名那。

「波者，名顛倒義，若言三寶悉皆滅盡，當知是
人為自疑惑，是故名波。

「頗者，是世間災，若言
世間災起之時三寶亦盡，當知是人，愚癡無
智違失聖旨，是故名頗。

「婆者，名佛十力，是
故名婆。

「滼者，名為重擔，堪任荷負無上正法，

當知是人是大菩薩，是故名滼。

「摩者，是諸菩
薩嚴峻制度，所謂大乘大般涅槃，是故名
摩。

「蛇者，是諸菩薩，在在處處為諸眾生說大乘
法，是故名蛇。

「囉者，能壞貪欲、瞋恚、愚癡，說
真實法，是故名囉。

「羅者，名聲聞乘，動轉不住，
大乘安固無有傾動，捨聲聞乘，精勤修習無
上大乘，是故名羅。

「和者，如來世尊，為諸眾
生雨大法雨，所謂世間呪術經書，是故名
和。

「奢者遠離三箭，是故名奢。

「沙者，名具足
義，若能聽是大涅槃經，則為已得聞持一切
大乘經典，是故名沙。

「娑者，為諸眾生演說正
法，令心歡喜，是故名娑。

「呵者，名心歡喜，奇哉
世尊，離一切行，怪哉如來，入般涅槃，是故名
呵。

「𠻬者，名曰魔義，無量諸魔不能毀壞如
來祕藏，是故名𠻬。復次𠻬者，乃至示現隨
順世間，有父母妻子，是故名𠻬

「魯、流、盧、樓，如是四字，說有四義，謂佛、法、僧及
以對法。言對法者隨順世間，如調婆達示
現壞僧，化作種種形貌色像；為制戒故，智者
了達，不應於此而生畏怖，是名隨順世間
之行，以是故名魯、流、盧、樓。

「吸氣舌根、隨鼻之聲，長短超聲，隨音解義，皆
因舌齒而有差別，如是字義，能令眾生口業
清淨。眾生佛性則不如是假於文字然後清
淨。何以故？性本淨故。雖復處在陰界入中，
則不同於陰入界也，是故眾生悉應歸依諸
菩薩等，以佛性故等視眾生無有差別，是故
半字於諸經書、記論文章，而為根本。又半字

義，皆是煩惱言說之本，故名半字。滿字者
乃是一切善法言說之根本也，譬如世間，為
惡之者名為半人，修善之者名為滿人。如是
一切經書記論，皆因半字而為根本。若言如
來及正解脫，入於半字，是事不然。何以故？離
文字故，是故如來於一切法，無礙無著真得
解脫。何等名為解了字義？有知如來出現
於世，能滅半字，是故名為解了字義。若有隨
逐半字義者，是人不知如來之性。何等名為
無字義也？親近修習不善法者，是名無字。又
無字者雖能親近修習善法，不知如來常與
無常、恒與非恒，及法僧二寶、律與非律、經與
非經、魔說佛說，若有不能如是分別，是名隨
逐無字義也。我今已說如是隨逐無字之義，
善男子！是故汝今應離半字，善解滿字。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！我等應當善學字數，
今我值遇無上之師，已受如來慇懃誨勅。」

佛
讚迦葉：「善哉，善哉！樂正法者，應如是學。」

爾時佛告迦葉菩薩：「善男子！鳥有二種：一名
迦隣提，二名鴛鴦，遊止共俱，不相捨離。是苦、
無常、無我等法，亦復如是，不得相離。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！云何是苦、無常、無我，
如彼鴛鴦、迦隣提鳥？」

佛言：「善男子！異法是苦，異法是樂；異法是
常，異法無常；異法是我，異法無我；譬如稻米
異於麻麥，麻麥復異豆粟甘蔗。如是諸種，從
其萌芽乃至葉花，皆是無常；果實成熟，人受
用時，乃名為常。何以故？性真實故。」

迦葉白佛言：「世尊！如是等物，若是常者，同

如來耶？」

佛言：「善男子！汝今不應作如是說。何以故？
若言如來如須彌山，劫壞之時須彌崩倒，如
來爾時豈同壞耶？善男子！汝今不應受持是
義。善男子！一切諸法唯除涅槃，更無一法
而是常者，直以世諦言果實常。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！善哉，善哉！如佛所
說。」

佛告迦葉：「如是，如是。善男子！雖修一切
契經諸定，乃至未聞大般涅槃，皆言一切
悉是無常。聞是經已，雖有煩惱如無煩惱，即
能利益一切人天。何以故？曉了己身有佛性
故，是名為常。復次善男子！譬如菴羅樹，其
花始敷名無常相，若成果實，多所利益乃名
為常。如是，善男子！雖修一切契經諸定，未
聞如是大涅槃時，咸言一切悉是無常；聞
是經已，雖有煩惱如無煩惱，即能利益一切
人天。何以故？曉了自身有佛性故，是名為
常。復次善男子！譬如金鑛，消融之時，是
無常相，融已成金，多所利益，乃名為常。如
是，善男子！雖修一切契經諸定，未聞如是
大涅槃時，咸言一切悉是無常；聞是經已，
雖有煩惱如無煩惱，即能利益一切人天。何
以故？曉了自身有佛性故，是名為常。復次
善男子！譬如胡麻，未被壓時名曰無常，既壓
成油多有利益，乃名為常。善男子！雖修一
切契經諸定，未聞如是大涅槃經，咸言一切
悉是無常；聞是經已，雖有煩惱如無煩惱，即
能利益一切人天。何以故？曉了己身有佛性
故，是名為常。復次善男子！譬如眾流，皆歸

于海，一切契經諸定三昧，皆歸大乘大涅槃
經。何以故？究竟善說有佛性故。善男子！是
故我言異法是常、異法無常，乃至無我亦復
如是。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來已離憂悲毒
箭，夫憂悲者名為天，如來非天。憂悲者
名為人，如來非人。憂悲者名二十五有，如
來非二十五有。是故如來無有憂悲，何故
稱言如來憂悲？」

「善男子！無想天者，名為無想，
若無想者則無壽命，若無壽命，云何而有陰
界諸入？以是義故，無想天壽，不可說言有所
住處。善男子！譬如樹神依樹而住，不得定
言依枝、依節、依莖、依葉，雖無定所，不得言無；
無想天壽亦復如是。善男子！佛性亦爾，甚
深難解，如來實無憂悲苦惱，而於眾生起
大慈悲，現有憂悲，視諸眾生如羅睺羅。復次
善男子！無想天中所有壽命，唯佛能知，非餘
所及，乃至非想非非想處亦復如是。迦葉！
如來之性清淨無染，猶如化身，何處當有憂
悲苦惱？若言如來無憂悲者，云何能利一切
眾生，弘廣佛法？若言無者，云何而言等視眾
生如羅睺羅？若不等視如羅睺羅，如是之言
則為虛妄。以是義故，善男子！佛不可思議，
法不可思議，眾生佛性不可思議，無想天壽
不可思議。如來有憂及以無憂，是佛境界，非
諸聲聞緣覺所知。

「善男子！譬如空中，舍宅微
塵不可住立，若言舍宅不因空住無有是處，
以是義故，不可說舍住於虛空、不住虛空。凡
夫之人，雖復說言舍住虛空，而是虛空實無

所住。何以故？性無住故。善男子！心亦如是，
不可說言住陰界入及以不住，無想天壽亦
復如是，如來憂悲亦復如是，若無憂悲，云何
說言等視眾生如羅睺羅？若言有者，復云何
言性同虛空？善男子！譬如幻師，雖復化作
種種宮殿，殺生長養繫縛放捨，及作金銀、琉
璃寶物、叢林樹木，都無實性。如來亦爾，隨順
世間，示現憂悲，無有真實。善男子！如來已入
於般涅槃，云何當有憂悲苦惱？若謂如來入
於涅槃是無常者，當知是人則有憂悲。若謂
如來不入涅槃常住不變，當知是人無有憂
悲。如來有愁及以無愁，無能知者。

「復次善男子！譬如下人，能知下法，不知中上；
中者知中，不知於上；上者知上，及知中下。聲
聞緣覺亦復如是，齊知自地。如來不爾，悉知
自地及以他地，是故如來名無礙智。示現幻
化，隨順世間，凡夫肉眼謂是真實；而欲盡知
如來無礙無上智者，無有是處。有愁無愁，
唯佛能知，以是因緣，異法有我，異法無我；是
名鴛鴦、迦隣提鳥性。

「復次善男子！佛法猶如鴛鴦共行。是迦隣
提及鴛鴦鳥，盛夏水涱，選擇高原，安處其子，
為長養故，然後隨本，安隱而遊。如來出世
亦復如是，化無量眾令住正法，如彼鴛鴦
迦隣提鳥，選擇高原安置其子。如來亦爾，令
諸眾生所作已辦，即便入於大般涅槃。善
男子！是名異法是苦，異法是樂，諸行是苦，涅
槃是樂，第一微妙壞諸行故。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！云何眾生得涅槃者名第一樂？」

佛

言：「善男子！如我所說，諸行和合，名為老死。


「　「謹慎無放逸，
　是處名甘露；
　放逸不謹慎，
　是名為死句。
　若不放逸者，
　則得不死處；
　如其放逸者，
　常趣於死路。」



「若放逸者名有為法，是有為法為第一苦。不
放逸者則名涅槃，彼涅槃者名為甘露，第一
最樂。若趣諸行，是名死處，受第一苦；若至涅
槃，則名不死，受最妙樂。若不放逸，雖集諸行，
是亦名為常樂、不死、不破壞身。云何放逸？云
何不放逸？非聖凡夫是名放逸常死之法，出
世聖人是不放逸無有老死。何以故？入於第
一常樂涅槃。以是義故，異法是苦、異法是樂、
異法是我，異法無我。如人在地，仰觀虛空，不
見鳥跡。善男子！眾生亦爾，無有天眼，在煩
惱中而不自見有如來性，是故我說無我密
教。所以者何？無天眼者，不知真我，橫計我故，
因諸煩惱所造有為，即是無常，是故我說異
法是常、異法無常。


「　「精進勇健者，
　若處於山頂，
　平地及曠野，
　常見諸凡夫。
　昇大智慧殿，
　無上微妙臺，
　既自除憂患，
　亦見眾生憂。」



「如來悉斷無量煩惱，住智慧山，見諸眾生常
在無量億煩惱中。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！
如偈所說，是義不然。何以故？入涅槃者無憂、
無喜，云何得昇智慧臺殿？復當云何住在山
頂而見眾生？」

佛言：「善男子！智慧殿者，即名
涅槃。無憂愁者謂如來也，有憂愁者名凡夫

人，以凡夫憂故，如來無憂。須彌山頂者謂正
解脫，勤精進者喻須彌山無有動轉。地謂有
為行也，是諸凡夫安住是地，造作諸行。其智
慧者則名正覺，離有常住，故名如來。如來愍
念無量眾生常為諸有毒箭所中，是故名為
如來有憂。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！若使
如來有憂慼者，則不得稱為等正覺。」

佛言：「迦
葉！皆有因緣，隨有眾生應受化處，如來於中
示現受生，雖現受生，而實無生，是故如來名
常住法，如迦隣提、鴛鴦等鳥。
《大般涅槃經》卷第八

