












《大般涅槃經》卷第十五

北涼天竺三藏曇無讖譯

梵行品第八之一

「善男子！云何菩薩摩訶薩梵行？善男子！菩
薩摩訶薩住於大乘大般涅槃，住七善法，得
具梵行。何等為七？一者知法，二者知義，三
者知時，四者知足，五者自知，六者知眾，
七者知尊卑。善男子！云何菩薩摩訶薩知法？
善男子！是菩薩摩訶薩知十二部經，謂修多
羅、祇夜、授記、伽陀、優陀那、尼陀那、阿
波陀那、伊帝曰(他本云目)多伽、闍陀伽、毘佛
略、阿浮陀達摩、優波提舍。

「善男子！何等
名為修多羅經？從如是我聞乃至歡喜奉行，
如是一切名修多羅。

「何等名為祇夜經？佛
告諸比丘，昔我與汝愚無智慧，不能如實見
四真諦，是故流轉久處生死，沒大苦海。何等
為四？苦、集、滅、道。如佛昔日為諸比丘說契經
竟，爾時復有利根眾生，為聽法故，後至佛所，
即便問人：『如來向者為說何事？』佛時知已，即
因本經，以偈頌曰：



「　「『我昔與汝等，
　不見四真諦，
　是故久流轉，
　生死大苦海。
　若能見四諦，
　則得斷生死，
　生有既已盡，
　更不受諸有。』」



「是名祇夜經。

「何等名為授記經？如有經律，
如來說時，為諸大人，受佛記別：『汝阿逸多，
未來有王，名曰蠰佉，當於是世，而成佛道，
號曰彌勒。』是名授記經。

「何等名為伽陀經？
除修多羅及諸戒律，其餘有說四句之偈，所
謂：


「　「『諸惡莫作，
　諸善奉行。
　自淨其意，
　是諸佛教。』」



「是名伽陀經。

「何等名為優陀那經？如佛晡時
入於禪定，為諸天眾廣說法要。時諸比丘各
作是念：『如來今者為何所作？』如來明旦從禪
定起，無有人問，以他心智即自說言：『比丘當
知，一切諸天壽命極長。汝諸比丘！善哉為
他，不求己利。善哉少欲，善哉知足，善哉寂
靜。』如是諸經無問自說，是名優陀那經。

「何
等名為尼陀那經？如諸經偈，所因根本，為他
演說。如舍衛國，有一丈夫，羅網捕鳥，得已籠
繫，隨與水穀而復還放。世尊知其本末因緣，
而說偈言：


「　「『莫輕小罪，
　以為無殃。
　水渧雖微，
　漸盈大器。』」



「是名尼陀那經。

「何等名為阿波陀那經？如戒
律中所說譬喻，是名阿波陀那經。

「何等名
為伊帝曰(他本云目)多伽經？如佛所說，比丘當
知，我出世時，所可說者，名曰戒經。鳩留秦

佛出世之時，名甘露鼓。拘那含牟尼佛時，名
曰法鏡。迦葉佛時，名分別空。是名伊帝曰
多伽經。

「何等名為闍陀伽經？如佛世尊，本為
菩薩，修諸苦行。所謂比丘當知，我於過去作
鹿、作羆、作麞、作兔，作粟散王、轉輪聖王、龍、金
翅鳥，諸如是等，行菩薩道時所可受身，是
名闍陀伽。

「何等名為毘佛略經？所謂大乘方
等經典，其義廣大猶如虛空，是名毘佛略。

「何等名為未曾有經？如彼菩薩，初出生時，無
人扶持，即行七步，放大光明，遍觀十方。亦如
獼猴手捧蜜器，以獻如來。如白項狗，佛邊聽
法。如魔波旬變為青牛，行瓦鉢間，令諸瓦鉢
互相橖觸，無所傷損。如佛初生，入天廟時，令
彼天像，起下禮敬。如是等經，名未曾有經。

「何
等名為優波提舍經？如佛世尊所說諸經，若
作議論，分別廣說，辯其相貌，是名優波提舍
經。菩薩若能如是了知十二部經，名為知法。

「云何菩薩摩訶薩知義？菩薩摩訶薩若於
一切文字、語言，廣知其義，是名知義。云何菩
薩摩訶薩知時？善男子！菩薩善知，如是時
中任修寂靜，如是時中任修精進，如是時中
任修捨定，如是時中任供養佛，如是時中
任供養師，如是時中任修布施、持戒、忍辱、精
進、禪定，具足般若波羅蜜，是名知時。云何
菩薩摩訶薩知足？善男子！菩薩摩訶薩知
足，所謂食飲衣藥、行住坐臥、睡寤語默，是
名知足。善男子！云何菩薩摩訶薩自知？是
菩薩自知，我有如是信、如是戒、如是多聞、如
是捨、如是慧、如是去來、如是正念、如是善行，如

是問、如是答，是名自知。云何菩薩摩訶薩知
眾？善男子！是菩薩知如是等，是剎利眾、婆
羅門眾、居士眾、沙門眾，應於是眾如是行來、
如是坐起、如是說法、如是問答，是名知眾。
善男子！云何菩薩摩訶薩知人中尊卑？善
男子！人有二種：一者信，二者不信。菩薩當
知信者是善，其不信者不名為善。復次信有
二種：一者常往僧坊，二者不往菩薩。當知
其往者善，其不往者不名為善。往僧坊者復
有二種：一者禮拜，二不禮拜。菩薩當知禮
拜者善，不禮拜者不名為善。其禮拜者復有
二種：一者聽法，二者不聽法。菩薩當知聽
法者善，不聽法者不名為善。其聽法者復有
二種：一至心聽，二不至心。菩薩當知至心
聽者是則名善，不至心者不名為善。至心聽
法復有二種：一者思義，二不思義。菩薩當
知思義者善，不思義者不名為善。其思義者
復有二種：一如說行，二不如說行。如說行
者是則為善，不如說行不名為善。如說行
者復有二種：一求聲聞，不能利安饒益一切
苦惱眾生；二者迴向無上大乘，利益多人令
得安樂。菩薩應知能利多人得安樂者，最上
最善。善男子！如諸寶中，如意寶珠最為勝妙，
如諸味中甘露最上，如是菩薩於人天中最
勝最上，不可譬喻。善男子！是名菩薩摩訶薩
住於大乘大涅槃經，住七善法。菩薩住是七
善法已，得具梵行。

「復次善男子！復有梵行，謂慈、悲、喜、捨。」

迦葉
菩薩白佛言：「世尊！若多修慈，能斷瞋恚，修

悲心者亦斷瞋恚，云何而言四無量心？推義
而言，則應有三。世尊！慈有三緣：一緣眾生，
二緣於法，三則無緣。悲、喜、捨心亦復如是。
若從是義，唯應有三，不應有四。眾生緣者，緣
於五陰願與其樂，是名眾生緣。法緣者，緣
諸眾生所須之物而施與之，是名法緣。無緣
者，緣於如來，是名無緣。慈者多緣貧窮眾
生，如來大師永離貧窮受第一樂，若緣眾生，
則不緣佛，法亦如是。以是義故，緣如來者，名
曰無緣。世尊！慈之所緣一切眾生，如緣父
母、妻子親屬，以是義故，名曰眾生緣。法緣
者，不見父母、妻子親屬，見一切法皆從緣
生，是名法緣。無緣者，不住法相及眾生相，
是名無緣。悲、喜、捨心亦復如是，是故應三，不
應有四。世尊！人有二種：一者見行，二者愛
行。見行之人多修慈悲，愛行之人多修喜捨。
是故應二，不應有四。世尊！夫無量者，名曰
無邊，邊不可得，故名無量。若無量者，則應是
一，不應言四。若言四者，何得無量？是故應一，
不應四也。」

佛告迦葉：「善男子！諸佛如來為
諸眾生所宣法要，其言祕密，難可了知。或為
眾生說一因緣。如說何等為一因緣？所謂一
切有為之法。善男子！或說二種：因之與果。或
說三種：煩惱、業，苦。或說四種，無明、諸行、生與
老死。或說五種，所謂受、愛、取、有及生。或說六
種，三世因果。或說七種，謂識、名、色、六入、觸、受
及以愛取。或說八種，除無明、行及生老死，其
餘八事；或說九種，如城經中，除無明、行、識，
其餘九事。或說十一，如為薩遮尼犍子說，

除生一法，其餘十一。或時具說十二因緣，如
王舍城，為迦葉等，具說十二無明乃至生老病
死。善男子！如一因緣，為眾生故，種種分別，
無量心法亦復如是。善男子！以是義故，於諸
如來深祕行處，不應生疑。善男子！如來世
尊，有大方便，無常說常，常說無常；說樂為苦，
說苦為樂；不淨說淨，淨說不淨；我說無我，
無我說我；於非眾生說為眾生，於實眾生
說非眾生；非物說物，物說非物；非實說實，
實說非實；非境說境，境說非境；非生說生，
生說非生；乃至無明說明、明說無明；色說
非色，非色說色；非道說道，道說非道。善男
子！如來以是無量方便，為調眾生，豈虛妄耶？
善男子！或有眾生貪於財貨，我於其人自化
其身作轉輪王，於無量歲，隨其所須種種供
給，然後教化，令其安住阿耨多羅三藐三菩
提。若有眾生貪著五欲，於無量歲，以妙五欲
充足其願，然後勸化，令其安住阿耨多羅三
藐三菩提。若有眾生榮豪自貴，我於其人無
量歲中為作僕使，趍走給侍，得其心已，即
復勸化令其安住阿耨多羅三藐三菩提。若
有眾生性悷自是，須人呵諫，我於無量百千
歲中，教訶敦喻，令其心調，然後復勸，令其安
住阿耨多羅三藐三菩提。善男子！如來如是，
於無量歲，以種種方便，令諸眾生安住阿耨
多羅三藐三菩提，豈虛妄耶？諸佛如來，雖處
眾惡，無所染污，猶如蓮花。善男子！應如是知
四無量義。

「善男子！是無量心，體性有四，若
有修行，生大梵處。善男子！如是無量，伴侶有

四，是故名四。夫修慈者能斷貪欲，修悲心者
能斷瞋恚，修喜心者能斷不樂，修捨心者能
斷貪欲瞋恚眾生。善男子！以是義故，得名為
四，非一、二、三。善男子！如汝所言，慈能斷瞋，悲
亦如是，應說三者，汝今不應作如是難。何
以故？善男子，恚有二種：一能奪命，二能鞭
撻。修慈則能斷彼奪命，修悲能除彼鞭撻者。
善男子！以是義故，豈非四耶？復次瞋有二種：
一瞋眾生，二瞋非眾生。修慈心者斷瞋眾生，
修悲心者斷非眾生。復次瞋有二種：一有
因緣，二無因緣。修慈心者斷有因緣，修悲
心者斷無因緣。復次瞋有二種：一者久於過
去修習，二者於今現在修習。修慈心者能斷
過去，修悲心者斷於現在。復次瞋有二種：一
瞋聖人，二瞋凡夫。修慈心者斷瞋聖人，修
悲心者斷瞋凡夫。復次瞋有二種：一上、二中。
修慈斷上，修悲斷中。善男子！以是義故，則
名為四，何得難言應三非四？是故迦葉！是
無量心，伴侶相對，分別為四。復以器故，應名
為四。器若有慈，則不得有悲、喜、捨心。以是義
故，應四無減。善男子！以行分別，故應有四，
若行慈時，無悲、喜、捨，是故有四。

「善男子！以
無量故，亦得名四。夫無量者則有四種，有無
量心，有緣、非自在；有無量心，自在、非緣；有無
量心，亦緣、亦自在；有無量心，非緣、非自在。何
等無量，有緣、非自在？緣於無量無邊眾生，而
不能得自在三昧，雖得不定，或得或失。何等
無量，自在、非緣？如緣父母、兄弟姊妹，欲令安
樂，非無量緣。何等無量，亦緣、亦自在？謂諸

佛菩薩。何等無量，非緣、非自在？聲聞緣覺，不
能廣緣無量眾生，亦非自在。善男子！以是
義故，名四無量，非諸聲聞緣覺所知，乃是諸
佛如來境界。善男子！如是四事，聲聞緣覺
雖名無量，少不足言。諸佛菩薩，則得名為無
量無邊。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如是，如是，
實如聖教，諸佛如來所有境界，非諸聲聞緣
覺所及。世尊！頗有菩薩住於大乘大般涅槃，
得慈悲心，非是大慈大悲心不？」

佛言有：「善男
子！菩薩若於諸眾生中，三品分別：一者親人，
二者怨憎，三者中人。於親人中，復作三品，謂
上、中、下；怨憎亦爾。是菩薩摩訶薩於上親中
與增上樂，於中下親亦復平等與增上樂，於
上怨中與少分樂，於中怨所與中品樂，於下
怨中與增上樂。菩薩如是轉復修習，於上怨
中與中品樂，於中下怨等與增上樂。轉復修
習，於上中下等與上樂，若上怨中與上樂者，
爾時得名慈心成就。菩薩爾時於父母所及
上怨中，得平等心，無有差別。善男子！是名得
慈，非大慈也。」

「世尊！何緣菩薩得如是慈，猶故
不得名為大慈？」

「善男子！以難成故，不名大慈。
何以故？久於過去無量劫中，多集煩惱，未修
善法，是故不能於一日中，調伏其心。善男子！
譬如剜豆，乾時錐刺，終不可著。煩惱堅硬，
亦復如是，雖一日夜，繫心不散，難可調伏。又
如家犬，不畏於人，山林野鹿，見人怖走。瞋恚
難去，如守家狗；慈心易失，如彼野鹿。是故此
心難可調伏，以是義故，不名大慈。復次善男
子！譬如畫石，其文常在。畫水速滅，勢不久

住。瞋如畫石，諸善根本如彼畫水，是故此心
難得調伏。如大火聚，其明久住；電光之明不
得暫停。瞋如火聚，慈如電明，是故此心難
得調伏，以是義故，不名大慈。

「善男子！菩薩摩
訶薩住於初地，名曰大慈。何以故？善男子！最
極惡者名一闡提，初住菩薩修大慈時，於一
闡提心無差別，不見其過故不生瞋，以是義
故得名大慈。善男子！為諸眾生除無利益，是
名大慈；欲與眾生無量利樂，是名大悲；於
諸眾生心生歡喜，是名大喜；無所擁護，名為
大捨；若不見我、法相、己身，見一切法平等無
二，是名大捨；自捨己樂，施與他人，是名大捨。
善男子！唯四無量，能令菩薩增長具足六波
羅蜜，其餘諸行不必能爾。善男子！菩薩摩
訶薩先得世間四無量心，然後乃發阿耨多
羅三藐三菩提心，次第方得出世間者。善男
子！因世無量，得出世無量，以是義故，名大無
量。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！除無利益，與利
樂者實無所為。如是思惟，即是虛觀，無有實
利。世尊！譬如比丘，觀不淨時，見所著衣，悉
是皮相，而實非皮。所可食噉，皆作虫相，而實
非虫。觀大豆羹，作下汁想，而實非糞。觀所
食酪，猶如髓腦，而實非腦。觀骨碎末，猶如[麩-夫+少]
相，而實非[麩-夫+少]。四無量心亦復如是，不能真實
利益眾生，令其得樂。雖口發言與眾生樂，而
實不得，如是之觀非虛妄耶？世尊！若非虛
妄，實與樂者，而諸眾生何故不以諸佛菩薩
威德力故，一切受樂？若當真實，不得樂者，如

佛所說：『我念往昔，獨修慈心，經此劫世七返
成壞，不來此生。世界成時，生梵天中。世界壞
時，生光音天。若生梵天，力勢自在，無能摧伏，
於千梵中最勝最上，名大梵王。有諸眾生，皆
於我所，生最上想。三十六返，作忉利天王釋
提桓因，無量百千，作轉輪王，獨修慈心，乃得
如是人天果報。』若不實者，云何得與此義相
應？」

佛言：「善哉，善哉！善男子！汝真勇猛，無所畏
懼。」即為迦葉而說偈言：


「　「若於一眾生，
　不生瞋恚心，
　而願與彼樂，
　是名為慈善。
　一切眾生中，
　若起於悲心，
　是名聖種性，
　得福報無量。
　設使五通仙，
　悉滿此大地，
　有大自在天，
　奉施其所安。
　象馬種種物，
　所得福報果，
　不及修一慈，
　十六分中一。」



「善男子！夫修慈者，實非妄想，諦是真實。若是
聲聞緣覺之慈，是名虛妄。諸佛菩薩真實不
虛。云何知耶？善男子！菩薩摩訶薩修行如
是大涅槃者，觀土為金，觀金為土，地作水相，
水作地相，水作火相，火作水相，地作風相，風
作地相，隨意成就無有虛妄；觀實眾生為非
眾生，觀非眾生為實眾生，悉隨意成，無有虛
妄。善男子！當知菩薩四無量心，是實思惟，
非不真實。復次善男子！云何名為真實思惟？
謂能斷除諸煩惱故。善男子！夫修慈者能斷
貪欲，修悲心者能斷瞋恚，修喜心者能斷不
樂，修捨心者能斷貪恚及眾生相，以是故名

真實思惟。

「復次善男子！菩薩摩訶薩四無量
心，能為一切諸善根本。善男子！菩薩摩訶
薩若不得見貧窮眾生，無緣生慈。若不生慈，
則不能起惠施之心，以施因緣，令諸眾生得
安隱樂，所謂食飲、車乘衣服、花香床臥、舍
宅燈明，如是施時，心無繫縛，不生貪著，必定
迴向阿耨多羅三藐三菩提。其心爾時，無所
依止，妄想永斷，不為怖畏、名稱利養，不求人
天所受快樂，不生憍慢，不望返報，不為誑他。
故行布施不求富貴，凡行施時不見受者、持戒、
破戒、是田、非田，此是知識、此非知識，施時不
見是器、非器，不擇日時、是處、非處，亦復不計
飢饉、豐樂，不見因果、此是眾生、此非眾生，是
福、非福，雖復不見施者、受者、及以財物，乃至
不見斷及果報，而常行施無有斷絕。善男子！
菩薩若見持戒、破戒乃至果報，終不能施。若
不布施，則不具足檀波羅蜜。若不具足檀波
羅蜜，則不能成阿耨多羅三藐三菩提。

「善男
子！譬如有人，身被毒箭。其人眷屬，欲令安隱，
為除毒故，即命良醫而為拔箭。彼人方言：『且
待莫觸，我今當觀，如是毒箭從何方來？誰之
所射？為是剎利、婆羅門、毘舍、首陀？』復更作念：
『是何木耶？竹耶？柳耶？其鏃鐵者，何冶所出？剛
耶？柔耶？其毛羽者，是何鳥翼？烏鵄鷲耶？所
有毒者，為從作生自然而有？為是人毒？惡蛇
毒耶？』如是癡人，竟未能知，尋便命終。善男子！
菩薩亦爾，若行施時，分別受者、持戒、破戒、乃
至果報，終不能施。若不能施，則不具足檀波
羅蜜。若不具足檀波羅蜜，則不能成阿耨多

羅三藐三菩提。

「善男子！菩薩摩訶薩行布施時，於諸眾生，
慈心平等，猶如子想。又行施時，於諸眾生，起悲
愍心，譬如父母瞻視病子。行施之時，其心歡
喜，猶如父母，見子病愈。既施之後，其心放捨，
猶如父母，見子長大，能自在活。是菩薩摩訶
薩，於慈心中，布施食時，常作是願：『我今所施，
悉與一切眾生共之，以是因緣，令諸眾生得大
智食，勤進迴向無上大乘。願諸眾生得善智
食，不求聲聞緣覺之食。願諸眾生得法喜食，
不求愛食。願諸眾生悉得般若波羅蜜食，皆
令充滿，攝取無礙增上善根。願諸眾生悟解
空相，得無礙身，猶如虛空。願諸眾生常為受
者，憐愍一切，為眾福田。』善男子！菩薩摩訶
薩修慈心時，凡所施食，應當堅發如是等願。

「復次善男子！菩薩摩訶薩於慈心中布施漿
時，當作是願：『我今所施，悉與一切眾生共
之，以是因緣，令諸眾生趣大乘河，飲八味水，
速涉無上菩提之道。離於聲聞緣覺枯竭，
渴仰求於無上佛乘。斷煩惱渴，渴仰法味。離
生死愛，愛樂大乘大般涅槃，具足法身，得諸
三昧，入於甚深智慧大海。願諸眾生，得甘露
味、菩提出世、離欲寂靜如是諸味。願諸眾生
具足無量百千法味，具法味已，得見佛性，見
佛性已，能雨法雨，雨法雨已，佛性遍覆，猶如
虛空，復令其餘無量眾生得一法味，所謂
大乘，非諸聲聞辟支佛味。願諸眾生得一甜
味，無有六種差別之味。願諸眾生唯求法味，
無礙佛法所行之味，不求餘味。』善男子！菩

薩摩訶薩於慈心中布施漿時，應當堅發如
是等願。

「復次善男子！菩薩摩訶薩於慈心
中施車乘時，應作是願：『我今所施，悉與一切
眾生共之，以是因緣，普令眾生成於大乘、得
住大乘、不退於乘、不動轉乘、金剛座乘，不求
聲聞辟支佛乘，向於佛乘、無能伏乘、無羸乏
乘、不退沒乘、無上乘、十力乘、大功德乘、未曾
有乘、希有乘、難得乘、無邊乘、知一切乘。』善
男子！菩薩摩訶薩於慈心中施車乘時、常應
如是堅發誓願。

「復次善男子！菩薩摩訶薩於
慈心中布施衣時，當作是願：『我今所施，悉與
一切眾生共之，以是因緣，令諸眾生得慚愧
衣，法界覆身，裂諸見衣，衣服離身一尺六寸，
得金色身，所受諸觸柔軟無礙，光色潤澤、皮
膚細軟、常光無量、無色離色，願諸眾生皆悉
普得無色之身，過一切色，得入無色大般涅
槃。』善男子！菩薩摩訶薩布施衣時，應當如
是堅發誓願。

「復次善男子！菩薩摩訶薩於修慈中，布施花
香、塗香、末香、諸雜香時，應作是願：『我今所
施，悉與一切眾生共之，以是因緣，令諸眾生一
切皆得佛花三昧，七覺妙鬘繫其首頂。願諸
眾生形如滿月，所見諸色微妙第一。願諸眾
生皆成一相，百福莊嚴。願諸眾生隨意得見
可意之色。願諸眾生常遇善友，得無礙香，離
諸臭穢。願諸眾生具諸善根無上珍寶。願諸
眾生相視和悅，無有憂苦，眾善各備，不相憂
念。願諸眾生戒香具足。願諸眾生持無礙戒，
香氣馚馥，充滿十方。願諸眾生得堅牢戒、無

悔之戒、一切智戒、離諸破戒，悉得無戒、未曾
有戒、無師戒、無作戒、無荒戒、無污染戒、竟已
戒、究竟戒，得平等戒，於香塗身及以斫刺，等
無憎愛。願諸眾生得無上戒、大乘之戒非小
乘戒。願諸眾生悉得具足尸波羅蜜，猶如
諸佛所成就戒。願諸眾生悉為布施、持戒、忍
辱、精進、禪智之所薰修。願諸眾生悉得成於
大般涅槃微妙蓮花，其花香氣充滿十方。願
諸眾生純食大乘大般涅槃無上香饌，猶蜂
採花但取香味。願諸眾生悉得成就，無量功
德所薰之身。』善男子！菩薩摩訶薩於慈心中
施花香時，常當堅發如是誓願。

「復次善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施床敷
時，應作是願：『我今所施，悉與一切眾生共之，
以是因緣，令諸眾生得天中天所臥之床，得
大智慧，坐四禪處；臥於菩薩所臥之床，不臥
聲聞、辟支佛床，離臥惡床。願諸眾生得安樂
臥，離生死床，成大涅槃師子臥床。願諸眾
生坐此床已，復為其餘無量眾生，示現神通
師子遊戲。願諸眾生住此大乘大宮殿中，為
諸眾生演說佛性。願諸眾生坐無上床，不為
世法之所降伏。願諸眾生得忍辱床，離於生
死飢饉凍餓。願諸眾生得無畏床，永離一切
煩惱怨賊。願諸眾生得清淨床，專求無上正
真之道。願諸眾生得善法床，常為善友之
所擁護。願諸眾生得右脇臥床，依因諸佛所
行之法。』善男子！菩薩摩訶薩於慈心中，施床
敷時，應當堅發如是誓願。

「復次善男子！菩薩摩訶薩於慈心中，施舍宅

時，常作是願：『我今所施，悉與一切眾生共之，
以是因緣，令諸眾生處大乘舍，修行善友所
行之行、修大悲行、六波羅蜜行、大正覺行、一
切菩薩所行道行、無邊廣大如虛空行。願諸
眾生皆得正念，遠離惡念。願諸眾生悉得安
住常樂我淨，永離四倒。願諸眾生悉皆受持
出世文字。願諸眾生必為無上一切智器。願
諸眾生悉得入於甘露屋宅。願諸眾生初、中、
後心，常入大乘涅槃屋宅。願諸眾生於未來
世，常處菩薩所居宮殿。』善男子！菩薩摩訶薩
於慈心中，施舍宅時，常當堅發如是誓願。

「復次善男子！菩薩摩訶薩於慈心中，施燈明
時，常作是願：『我今所施，悉與一切眾生共
之，以是因緣，令諸眾生光明無量，安住佛法。
願諸眾生常得照明。願諸眾生得色微妙，光
澤第一。願諸眾生其目清淨，無諸翳網。願諸
眾生得大智炬，善解無我、無眾生相、無人無
命。願諸眾生皆得覩見清淨佛性，猶如虛空。
願諸眾生肉眼清淨，徹見十方恒沙世界。願
諸眾生得佛光明，普照十方。願諸眾生得無
礙明，皆悉得見清淨佛性。願諸眾生得大
智明，破一切闇及一闡提。願諸眾生得無量光，普照無量諸佛世界。願諸眾生然大乘燈，
離二乘燈。願諸眾生所得光明，滅無明闇，過
於千日普照之功。願諸眾生得火珠明，悉滅
三千大千世界所有黑闇。願諸眾生具足五
眼，悟諸法相，成無師覺。願諸眾生無見無明。
願諸眾生悉得大乘大般涅槃微妙光明，示
悟眾生真實佛性。』善男子！菩薩摩訶薩於慈

心中施燈明時，常應勤發如是誓願。

「善男子！一切聲聞、緣覺、菩薩、諸佛如來，所有
善根，慈為根本。善男子！菩薩摩訶薩修習慈
心，能生如是無量善根，所謂不淨、出息、入息、
無常、生滅，四念處、七方便、三觀處、十二因緣、
無我等觀，暖法、頂法、忍法、世第一法，見道、修
道、正勤、如意、諸根，諸力、七菩提分、八聖道、四
禪、四無量心、八解脫、八勝處、一切入、空、無相
願、無諍三昧，知他心智、及諸神通、知本際智、
聲聞智、緣覺智、菩薩智、佛智。善男子！如是等
法，慈為根本。善男子！以是義故，慈是真實，
非虛妄也。若有人問：『誰是一切諸善根本？』當
言慈是。以是義故，慈是真實，非虛妄也。
善男子！能為善根者，名實思惟，實思惟者，
即名為慈，慈即如來，慈即大乘，大乘即慈，
慈即如來。善男子！慈即菩提道，菩提道即
如來，如來即慈。善男子！慈即大梵，大梵即
慈，慈即如來。善男子！慈者能為一切眾生而
作父母，父母即慈，慈即如來。善男子！慈者乃
是不可思議，諸佛境界不可思議，諸佛境界
即是慈也，當知慈者即是如來。善男子！慈者
即是眾生佛性，如是佛性，久為煩惱之所覆
蔽故，令眾生不得覩見，佛性即慈，慈即如來。
善男子！慈即大空，大空即慈，慈即如來。善
男子！慈即虛空，虛空即慈，慈即如來。善男
子！慈即是常，常即是法，法即是僧，僧即是慈，
慈即如來。善男子！慈即是樂，樂即是法，法
即是僧，僧即是慈，慈即如來。善男子！慈即
是淨，淨即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即

如來。善男子！慈即是我，我即是法，法即是
僧，僧即是慈，慈即如來。善男子！慈即甘露，
甘露即慈，慈即佛性，佛性即法，法即是僧，僧
即是慈，慈即如來。善男子！慈者即是一切
菩薩無上之道，道即是慈，慈即如來。善男子！
慈者即是諸佛世尊無量境界，無量境界即
是慈也，當知是慈即是如來。

「善男子，慈若無常，無常即慈，當知是慈，是聲
聞慈。善男子！慈若是苦，苦即是慈，當知是
慈是聲聞慈。善男子！慈若不淨，不淨即慈，
當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若無我，無我
即慈，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若妄
想，妄想即慈，當知是慈是聲聞慈。善男子！
慈若不名檀波羅蜜，非檀之慈，當知是慈是
聲聞慈，乃至般若波羅蜜亦復如是。善男子！
慈若不能利益眾生，如是之慈是聲聞慈。善
男子！慈若不入一乘之道，當知是慈是聲聞
慈。善男子！慈若不能覺了諸法，當知是慈是
聲聞慈。善男子！慈若不能見如來性，當知是
慈是聲聞慈。善男子！慈若見法，悉是有相，
當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若有漏，有
漏慈者是聲聞慈。善男子！慈若有為，有為之
慈是聲聞慈。善男子！慈若不能住於初住，
非初住慈，當知即是聲聞慈也。善男子！慈若
不能得佛十力、四無所畏，當知是慈是聲聞
慈。善男子！慈若能得四沙門果，當知是慈
是聲聞慈也。

「善男子！慈若有、無、非有、非無，如是之慈，非諸
聲聞、辟支佛等所能思議。善男子！慈若不可

思議，法不可思議，佛性不可思議，如來亦
不可思議。善男子！菩薩摩訶薩住於大乘大
般涅槃，修如是慈，雖復安於睡眠之中，而
不睡眠，勤精進故；雖常覺悟，亦無覺悟，以無
眠故；於睡眠中，諸天雖護，亦無護者，不行惡
故；眠不惡夢，無有不善，離睡眠故；命終之後，
雖生梵天，亦無所生，得自在故。善男子！夫修
慈者，能得成就如是無量無邊功德。善男子！
是大涅槃微妙經典，亦能成就如是無量無
邊功德，諸佛如來亦得成就如是無量無邊
功德。」
《大般涅槃經》卷第十五

