











湘山頌古自序

頌古一道其難也久矣昔圜悟勤祖
見翠峰禪師百首乃曰除客從遠方
來一則有衲僧氣餘皆以詩論此勤
祖用春秋法也蓋達磨氏入中土六
代而後馬祖百丈已還皆以機用言
句相高而不及此洎汾昭則黃鍾大
呂宮音始變逮有宋天禧間明覺老
人清廟朱絃可謂天中之天聖中之
聖矣自茲而降投子丹霞分道揚鑣
機杼固成一家之錦於翠峰則異矣
近代各家之盛十倍於前要皆藻繪
萬象刻劃森羅似出於從上諸老矣
而文勝質史非予今日之致慨由是
數十年來不敢妄形一字者自揣猶
未到古人地位耳至年五十有四靜
對湘山歷觀從前如推門落臼乃為
禪子輩彙集成帙得二百三十篇非
敢朢諸祖之籓垣予但申其自受用
已耳若曰翠峰之聖吾當北面事焉
至於分道揚鑣或可並驅中原若夫

汗牛充棟刻劃藻繪予豈能追其萬
一也哉是為序。

萬峰汶翁至善書



















萬峰童真和尚湘山頌古卷上
侍者寂慧錄

「世尊未離兜率已降王宮未出母胎度人已畢。」

【千層鐵甲都卸盡不覺渾身在帝鄉只見皇風成一
片普天誰不在封疆。】

「世尊陞座文殊白槌云諦觀法王法法王法如是
世尊便下座。」

【齒縫未曾落一語又被風吹別調中此景此情描不
盡隔江打鼓聽鼕鼕。】

「文殊所說般若經清淨行者不入涅槃破戒比丘
不入地獄。」

【昨日東樓醉橫纓倒接羅阿誰扶上馬不省下樓時。】

「世尊初生一手指天一手指地周行七步目顧四
方曰天上天下惟吾獨尊。」

【四方久矣干戈息不必重重定八荒兩手指來尊上
下那箇男兒摸壁行。】

「僧問巖頭古帆未挂時如何頭云後園驢喫艸。」

【後園驢喫艸不須問瑤島緩步踏將來鬥湊得恰好。】

「法華經如來明見三界之相無有生死若退若出
亦無在世及滅度者非實非虛非如非異不如三
界見于三界如期之事如來明見無有錯謬。」

【千年田地八百主漢武秦皇安在哉可笑瞿曇空說
夢引他癡子動疑猜。】

「無業示眾云若一毫頭凡聖情念未盡未免入驢
胎馬腹裏去白雲端云直饒凡聖情念盡淨亦未
免入驢胎馬腹裏去。」

【射來紅日透煙塵郤被雲拖色不真打麵還他州土
麥唱歌須是帝鄉人。】

「三角示眾云若論此事眨上眉毛蚤已錯過了也
時麻谷出問眨上眉毛即不問如何是此事角曰

錯過了也。」

【賊過張弓信有之更於話外討便宜龍睛鶻眼河沙
數宇宙茫茫幾箇知。】

「百丈因一女子哭上法堂來丈問作麼生曰父母
俱喪請師選日丈曰明日來一時埋郤。」

【石磬晨敲雨後天箇中音響最清圓誰知電影藏山
嶽一段春風送故園。】

「南泉示眾云喚作如如蚤是變也今時師僧須向
異類中行歸宗云須行畜生行不得畜生報。」

【戴角披毛頗俊哉春風已上柳稍來一犁在手翻耕
後收歛家山又放開。】

「臨濟因麻谷問十二面觀音那箇是正面濟下禪
床擒住曰十二面觀音甚處去也速道速道谷轉
身擬坐濟便打谷接住棒相捉歸方丈。」

【袖裏忽然一簇空那容眨眼話從容大悲千手撈不
及回首相將入帝宮。】

「南陽忠國師一日喚侍者者應諾如是三喚三應
忠曰將謂吾孤負汝郤是汝孤負吾。」

【三呼三應太心孤子父相將入畫圖縱有王維真玅
手實難舉筆把胸畫。】

「圓覺經云有照有覺俱名障礙是故菩薩嘗覺不
住照與照者同時寂滅。」

【秋空涵翠碧秋水湛綠波斫郤月中桂清光應更多。】

「金剛經若見諸相非相即見如來。」

【非相見如來指外覓鍾期蟭蟟雖脫殼未免抱寒枝。】

「金牛每至齋時將飯桶於僧堂前作舞呵呵大笑
云菩薩子喫飯來。」

【少年吐語氣成虹不落階梯建大功臨老衰殘無處
著猶然忍恥示英雄。】

「臨濟訪平田到路口先逢一嫂在田使牛濟間嫂

平田路向甚處去嫂白這畜生到處走到路也不
識濟又曰我問你平田路向甚處去嫂曰這畜生
五歲尚使不得。」

【天下紛紛南北路平田路口到人稀莫嫌婆子輕鞭
打老大徒傷未拂衣。】

「僧問馬祖離四句絕百非請師直指西來意祖曰
我今日勞倦不能為汝說問取智藏去僧問西堂
堂云何不問和尚僧云和尚教來問堂云我今日
頭痛不能為汝說問取海兄去僧又問百丈丈云
我到這裏郤不會僧回舉似馬祖祖曰藏頭白海
頭黑。」

【父為子隱子為父隱收拾絲綸月下安枕百非四句
與西來這僧肩上加三等。】

「盤山一日於街市見人屠肆買肉云精底割一塊
來屠兒放下刀叉手云長史那塊不是精底。」

【拈來塊塊可人懷不用安排不用猜可惜一宗貼體
事被風吹上古輪臺。】

「南泉因侍者請過堂泉云我適才莊上喫油餈飽
者云和尚未曾出方丈泉云你去莊上問者纔至
門首適遇莊主者云來作甚麼主云蒙和尚降重
特來相謝。」

【無端捏怪老南泉貪他口腹費周旋若非莊主來說
破直至而今話未圓。】

「鹽官示眾云虛空為鼓須彌為槌甚麼人打得眾
無對有僧舉似南泉泉云王老師不打這鼓笛。」

【鹽官小視誑兒曹擬把虛空當細腰不是南泉伸一
手至今音響未全消。】

「良遂參麻谷後謂眾曰諸人知處良遂總知良遂
知處諸人不知。」

【郤向驢前馬後看得來些子便輕安豈知病入膏肓

甚千古難伸不白冤。】

「石鞏嘗張弓架箭接機三平詣法席鞏曰看箭平
乃撥開胸曰此是殺人箭活人箭又作麼生鞏彈
弓絃三下平乃禮拜鞏曰三十年張弓架箭秪射
得半箇聖人遂拗折弓箭。」

【架箭張弓三十春何曾射得一聖人而今箭折弓收
也四海謳歌賀太平。】

「中邑因仰山問如何是佛性義邑曰我與汝說箇
譬喻如一室有六窗內有一獼猴外有獼猴從東
喚猩猩猩猩即應如是六窗俱喚俱應仰山禮謝
起曰適來蒙和尚譬喻無不明了更有一事秪如
內獼猴睡著外獼猴欲與相見又且如何邑下繩
床執仰山乎作舞曰猩猩我與你相見了也。」

【灼破靈龜撲翻明鏡六處虛閒八方朗靜下床執手
問猩猩打蛇須要打七寸。】

「隱峰到南泉值眾參次泉指淨瓶曰銅瓶是境瓶
中有水不得動著境與老僧將水來峰拈起淨瓶
向泉面前瀉。」

【瓶中有水不得動手傾瀉出來且塞渠口。】

「亮座主因參馬祖祖問見說座主大講得經論是
否主曰不敢祖曰將甚麼講主曰將心講祖曰心
如工技兒意如和技者爭解講得主抗聲曰心既
講不得莫是虛空講得麼祖曰郤是虛空講得主
不肯便出將下階祖召曰座主主回首祖曰是甚
麼主豁然大悟曰某甲所講經論將謂無人及得
今日被大師一問平生功業一時冰釋禮謝而退。」

【虛空何曾講得經人參附子醫寒症一身曰汗出堂
前序分流通都掃屏。】

「則川摘茶次龐居士問法界不容身師還見我否
川曰不是老僧泊答公話士曰有問有答蓋是尋

常川乃摘茶不聽士曰莫怪適來容易借問川亦
不顧士喝曰這無禮儀漢待我一一舉向明眼人
川乃拋郤籃便歸方丈。」

【似戲似謔似真似假山上水邊塚間樹下士哉俗人
眼小膽大則川則川禮失於埜拋下茶籃是伊會也。】

「龐居士參馬祖問不與萬法為侶者是甚麼人祖
曰待汝一口吸盡西江水即向汝道士於言下頓
領玄旨。」

【馬師一口吸西江所有珍奇當下亡果然賺入他家
網直得芳聲滿大唐。】

「龐婆入鹿門寺作齋維那請疏意回向婆拈梳子
插向髻後曰回向了也。」

【本文一道出裙釵不落言辭理自該多少英雄求疏
意卻煩取笑老婆來。】

「睦州陞座問首座聻答云在寺主聻答云在維那
聻答云在州云三段不同今當第一向下文長付
在來日。」

【現成三昧不費腕力一會儼然靈山再出。】

「南泉因東西兩堂爭貓兒遇見即提起曰道得即
不斬眾無對便斬郤。」

【一刀斬斷血淋淋纔見宗師手眼親若是和泥合水
漢貓兒真是可憐生。】

「南泉歸宗麻谷往參南陽國師泉於路上劃一圓
相曰道得即去宗便於圓相中坐谷便作女人拜
泉曰恁麼則不去也。」

【伯仲同炊爨下米有刻則走盡天下路老鴉一般黑。】

「臨濟上堂云赤肉團上有一無位真人嘗從汝等
面門出入未證據者看看時有僧問如何是無位
真人濟下禪床把住云道道僧擬議濟拓開云無
位真人是甚麼乾屎橛便歸方丈。」


【獅子囓人韓奴逐塊跳下禪床賊身自敗推倒天關
攪翻江海賣白洗青失錢遭罪。】

「臨濟問院主甚處去來曰州中糶黃米來濟曰糶
得盡麼曰糶得盡濟以拄杖劃一劃曰還糶得這
箇麼主便喝濟便打典座至濟舉前話座曰院主
不會和尚意濟曰你又作麼生座禮拜濟亦打。」

【棒下淋淋血未乾作家眼孔定難觀臨場決不輕鬆
放一等令行沒兩般。】

「丹霞訪龐居士見女子取菜次霞問居士在否女
子放下菜籃叉手而立霞又問居士在否女子提
籃便行霞遂回須臾居士歸女舉前話士曰丹霞
在麼女曰去也士曰赤土塗牛奶。」

【放籃叉手歛籃歸二月鶯聲叫翠微春色斷橋人去
後落花流水兩三依。】

「溈山睡次仰山問訊溈便回面向壁仰曰和尚何
得如此溈起曰我適來得一夢你試為我原看仰
取一盆水與師洗面少頃香嚴亦來問訊溈曰我
適才得一夢寂子為我原了汝更與我原看嚴乃
點一碗茶來溈曰二子見解過於鶖子。」

【父子不傳真玅訣只在擎茶度水間不是老來愛取
奉大都子健父偏閒。】

「黃檗示眾云汝等諸人盡是噇酒糟漢恁麼行腳
何處更有今日事也還知大唐國裏無禪師麼時
有僧問秪如諸方匡徒領眾又作麼生檗云不道
無禪只是無師。」

【象王行處絕狐蹤川嶽無非在照中更擬倒施從上
令一番秋雨一番風。】

「黃檗問百丈從上宗乘如何指示丈良久檗曰不
可教後人斷絕去也丈曰將謂汝是箇人。」

【孤迥迥碧沉沉月落三更霜氣重風搖兩岸綠楊陰

絕不絕聽叮嚀到此也須是箇人。】

「僧問法眼如何是佛眼云汝是慧超其僧悟入。」

【慧超真是可憐生平地遭人呼字名一句未曾答得
了眼中又是一枚釘。】

「大隨因僧問劫火洞然大千俱壞未審這箇壞不
壞隨曰壞曰恁麼則隨他去也隨曰隨他去僧不
肯後到投子舉前話子遂遙禮曰西川有古佛出
世謂其僧曰汝速去懺悔僧回大隨隨已歿再至
投子子亦遷化。」

【壞不壞兮隨他去知君有口應須閉投子不合指似
伊隨老精光減十陪減十陪休瞌睡箇樣瞎驢成隊
隊。】

「睦州因僧問靈山還有蛇否州云這蚯蚓雲門代
云白骨連山。」

【大將南征膽氣雄越山淮水勢忽忽蝦蟆蚯蚓無存
處只要全收蓋代功。】

「僧問慶忠機和尚如何是正法眼忠曰烏龜開夜
市。」

【烏龜開夜市從來天下奇西來正法眼光照五須彌。】

「徑山問僧一切智智清淨無二無二分無別無斷
故你作麼生會僧云一切智智清淨無二無二分
無別無斷故某甲只如是會山高聲云抱取貓兒
來僧無語山喝出。」

【霹靂一聲空外來滿天風雨一時開大人境界難思
議轉處機輪莫浪猜莫浪猜細詳哉山自高兮水自
回師召眾云看箭。】

「寶壽開堂日三聖推出一僧壽便打聖云與麼為
人非但瞎郤這僧眼瞎郤鎮州一城人眼去在壽
擲下拄杖歸方丈。」

【據令而行不避伊弟兄秪管動針錐從來好事多魔

障郤向人前鼓是非。】

「大通智勝佛十劫坐道場佛法不現前不得成佛
道。」

【大通智勝佛閒來看修竹天高白玉堂無如茆蓋屋
十劫坐道場舉自露堂堂不待春風至自然百卉香
佛法不現前山峻與雲連紅日出滄海不必待明年
不得成佛道何人說欠少家家觀世音淡飯粗衣好。】

「瑞嵒居丹丘坐磬石每自喚云主人公復自諾乃
曰惺惺著他後莫受人瞞後有僧參玄沙舉前話
沙曰一等是弄精魂也甚奇怪乃曰何不且在彼
住曰已遷他也沙曰而今還喚得應麼僧無對。」

【自呼自應話偏長人自不忙已自忙一等精魂弄得
盡從今倒斷葛藤椿。】

「玄沙見僧來禮拜乃曰因我得禮汝。」

【因我得禮汝鬧處莫插嘴慎言是第一覆水終難起。】

「僧問芭蕉如何是透法身句蕉曰一不得問二不
得休曰學人不會蕉曰第三度來與汝相見。」

【一二三見還難法身透過許誰看月落秋江寒影重
烏啼春樹落花殘看看瞬目靈機請自寬。】

「芭蕉拈拄杖示眾云你有拄杖子我與你拄杖子
你無拄杖子我奪郤你拄杖子靠拄杖下座。」

【牢關兩處不通風死盡全心始見蹤芭蕉若無靠杖
手而今猶坐艸茸茸。】

「守廓侍者問德山從上諸聖向甚麼處去山曰作
麼作麼廓曰敕點飛龍馬跛鱉出頭來山休去明
日山浴出廓過茶與山山撫廓背一下云昨日公
案作麼生廓曰這老漢今日方始瞥地山又休去。」

【廓公勢燄拍天橫郤被行家二冷箭德山一向善機
籌大似當陽輸一戰輸一戰渠儂各自有方便。】

「資福上堂隔江見資福剎竿便回去腳跟下好與

三十棒況過江來時有僧出福曰不堪共語。」

【撩起便行落二三豈容眨眼下煙嵐電光石火猶難
并擬欲商量自不堪。】

「風穴示眾云欲得親切莫將問來問會麼問在答
處答在問處雖然如是有時問不在答處答不在
問處汝若擬議老僧在你腳跟下。」

【把定乾坤疆封牢固玅經綸而雲屯散百昌而雨聚
動千載之鉗錘起百世之梁柱承平也嶽裂山摧峻
險也坦塗闊步。】

「聚雲真和尚因僧問熏風自南來殿閣生微涼意
旨如何雲吹一口。」

【夏日乘涼殿閣間解衣趺坐少追攀平田淺艸莫輕
忽一口吹來好是閒。】

「玄沙一日遣僧送書上雪峰峰閒緘惟白紙三幅
問僧會麼曰不會峰曰不見道君子千里同風僧
回舉似沙沙曰這老漢蹉過也不知。」

【同風千里見君心三幅無文聊寄音只要肝腸在一
處不消更去理瑤琴。】

「長慶因僧問如何是正法眼慶曰有願不撒沙保
福云不可更撒也。」

【怕人相趁預遲留故意推辭占上頭保福欲行箭後
路空教明月映江秋。】

「巖頭因沙汰甘贄家過夏補衣次贄行過頭以針
作劄勢贄遂整衣欲謝妻問云作甚麼贄云說不
得妻云也要大家知贄舉前話妻云此去三十年
後須知一回飲水一回噎女子聞云誰知盡大地
人性命都被奯上座劄將去也。」

【針線頭邊欲露尖一家嚷得到閨奩誰知房繡有方
略郤把巖頭事再拈。】

「苦口益和尚參淨慈慈問近離甚處曰瑞光慈曰

正與麼時光在甚麼處益便喝慈曰且止汝道西
湖水深多少益擬議慈便打趁出久之契悟獻投
機頌曰臨機一句不露絲頭吹毛纔展大地全收。」

【臨機一句看題目西湖之水浪拍天不是轉身雄一
步吹毛安敢大施全。】

「法昌垂語曰我要一箇不會禪底作國師。」

【不會禪底是處儘有若作國師未免出醜。】

「慶忠上堂天一半地一半蘇州有常州有打破蔡
州城踢倒黃旛綽不笑牛首伏羲則罵孔明諸葛
惡惡四時無春夏一兩便秋冬。」

【隨處拈來不用奢長堤高柳並入家春山一輻輞川
畫回首猶看送暮霞。】

「南陽國師問紫璘供奉甚處來云城南來國師曰
城南艸作何色云作黃色師乃問一童子城南艸
作何色云作黃色師曰只這童子亦可簾前賜紫
對御譚玄。」

【城南艸色一般黃前後應酬無異腸畢竟淆訛在甚
處總教身惹御爐香。】

「玄沙問鏡清教中道不見一法為大過患且道不
見甚麼法清指露柱曰莫是不見這箇法沙曰浙
中清水白米從汝喫佛法未夢見在。」

【甚麼法爭答你開口見膽尋知己清水白米從君喫
佛法總無是道理。】

「長慶與保福遊山福問古人道玅峰山頂莫秪這
便是麼慶曰是即是可惜許。」

【踏著元來第二頭玅峰那許外人遊秪緣極目蒼蒼
近身在含元問帝州。】

「保福舉雪峰語問鵝湖僧堂前相見即且止秪如
望州亭烏石嶺甚麼處相見湖驟步歸方丈福低
頭入禪堂。」


【低頭驟步兩悽悽朢州烏石會來遲僧堂自是不堪
見一抹家山晚樹欹。】

「保福因僧問雪峰平生有何言句得似羚羊挂角
福曰我不可作雪峰弟子不得。」

【羚羊挂角跡難求語到功歸海樹秋保福若無如是
概家傳何以自悠悠。】

「鏡清問僧門外甚麼聲曰雨滴聲清曰眾生顛倒
迷已逐物曰和尚作麼生清曰泊不迷已曰洎不
迷已意旨如何清曰出身猶可易脫體道應難。」

【聲色堆頭那一步鳥啼紅樹落花深住居多載柴關
迥少見雲留道者心。】

「雲門示眾云藥病相治盡大地是藥那箇是自已。」

【雲門拈示病藥方馬勃牛溲自主張秪解濟人不自
濟三三兩兩細商量。】

「趙州到一菴主處問有麼有麼主豎起拳頭州曰
水淺不是泊舟處便行又到一菴主處問有麼有
麼主亦豎起拳頭州曰能縱能奪能殺能活便作
禮。」

【一樣拳頭兩樣勘乘船渡險各悲歡到來總屬家山
事風月依稀無兩般。】

「趙州因僧遊五臺問一婆子臺山路向甚麼處去
婆曰驀直去僧便去婆曰好箇師僧又恁麼去也
後僧舉似州州曰待我去勘過明日去問臺山路
向甚麼處去婆曰驀直去州便去婆曰好箇師僧
又恁麼去也州歸院謂僧曰臺山婆子為汝勘破
了也。」

【天險臺山有路通行來度去各從容趙州腳下雖泥
水郤把婆婆送塹中。】

「南泉云三世諸佛不知有狸奴白牯郤知有。」

【三世諸佛不知有岸花汀艸江邊酒狸奴白牯郤知

有柳絮不走長堤走都來同坐春風中窮漢罪畢當
九九九九八十一上無片瓦下無錐來朝睡起海東
紅依然日日是好日。】

「金峰問僧發足甚處曰趙州曰趙州法嗣何人曰
南泉峰曰你何曾離趙州曰未審尊意如何峰曰
趙州實嗣南泉僧至晚請益曰今日蒙和尚慈悲
某甲未會請更指示蜂曰若到別處莫道後語是
金峰底曰為甚如此恐辱他趙州。」

【趙州端的嗣南泉金峰有語不浪傳各家亭子中秋
月清光何處不團圓。】

「鏡清問僧門外甚麼聲曰鵓鳩聲清曰欲得不招
無間業莫謗如來正法輪。」

【如來正法輪且聽鵓鳩聲若作無間業奇冤何處伸。】

「鏡清一日於僧堂自擊鐘曰玄沙道底玄沙道底
僧問玄沙道甚麼清乃畫一圓相僧曰若不久參
爭知與麼清曰失錢遭罪。」

【傳來語默意偏修衰艸長堤總是愁王謝昔年堂上
燕遲遲猶想故園秋。】

「佛隩和尚因僧問如何是異類隩敲碗云花奴花
奴喫飯來。」

【喚得花奴喫飯來意消聲遠碧崔嵬誰家玉碗分蓁
塚恐致鄰人枉受災。】

「雪峰因閩王封柑橘各一顆遣使送至柬問既是
一般顏色為甚麼名字不同峰依舊封回王復馳
問玄沙沙將紙蓋卻。」

【顏色仍同名自殊傳來送去莫之乎雪翁玄老重重
裹已被君王換郤符。】

「大慈寰中僧不解答話秪能識病時有僧出慈便
歸方丈。」

【出堂歸丈謾周遮此外寧容一字加識得病源根底

處滿川秋水映蒹葭。】

「風穴因僧問語默涉離微如何通不犯穴曰常憶
江南三月裏鷓鴣啼處百花香。」

【江南客裏二三月花事年年越樣新請看鷓鴣芳艸
外聲聲引出畫堂春。】

「馬頭神藏禪師上堂知而無知不是無知而說無
知便下座。」

【風搖綠樹水湧清波眼前景致切忌如何。】

「石梯和尚一日因侍者托缽赴堂梯喚侍者者應
諾梯曰甚處去曰赴齋去梯曰我豈不知汝赴齋
去曰除此別道箇甚麼梯曰我秪問汝本分事曰
和尚若問某甲本分事實是赴齋去梯曰汝不謬
為吾侍者。」

【本分事若何實是赴齋去侍者與石梯茫茫無本據。】

「黃龍機初參巖頭問如何是祖師西來意頭曰你
解救餈麼機曰解頭曰且救餈去後到玄泉問如
何是祖師西來意泉拈皂角一莖曰會麼機曰不
會泉放下皂角作洗勢機便禮拜曰信知佛法無
別泉曰你見甚麼道理機曰某甲曾問巖頭頭曰
你還解救餈麼救餈也是解粘和尚提起皂角也
是解粘所以道無別泉呵呵大笑機遂有省。」

【信知佛法無兩端皂角粘餈總一般若解從中善收
拾自然腳下海天寬。】

「楊岐因慈明問馬祖見讓師悟去且道迷郤在甚
麼處岐曰要悟即易要迷郤難。」

【悟道容易迷道難直須勘破兩重關一條杖子無人
管輪到而今尚未還。】

「鹽官會下一主事僧忽見鬼使來追僧告以某身
為主事未暇修行乞容七日得否使曰待為白王
若許七日後來不然須更便至言訖不見至七日

後覓其僧了不可得。」

【終日波波只為人引他白日鬼來侵自從移住桃源
後洞口漁郎空問津。】

「黃檗一日捧缽向南泉位上坐泉入堂見乃問長
老甚年行道檗曰威音王已前泉曰猶是王老師
兒孫下去檗便過第二位坐泉休去。」

【威音王已前猶是兒孫在黃檗膽包天平地遭他害
其間畢竟事如何子父從來不相代。】

「清溪問修山主明知生是不生之理為甚麼郤被
生死之所流轉修曰筍畢竟成竹去如今作筏使
得麼溪曰汝向後自悟去在修曰某所見如此上
座又作麼生溪指曰這箇是監院房那箇是典座
房修禮拜。」

【清溪一語蓋人前兩處房間一處連若作實情珍重
去陳年尚被死生牽。】

「龍濟示眾云是柱不見柱是非巳去了是非裏薦
取。」

【打破蔡州城奪得無文印樂業與榮家急急如律令。】

「欽山因僧問如何是和尚家風山云錦繡銀香囊
風吹滿路香嚴頭聞得令僧傳語欽山曰寄語十
八子好好事潘郎。」

【一句落韻詩錦繡銀香囊巖頭和得是好好事潘郎。】

「慶忠機和尚因僧問如何是西來意忠曰人遠話
近。」

【人遠話近相席打令雁落橫斜山鳴谷應。】

「龍濟示眾具足凡夫法凡夫不知具足聖人法聖
人不會聖人若會即是凡夫凡夫若知即是聖人。」

【不知不會最親切毒藥醍醐一道行請君收拾英雄
淚今古同歸一聚塵。】

「雪竇上堂田地穩密底佛祖不敢近為甚麼抬腳

不起神通遊戲底鬼神莫測為甚麼下腳不得直
饒十字縱橫朝打三千暮打八百。」

【縱橫十字勢崔嵬曾受三千八百來穩密田園鳥足
道不須造作與安排。】

「積翠水菴主問僧審奇汝久不見何所為奇曰近
見偉藏主有箇安樂處永曰舉似我奇敘所得永
曰汝是偉未是奇莫測以語偉偉曰汝非永不非
奇往質之南公南亦大笑。」

【汝是偉未是家貧勤掃地汝非永不非花下睡貓兒
來來往往成何事笑倒當年老古錐。】

「百丈每上堂有一老人隨眾聽法一日眾退惟老
人不去丈問汝是何人老人曰某非人也迦葉佛
時曾住此山因學人問大修行人還落因果也無
某答曰不落因果遂五百生墮埜狐身今請和尚
代一轉語貴脫埜狐身丈曰汝問老人曰大修行
人還落因果也無丈曰不昧因果老人於言下大
悟作禮曰某巳脫埜狐身住在山後敢乞依亡僧
津送丈乃領眾至山背巖下以杖挑出一死埜狐
依法火葬。」

【一字牽連五百生豈將實法繫人情到頭霜月歸前
嶂埜興邀人過別村。】

「佛照小參和尚熙寧三年文帳在鳳翔府供伸當
年崩了華山四十里壓倒八十村人家你輩茄子
瓠子那裏知得。」

【佛照當年不識羞一盆冷飯當來由正如失火通衢
上皮匠舖裏搬揎頭。】

「佛燈示眾兄弟如有省悟處不拘時節請來露箇
消息雪夜有僧扣方丈門燈起秉燭震威喝曰雪
深夜半求決疑情因甚威儀不具僧顧視衣裓燈
逐出院。」


【岸岸門墻密密關人情翻覆似波瀾夜深雪擁遭他
趁痛處錐來不見斑。】

「魯祖尋常見僧來便面壁南泉聞云我尋常向他
道佛未出世時薦取尚不得一箇半箇他恁麼驢
年去()。」

【千尺樓臺嘗對面一行灘鷺晚悠悠年來活計都消
盡一室頹然海樹秋。

夜落金梧花下醉曉寒玉樹靜中看蕭條埜外無人
共山自高兮水自湍。】

「世尊因乾闥婆王獻樂其時山河大地盡作琴聲
迦葉起作舞王問迦葉豈不是阿羅漢諸漏己盡
何更有餘習佛言實無餘習莫謗法也王又撫琴
三遍迦葉亦三度作舞王云迦葉作舞豈不是佛
云實不曾作舞王曰世尊何得妄語佛言不是妄
語汝撫琴山河大地木石盡作琴聲豈不是王云
是佛言迦葉亦復如是所以實不曾作舞王乃信
受。」

【艸木無情亦弄風琴心三疊舞幽松乾王不審其中
意猶道迦文誑語同。】

「王太傅入招慶煎茶時朗上座與明招把銚朗翻
郤茶銚傅見問上座茶罏下是甚麼朗云捧罏神
傅云既是捧罏神為甚麼翻郤茶銚朗曰仕官千
日失在一朝傅拂袖便去招云朗上座喫郤招慶
飯了卻去江外打埜榸朗云和尚作麼生招云非
人得其便。」

【茶銚打翻扶不起一語問來恰相當拂袖便行賊已
去猶然把火照鄰房。】

「藥山因李翱來謁山執經卷不顧李性褊急乃曰
見面不如聞名拂袖便出山曰太守何得貴耳賤
目李回拱謝問曰如何是道山以手指上下曰會

麼李曰不會山曰雲在青天水在瓶李欣愜作禮
述偈曰鍊得身形似鶴形千株松下雨函經我來
問道無餘說雲在青天水在瓶。」

【翠遠碧深雲淡淡松根水際兩悠悠李翱錯會藥山
意不認拳頭認指頭。】

「趙州問南泉知有底人向甚麼處去泉曰山前檀
越家作一頭水牯牛去州曰謝師答話泉曰昨夜
三更月到窗。」

【知有底人何處去檀越家中作水牛頭角四蹄猶未
子夜來牽過月明秋。】

「盤山示眾可中學道似地擎山不知山之孤峻如
石含玉不知玉之無瑕若如此者是真出家。」

【十分講得甚清白其中道理不西東破曹色色都準
就只欠當頭一霎風。】

「孚上座因鼓山赴閩王請雪峰門送回至法堂乃
曰一隻聖箭直射九重城裏去也孚曰是伊未在
峰曰渠是徹底人孚曰若不信待某去勘過遂趁
至中路便問師兄甚麼處去山曰九重城裏去孚
曰忽遇三軍圍時如何山曰他家自有通宵路孚
曰恁麼則離宮失殿去也山曰何處不稱尊孚拂
袖便回峰問如何孚曰如隻聖箭中路折郤了也
遂舉前話峰乃曰渠語在孚曰這老凍儂郤有鄉
情在。」

【乘危幾次建奇動百萬場中見膽雄請看霸陵橋上
事勸君不必諱元戎。】

「馬祖與百丈西堂南泉翫月次祖曰正恁麼時如
何丈曰正好修行堂曰正好供養泉拂袖便行祖
曰經歸藏禪歸海惟有普願獨超物外。」

【這段光明誰欠少人人頂上自團圓修行供養須如
是要且不離影子邊。


正與麼時各一言修行供養二俱蠲南泉拂袖歸堂
去光彩全收兔角邊。】

「烏臼問僧近離甚處曰定州臼曰定州法道何似
這裏曰不別臼曰若不別更請轉彼中去便打僧
曰棒頭有眼不得艸艸打人臼曰今日打著一箇
也又打三下僧便出去臼曰屈棒原來有人喫在
曰爭奈杓柄在和尚手裏臼曰汝若要山僧回與
汝僧近前奪棒打臼三下臼曰屈棒屈棒曰有人
喫在臼曰艸艸打著一箇僧禮拜臼曰郤與麼去
也僧大笑臼曰消得恁麼消得恁麼。」

【縱橫殺活玅機先往復商量恐未圓爭似鎮州定上
座要渠踏破水中天。】

「鹽官一日喚侍者將犀牛扇子來者曰破也官曰
扇子既破還我犀牛兒來。」

【扇子既破索犀牛頭上不必更安頭侍兒無處尋蹄
角空把斷繩繫綠洲。】

「百丈惟政問南泉諸方還有不為人說底法麼泉
曰有山曰作麼生是不為人說底法泉曰不是心
不是佛不是物山曰恁麼則說了也泉曰某甲即
恁麼和尚作麼生山曰我又不是善知識爭知有
說不說底法泉曰某甲不會請和尚說山曰我太
煞為汝說了也。」

【滿堂戲具一座局譜拿三道三喚六作五協宮犯商
偷梁換柱蜂蠆尾尖了無驚怖兩兩三三各行一路。】

「雲門因僧問如何是透法身句門云北斗裏藏身。」

【法身透過髑髏乾千樹春枝一樹寒明日送君須盡
醉前塗儘有路頭寬。】

「趙州示眾三轉語。」

【金佛不度罏水到自成渠關門與閉戶誰云天下無
木佛不度火本自無我所不借東風力春深花自墮

沉佛不度水盡力提不起摸著腦後腮元是自家底。】

「長沙因僧問如何是清淨法身沙云膿滴滴底聻。」

【一路春風拂禁城遠山如抹細煙輕不將脂粉污顏
色淡掃娥眉朝至尊。】

「寶峰巴掌和尚上堂日日照臨不到天地覆載不
著含元殿上問長安直截便是逍遙路南山高北
山低日出東來又轉西昨夜霜風露消息吹落林
花三五枝。」

【師叔先行不到小姪來之太蚤夢裏捉得秦雄原是
唐之叔寶。】

「僧問乾峰十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭在
甚麼處峰以拄杖劃一劃云在這裏僧後舉問雲
門門云會麼僧云不會門舉起手中扇子云扇子
𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻孔東海鯉魚打一
棒雨似盆傾。」

【長城萬里接陰山關鎖江河百二間一帶皇風歸治
化爭教群醜事弓彎。】

「僧問趙州如何是趙州州云東門南門西門北門。」

【東西南北四門開不用商量不用猜問著家邦原熟
路知君曾見老南來。】

「洞山因僧問三身中那身不墮眾數山曰吾嘗於
此切後有持問曹山先師道吾嘗於此切意作麼
生山曰要頭便砍去又問雪峰峰以拄杖打云我
亦曾到洞山來。」

【先人遺範重如金從來孝子諱爺名縱是傍人亦低
首只今猶滿畫堂春。】

「耽源辭國師歸省馬祖於地上作一圓相展坐具
禮拜祖云子欲作佛去源云某甲不解捏目祖云
吾不如汝雪竇云然猛虎不食其子爭奈言來不
豐諸人要識耽源麼只是箇藏身露影漢。」


【劃地為牢實可傷揚帆順去引流航疇淺艸休輕
忽恐有菸菟伏道傍。】


