










萬峰童真和尚湘山頌古卷下
侍者寂慧錄

「睦州問一秀才聞先輩會二十四家書法是否才
曰不敢州以拄杖空中點云會麼才云不會州云
秪這一點尚不會說甚麼二十四家書法。」

【秀才單怕懞懂凶鬼亦畏惡人睦州好箇一點只是
不入書林。】

「夾山示眾目前無法意在目前不是目前法非耳
目之所到。」

【身在海中休覓水日行嶺上莫尋山夾山在此三十
載病入膏盲也大難也大難拈來只見玉珊珊。】

「藥山參石頭問三乘十二分教某甲粗知嘗聞南
方直指人心見性成佛實未明了乞師慈悲指示
頭云恁麼也不得不恁麼也不得恁麼不恁麼總
不得山不領悟頭云子因緣不在此且往江西馬
大師處去山到馬祖處亦如前問祖云我有時教
伊揚眉瞬目有時不教伊揚眉瞬目有時教伊揚
眉瞬目者是有時教伊揚眉瞬目者不是山於是
有省。」

【東西非異戶作用有殊方我唱陽春調君吟白雪腔
雲留芳樹晚峰落遠天長踏轉舊時路星殘入曉霜。】

「靈樹因僧問如何是祖師西來意樹默然後門人
欲選此語上碑乃問雲門先師默然處如何上碑
門云師。」

【靈樹一語未曾言天搖地動古今悉雲門一字入公
門縱是九牛拽不出。】

「定上座參臨濟問如何是佛法大意濟下禪床擒
住打一掌便拓開定佇立傍僧云定上座何不禮
拜定纔作禮忽然大悟。」

【擒來一掌夢魂間禮拜拓開當等閒懊恨傍人擅多

口無端又被葛藤攀。】

「洞山與泰首座喫果子次乃問有一物上拄天下
拄地黑似漆嘗在動用中動用中收不得且道過
在甚麼處泰曰過在動用中山喚侍者掇退果棹。」

【洞山真是面無情將盤黑子換人睛首座若能知著
數飽餐一席樂欣欣。】

「洞山因僧問寒暑到來如何迴避山云何不向無
寒暑處去曰如何是無寒暑處山曰寒時寒殺闍
黎熱時熱殺闍黎。」

【無寒暑處堪迴避迴避須從寒暑間昨夜松門且高
臥一天星斗下幽關。】

「漸源侍道吾往一家弔慰源撫棺曰生耶死耶吾
曰生也不道死也不道源曰為甚麼不道吾曰不
道不道歸至中路源曰和尚今日若不與某甲道
打和尚去也吾曰打即任打道即不道源便打後
造石霜霜曰前來打先師因緣會也未源曰郤請
和尚道一轉語霜曰不見道生也不道死也不道
源遂禮拜設齋懺悔他日持鍬於法堂上從東過
西從西過東霜曰作甚麼源曰覓先師靈骨霜曰
洪波浩渺白浪滔天覓甚先師靈骨源曰正好著
力霜曰這裏針劄不入著甚麼力源持鍬肩上便
行。」

【漸源不透死生關郤要先師露一線不知大開東閣
門奈何苦苦求方便後來饒舌是石霜白浪洪波看
不見看不見先師面目方纔驗。】

「俱胝和尚凡有所問只豎一指自云我得天龍一
指頭禪一生受用不盡。」

【作人須要俓正不可誑惑癡呆天龍一生大病俱胝
親受其災。】

「夾山因僧問如何是夾山境山曰猿抱子歸青嶂

外鳥啣花落碧嵒前法眼云我二十年只作境話
會。」

【抱子啣花二十春看來都是眼中塵而今依舊家山
下鳥自吟幽花自新。】

「投子因僧問月未圓時如何子曰吞郤三箇四箇
曰圓後如何子曰吐卻七箇八箇。」

【吞吐缺圓未減增松梢斜影一般清直須掉轉光明
殿把手將相一路行。】

「投子因僧問曹溪如指月靈山如畫月如何是真
月子曰昨夜三更轉向西。」

【畫月指月非真月三更之後為你說請君覆郤水晶
盤身在海中休叫渴。】

「仰山住東平時溈山令僧送書并鏡仰提起示眾
曰且道是溈山鏡東平鏡若道是東平鏡又是溈
山送來若道是溈山鏡又在東平手裏道得則留
取道不得即撲碎去也眾無語遂撲破。」

【懊恨溈山老不經又將書鏡累東平若非大仰知端
的輪到而今礙殺人。】

「仰山侍溈山遊山忽鴉啣一紅柿落在面前仰取
柿拭過呈溈山山云子甚處得來仰曰此是和尚
道德所感溈云汝也不得無分即分半與仰。」

【子父遊山各見山一株紅柿落林間分明細事何多
事只要師資同苦甘。】

「仰山問溈山大用現前請師辨白溈下座歸方丈
仰隨入溈問子適來問甚麼話仰再舉溈曰還記
得吾答語否仰曰記得溈曰你試舉看仰珍重出
去溈曰錯仰回首曰閑師弟若來莫道某甲無語。」

【魚鳥胸中意思風來水面文章不必驚群動眾自然
事事成行。】

「仰山問僧近離甚處曰廬山山曰曾到五老峰麼

曰不曾到山曰闍黎不曾遊山雲門云此語皆為
慈悲之故有落艸之談。」

【廬山面目儼然這僧決未親到若是撥艸瞻風足下
何曾欠少。】

「德山到溈山挾複子於法堂上從西過東從東過
西顧視云無無便出至門首卻云也不得艸艸復
具威儀重入相見溈山坐次德提起坐具云和尚
溈擬取拂子德便喝拂袖而出背郤法堂著艸鞋
便行溈至晚問首座適來新到在甚麼處座云當
時背郤法堂著艸鞋去也溈云此子已後向孤峰
頂上盤結艸菴呵佛罵祖去在。」

【出入重圍兩度開威風颯颯透人懷不知陷虎深深
處猶向堂前著艸來。】

「丹霞過慧林寺遇天大寒取木佛燒向院主呵曰
何得燒我佛霞以杖子撥灰曰吾燒取舍利主曰
木佛何有舍利霞曰既無舍利更取兩尊燒主自
後眉鬚墮落。」

【雲籠埜寺山如畫水接空山淡似秋夜塘魚聚花中
鏡春沼人移天上舟。】

「德山凡見僧入門便棒。」

【伎倆知君巳盡只有一著當先若作實情會去何止
十萬八千。】

「臨濟凡見僧來纔入門便喝。」

【老漢明珠在掌切莫眼病空華但請解開布袋一時
放下鐵枷。】

「仰山問三聖汝名甚麼聖云慧寂山曰慧寂是我
聖云我名慧然山呵呵大笑。」

【君臨敝邑我蒞仙鄉易子而教蓋古之嘗。】

「仰山因僧問法身還解說法否山曰我說不得別
有一人說得曰說得底人在甚麼處山推枕子為

山聞得曰寂子用劍刃上事。」

【仰山推出枕子難算法身說法韓成決非高帝詭向
鄱湖淹殺。】

「仰山夏末問訊溈山溈曰子一夏在下面作何所
務仰曰慧寂鋤得一片畬下得一籮粟溈曰子今
夏不虛過仰郤問和尚一夏之中作何所務溈曰
日中一食夜後一寢仰曰和尚今夏亦不虛過。」

【子父家風各自陳異床同夢正難伸苟非夏末秋初
際相見如何話最親。】

「木平初參洛浦問一漚未發已前如何辨其水脈
浦曰移舟諳水脈舉棹即迷源平從此悟入。」

【一漚未發問來端棹撥波間會者難何似白蘋洲上
朢滿川秋色任君看。】

「僧問雲門如何是清淨法身門云花藥欄。」

【紅白花開種色新移來春便有精神芳芬不審歸何
處蜂蝶猶將上下巡。】

「仰山指雪獅子問還有過此色者麼雲門云當時
但與推倒雪竇云雲門只解推倒不解扶起。」

【雪庭獅子論起倒二老何曾得決來爭似太陽當午
祭一天青霽壯奇哉。】

「香嚴參溈山溈問我聞你在先師處問一答十問
十答百此是汝聰明伶俐意解識想生死根本父
母未生時試道一句看嚴茫然歸寮將平日看過
底文字尋一句酬對竟不得乃歎曰畫餅不可充
饑遂焚平昔所看文字抵南陽忠國師遺跡憩止
一日芟除艸木偶拋瓦擊竹作聲忽然省悟述偈
曰一擊亡所知更不假修持動容揚古路不墮悄
然機處處無蹤跡聲色外威儀諸方達道者咸言
上上機。」

【紙上難尋結艸菴為他根底痛加參一朝打著未生

路方信而今不再三。】

「香嚴初開堂溈山令人送書并拄杖至嚴接得便
哭蒼天蒼天僧曰和尚為甚如此嚴曰秪為春行
秋令。」

【夜臺人散艸離離說著當初恨殺伊縱是爺娘親授
受不傷悲處也傷悲。】

「米胡令僧問仰山今時人還假悟否仰曰悟即不
無爭奈落第二頭何胡深肯之。」

【悟道猶居第二頭子房終不貴封侯太平自是銷兵
甲玉馬勞勞奠九秋。】

「米胡問僧近離甚麼僧曰藥山胡曰藥山老子近
日如何曰大似一片頑石胡曰得恁麼鄭重曰也
無你提掇處胡曰非但藥山米胡也恁麼僧近前
顧視而立胡曰看看頑石動也。」

【波濤洶湧勢滔天爭奈龍王五尺鞭分付江公莫多
事渠家猶有定風丸。】

「興化到大覺為院主一日覺喚院主我聞你道向
南方行腳一遭拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底
你憑箇甚麼道理與麼道化便喝覺便打化又喝
覺又打化來日從法堂過覺召院主我直下疑你
昨日這兩喝化又喝覺又打化再喝覺亦打化曰
某甲於三聖師兄處學得箇賓主句總被師兄折
倒了也願與某甲箇安樂法門覺曰這瞎漢來這
裏納敗闕脫下衲衣痛打一頓化於言下薦得臨
濟先師於黃檗處喫棒底道理化後開堂日拈香
曰此一瓣香本為三聖師兄三聖與我太孤本為
大覺師兄大覺與我太奢不如供養臨濟先師。」

【刀刀見血弟兄分說甚砒霜與毒酖脫下衲衣還舊
面二家香湊一家熏。】

「僧問興化四方八面來時如何化云打中間底僧

便禮拜化曰昨日赴箇村齋中途遇一陣卒風暴
雨卻向古廟裏躲得過。」

【卒風暴雨怨天公古廟雖安半路中若問其間端的
意去家猶隔萬千重。】

「香嚴示眾若論此事如人上樹口啣樹枝腳不踏
樹手不攀枝樹下忽有人問如何是祖師西來意
不對他又違他所問若對他又喪身失命當恁麼
時作麼生即得時有虎頭上座出云樹上道即不
問未上樹時請和尚道嚴乃呵呵大笑。」

【香嚴上樹策同儔作者須觀樹下秋栗棘金圈透得
過秦中自古帝王州。】

「香嚴因僧問如何是道曰枯木裏龍吟僧云如何
是道中人曰髑髏裏眼睛僧後問石霜如何是枯
木裏龍吟霜曰猶帶喜在如何是髑髏裏眼睛霜
曰猶帶識在。」

【龍吟枯木似同胎眼裏髑髏該不該喜識盡時空限
界一川桃李送春來。】

「興化示眾我聞長廊下也喝後架裏也喝諸人莫
盲喝亂喝直饒喝得興化向虛空裏郤撲下來一
點氣也無待我蘇息起來向汝道未在何故我未
曾向紫羅帳裏撒珍珠與汝諸人去在胡喝亂喝
作麼。」

【紫羅帳裏撒珍珠假我東風過太湖猶有梅花三十
樹勸君切勿更躊躕。】

「僧問趙州永聞和尚親見南泉是否州云鎮州出
大蘿蔔頭。」

【鎮州蘿蔔頭親言出親口趙州北地人親見南泉後。】

「三聖上堂云我逢人則出出則不為人　興化云
我逢人則不出出則便為人。」

【一箇起家白屋一箇出自高門十字街頭撞著原是

漢魏周秦水程三十里陸程一朝登行到碧梧金井
處水綠山青。】

「三聖到德山纔展坐具山曰莫展炊巾此處無殘
羹餿飯聖曰縱有也無著處山便打聖接住棒推
向禪床上山大笑聖哭蒼天便下參堂堂中首座
號踢天泰問行腳高士須得本道公驗作麼生是
本道公驗聖曰道甚麼座再問聖打一坐具曰這
漆桶前後觸忤多少賢良座擬人事聖便第二
位人事。」

【壯士臨場不費纖力犯堊揮斤手親眼疾塞北風寒
霜氣重江南天險水聲急細看煙塵各有界其間操
縱誰辨的誰辨的作者須從轉處悉。

覿面來端莫入陰界一點不來艸賊大敗更擬如何
漆桶不快。】

「興化見同參來纔上法堂化便喝僧亦喝化又喝
僧亦喝化近前拈棒僧又喝化曰你看這瞎漢猶
作主在僧擬議化直打下法堂侍者請問適來那
僧有甚觸忤和尚化曰他適來也有權也有賓也
有照也有用及乎我將手向伊面前橫兩橫到這
裏卻去不得似這般瞎漢不打更待何時侍禮拜。」

【東西南北面面通花臺玉樹影重重奈何弱水千尋
浪只見蓬萊不見宮。】

「玄沙上堂聞燕子聲沙云深譚實相歸方丈。」

【乳燕雙雙入畫梁呢喃音韻別宮商去年舊壘今猶
在春色移人暗自傷。】

「石霜因僧自洞山來問和尚有何言句示徒僧曰
解夏上堂秋初夏末兄弟或東去西去直須向萬
里無寸艸處去良久云秪如萬里無寸艸處作麼
生去霜曰有人下語否曰無霜曰何不道出門便
是艸。」


【萬里無寸艸秋空須靠倒出門便是艸客路行人少
蘆花洲上月明前祝融峰頭日初小日初小埜渡無
人舟自杳爭如一覺到天光衲被蒙頭全不曉。】

「臨濟問黃檗佛法的的大意三度問三度被打不
領深旨且辭去檗曰秪往高安灘頭參大愚去濟
到大愚愚曰甚處來曰黃檗來愚曰黃檗有何言
句曰某甲三度問佛法的的大意三度被打不知
有過無過愚曰黃檗與麼老婆心切為汝得徹因
更來這裏問有過無過濟於言下大悟曰原來黃
檗佛法無多子愚搊住曰這尿床鬼子適來道有
過無過如今郤道佛法無多子你見箇甚麼道理
速道速道濟於大愚脅下築三拳愚拓開曰汝師
黃檗非干我事濟辭大愚郤回黃檗檗見便問這
漢來來去去有甚了日濟曰秪為老婆心切便人
事了侍立檗問甚處來濟曰昨蒙和尚令參大愚
去來檗曰大愚有何言句濟舉前話檗曰大愚老
漢饒舌待來痛與一頓濟曰說甚待來即今便打
隨後便掌檗喚侍者引這風顛漢參堂去。」

【一隻破棺材扶來又扶去兩處失便宜家親釀成祟。】

「徑山問僧我前日有一問在你處你先前日答了
我也即今因甚麼瞌睡僧云如是如是山云道甚
麼僧云不是不是山連打兩棒云一棒打你如是
一棒打你不是。」

【重圍兩處緊牢關秪道坦堅破者艱豈意玅策原非
料中心樹已被人刪。】

「無著往五臺華嚴寺至金剛窟禮謁遇老翁牽牛
行邀入寺翁曰近自何來著曰南方曰南方佛法
如何住持著曰未法比丘少奉戒律曰多少眾著
曰或三百或五百著郤問此間佛法如何住持曰
龍蛇混雜凡聖交參著曰多少眾曰前三三後三

三日晚翁令童子相送著問童子前三三後三三
是多少童召大德著應諾童曰是多少著復問此
為何處曰金剛窟般若寺也著悽然悟彼翁者文
殊也。」

【平沙千頃夜波秋激浪堆邊海氣浮前後卻言言不
及漁翁釣晚罷金鉤。】

「明招上堂眾集定招云這裏風頭稍硬且歸暖
商量便歸方丈眾隨至立定招云纔到暖室便見
瞌睡以拄杖一時趁散。」

【左至右前至後花言巧語將人誘老來無力下禪床
不顧面皮多少厚多少厚請看白雲堆滿岫。】

「臨濟示滅謂眾云吾滅後不得滅郤吾正法眼藏
三聖出曰爭敢滅郤和尚正法眼藏濟曰巳後有
人問你向他道甚麼聖便喝濟曰誰知吾正法眼
藏向這瞎驢邊滅郤。」

【正法眼藏瞎驢邊苦口諄諄朢後賢要得祖翁門戶
大椎爺方可繼家傳。】

「雪峰住菴時有兩僧來峰以兩手拓菴門放身出
曰是甚麼僧亦曰是甚麼峰低頭歸菴僧辭往
南峰曰我有箇同參住巖頭附汝一書曰某書上
師兄某自鼇山成道後迄至於今飽不饑同參某
書上僧到巖頭達書了頭問別有何言句曾遂舉
前話頭曰他道甚麼曰他無語低頭歸菴頭曰噫
我當初悔不向伊道末後句若向伊道天下人不
奈伊何僧至夏末請益前話頭曰何不蚤問曰未
敢容易頭曰雪峰與我同條生不與我同條死要
識末後句秪這是。」

【末後句話難委同條生不同條死千里書通舊面來
示當陽空露齒而今拋向楚山頭無限惡風吹不
起。】


「雪峰一日陞座眾集定峰輥出木毬玄沙遂捉來
安舊處。」

【雪峰捏怪同兒戲慣拈此物亂諸人不是謝郎出隻
手都道傍邊少正經。】

「雪峰上堂南山有一條鱉鼻蛇汝等諸人切須好
看長慶出曰今日堂中大有人喪身失命雲門以
拄杖攛向峰前作怕勢有僧舉似玄沙沙曰須是
我稜兄始得然雖如是我則不然曰和尚作麼生
沙曰用南山作麼。」

【鱉鼻橫拈毒氣賒一堂鬧亂似林麻何期備老善方
藥消得南山大赤花。】

「洛浦一日上堂云孫臏收舖去也有買卜底出來
時有僧出云請和尚卜浦云汝家爺死　法眼代
撫掌三下。」

【這僧爺死因他卜雪上加霜愁殺人同人大有均不
是單單占出地澤臨。】

「九峰因石霜遷化眾請首座住持峰時為侍者白
眾問首座曰先師道休去歇去冷湫湫地去一條
白練去古廟香爐去一念萬年去明甚麼邊事會
得即住持會不得不可首座對曰明一色邊事峰
曰與麼則不會先師意在座曰但裝香來香旌斷
處若去不得即不會先師意遂焚香煙未斷座已
脫去峰撫背曰坐脫立亡即不無先師意未夢見
在。」

【古廟香煙一色開違宗失玅轉殊乖要知細密家中
事九峰親見石霜來。】

「雲蓋因僧問石霜萬戶俱閉即不問萬戶俱開時
如何霜曰堂中事作麼生僧無對經半載方始下
一轉語曰無人接得渠霜曰道即道得八程曰和
尚又且如何霜曰無人識得渠蓋聞乃禮拜乞為

舉霜不肯蓋乃抱霜上方丈曰和尚若不道打和
尚去在霜曰得在蓋乃禮拜霜曰無人識得渠蓋
頓首有省。」

【萬戶俱閉萬戶開一家有事百家來渠儂不用親相
識分得驪珠下九垓。】

「巖頭參德山纔跨門便問是凡是聖山便喝頭禮
拜有舉似洞山山曰若不是奯公大難承當頭曰
洞山老人不識好惡錯下名言我當時一手抬一
手捺。」

【懞懂一槌難躲閃輕輕接得便還拳傍人秪好看施
設不必挑唆出舌尖。】

「巖頭值沙汰於鄂渚邊作渡子一日有婆抱一孩
兒來乃曰呈橈舞棹即不問且道婆手中兒甚處
得來頭便打婆曰婆生七子六箇不遇知音秪這
一箇也不消得便拋向水中。」

【奯公政欲啟樊籠一味當頭用劍鋒豈意婦人多拙
技江流依舊晚雲封。】

「雪峰一日登座召眾曰看看東邊底又曰看看西
邊底汝若要會拈拄杖曰向這裏會取。」

【東西兩邊都看過深淺盡在一腔中一條杖子無交
割要倩傍人荷別峰。】

「雲門因僧問如何是一代時教門云對一說。」

【諸佛無可說而曰對一說一塊紫金山白晝被人鑿。】

「百丈再參馬祖侍立次祖目視繩床角拂子丈曰
即此用離此用祖曰汝已後開兩片皮將何為人
丈取拂子豎起祖曰即此用離此用丈掛拂子於
舊處祖震威一喝丈直得三日耳聾後黃檗聞舉
不覺吐舌丈曰子已後莫承事馬祖去麼檗曰不
然今日因師舉得見馬祖大機之用然且不識馬
祖若嗣馬祖已後喪我兒孫丈曰如是如是見與

師齊減師半德見過於師方堪傳授子甚有超師
之見檗便禮拜。」

【得路還家氣便伸而今正欲起家門從來父子投機
處眼見何如耳最親。

承前起後觀動烈奕葉騰騰氣壯哉吐舌耳聾空入
夢不虛親見作家來。】

「石霜冬日榜僧堂作此字<img:>其下註
曰若人識得不離四威儀中首座見曰和尚今日
放參。」

【四十二毋收不盡龜龍繫象果全無首座若能知休
咎不必人前誦梵書。】

「打地和尚凡有人來問以棒打地示之一日被僧
藏郤棒然後致問尚但張口而已。」

【作賊人心虛見人便驚顧饒君下下來不自知落處。】

「楞嚴七處徵心。」

【芭蕉未動影重重剝盡皮來總是空黃面瞿曇原不
會引他慶喜入樊籠。】

「八還辨見。」

【還到無還始是還看來也是飽加餐色空明暗誰逼
汝針線重重補未闌。】

「法華經不退諸菩薩其數如恒沙一心共思求亦
復不能知。」

【圓陀陀赤洒洒十聖三賢莫可把夜半欲尋尋不及
天明依舊松根下。】

「經題八(五首)。」

【是法非思量睜眼入鑊湯打破大唐國擺手見空王
當頭忽漏逗肝膽盡掀開釋迦與彌勒仰首朢將來
三藏十二部盡是下頭註歷代老禿奴鈔外更加疏
正是鐵蒺藜光明貫今昔拋在眾人前兩手撈不及
揭開摩醯眼爾乃見端由昨夜一聲雁驚起後池秋。】


「圓覺經一切障礙即究竟覺。」

【牛欄馬廄淨土天堂稍存擬議便是荒唐。】

「南陽忠國師因西天大耳三藏到京云得他心通
帝命師試驗師問汝得他心通那對曰不敢師曰
汝道老僧即今在甚麼處曰和尚是一國之師何
得卻去西川看競渡良久再問汝道老僧即今在
甚麼處曰和尚是一國之師何得郤在天津橋上
看弄猢猻師良久復問汝道老僧即今在甚麼處
藏罔測師叱曰這埜狐精他心通在甚麼處。」

【一次誑君二次瞞移花去鏡影團團他家別有安排
處翻覆從頭仔細看。】

「雲門云光不透脫有兩般病一切處不明面前有
物是一又透得一切法空隱隱地似有箇物相似
亦是光不透脫又法身亦有兩般病得到法身為
法執不忘已見猶存坐在法身邊是一直饒透得
法身去放過即不可仔細檢點將來有甚麼氣息
亦是病。」

【大病不離心未寂見境難忘禍最深脫郤靈衣拈郤
袋蕭條玉樹自森森。】

「雲門上堂乾坤之內宇宙之間中有一寶祕在形
山拈燈籠向佛殿裏將三門來燈籠上。」

【燈籠佛殿與三門拈來一一是家珍若作家珍端的
去雲門真是可憐生。】

「雪峰示眾三世諸佛向火燄上轉大法輪玄沙云
近來王令稍嚴峰曰作麼生沙曰不許行奪市
峰不覺吐舌雲門曰火燄為三世諸佛說法三世
諸佛立地聽。」

【火燄說法諸佛聽斯事久不通音而今冷地亦如
然乃奉將軍搜括令。】

「楞嚴汝等一人發真歸元此十方空悉皆銷殞。」


【一人發真歸元冷灰爆出一豆拈來置在人前可作
大明神咒不勞蚤暮受持自然色色仍舊。】

「曹山因僧問學人抱璞投師請師雕琢山曰不雕
琢曰為甚麼不雕琢山曰須知曹山好手。」

【抱璞投師請雕琢雕琢誠為枉費工幸是曹山真好
手文彩盡在不雕中。】

「曹山因鏡清問心徑苔生時如何山曰難得道者
曰未審此人向甚處去山曰只知心徑苔生不知
向甚麼處去。」

【百鳥不栖無影樹苔封心徑冷家門只須燄發洪爐
內免致寒灰凍殺人。】

「雪峰與玄沙夾籬次沙曰夾籬處還有佛法也無
峰曰有曰如何是夾籬處佛法峰撼籬一下沙曰
某甲不與麼峰曰子又作麼生曰穿過篾來。」

【籬邊佛法渾大有秪是不宜動著手玄沙接拍自成
音度得篾來失郤口。】

「金剛經若為人輕賤是人先世罪業應墮惡道以
今世人輕賤故先世罪即為消滅。」

【從前諸罪如山嶽南北東西箇箇知昨夜忽然伸一
覺夢中推倒五須彌。】

「一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從
此經出。」

【此經畢竟從何出狸奴白牯是知音道子僧繇工絕
世畫骨畫髓難畫心。】

「德山嘗講金剛經時謂之周金剛後聞南方禪席
頗盛遂擔青龍疏鈔出蜀至灃陽路上見一婆子
賣餅因息肩買餅點心婆指擔曰這箇是甚麼文
字山曰青龍疏鈔婆曰講何經山曰金剛婆曰我
有一問你若答得施與點心若答不得且別處去
金剛經道過去心不可得現在心不可得未來心

不可得未審上座點那箇心山無語遂往龍潭到
法堂曰久嚮龍潭及乎到來潭又不見龍又不現
潭引身曰子親到龍潭山無語遂親止焉一夕侍
立次潭曰更深何不下去山珍重便出郤回曰外
面黑潭點紙燭度與山山擬接潭復吹滅山於此
大悟。」

【青龍一擔出蠶叢恰遇婆婆不遇翁縱使龍潭燭影
斷從前依舊黑濛濛。】

「聚雲真和尚因僧問如何是當機一句雲打云速
道速道僧擬議雲直打出。」

【白棒連天勢未休作家驗處有來由從中幾箇知恩
德多把杭州作汴州。】

「曹山因僧問朗月當空時如何山曰猶是階下漢
曰請師接上階山曰月落後相見。」

【浮雲散後無消息須薦光明未兆時月落三更猶較
鈍電光影外莫遲遲。】

「雲居因僧問如何是沙門所重居曰心識不到處。」

【心識不到處澗水響潺潺秪許雙崖聽貧而無怨難。】

「趙州因僧問如何是祖師西來意州云庭前柏樹
子僧云和尚莫將境示人州云我不將境示人僧
云如何是祖師西來意州云庭前柏樹子。」

【趙州年老事顛東語到關心不厭重祖意西來隨處
有那家門首不青蔥。】

「清平初參翠微便問如何是西來的的意微曰待
無人即向汝說平良久曰無人也請和尚說微下
禪床引入竹園平又曰無人也請和尚說微指竹
曰這竿得恁麼長那竿得恁麼短平後住大通舉
謂眾曰先師入泥入水為我自是我不識好惡。」

【翠微指竹老婆心說短論長沒處尋他後夢回雙眼
闊方纔洗耳聽佳音。】


「龍牙因僧問二鼠侵藤時如何曰須有隱身處始
得曰如何是隱身處牙曰還見儂家麼。」

【人間二鼠解侵藤學箇隱方也不曾若無上樹安身
法擬將何物仗依憑。】

「雲門云直得乾坤大地無纖毫過患猶是轉句不
見一色始是半提更須知有全提時節。」

【一勘破二話墮一簇破來能幾箇全提時節只甚閒
飯餘正好伸腳臥伸腳臥三腳驢子空裏磨。】

「雲門云拄杖子化為龍吞郤乾坤了也山河大地
甚處得來。」

【雲龍變化杖頭邊吞吐乾坤六合先學者須觀前後
路莫教雙眼亂風煙。】

「子湖因僧問自古上賢還達真正理也無湖曰達
曰真正理作麼達湖曰霍光賣假銀城與單于契
書是甚麼人作。」

【剩水殘山一帶陳樵歌漁唱兩相親莫言是處無邦
域古洞雲乖別樣春。】

「楞嚴經吾不見時何不見吾不見之處若見不見
自然非彼不見之相若不見吾不見之地自然非
物云何非汝。」

【圓明了知土塊泥沙稍存擬議海角天涯。

大小瞿曇一場納敗拈示人前不倒自壞。】

「若能轉物即同如來。」

【若能轉物即同如來吹糠見米只欠簸篩。

若能轉物即同如來大的人偷小的郤在。】

「南泉問僧夜來好風僧云夜來好風泉云吹折門
前一株松次問一僧云夜來好風僧云是甚麼風
泉云吹折門前一株松僧云是甚麼松泉云一得
一失。」

【兩次風吹一樣松直鉤原為取獰龍分明意在綸竿

上得失誰家有定工。】

「歸宗入園取菜次乃畫一圓相圍郤一株語眾曰
不得動著這箇眾不敢動少頃宗復來見菜猶在
便以棒趁眾僧這一隊漢無一箇有智慧底。」

【生菜園中討甚閒孜孜何事用機關一場沒趣無收
拾只得旋風自轉灣。】

「乾峰上堂舉一不得舉二放過一著落在第二雲
門出眾云昨日有人從天台來郤往徑山去峰曰
典座來日不得普請。」

【南嶽天台杖下分夜江天淨水生紋紅葵綠柳看殊
色秋菊春蘭異地熏。】

「乾峰上堂法身有三種病二種光須是一一透得
始解歸家穩坐須知更有向上一竅在雲門出問
菴內人為甚麼不知菴外事峰呵呵大笑門曰猶
是某甲疑處峰云子是甚麼心行門曰也要和尚
相委峰曰直須恁麼始得穩坐門應諾。」

【呵呵大笑穩家門病到若斯也要論跛腳韶陽識此
症邊傍束手看休存。】

「三目芝和尚有講主來參問離名離相以何為宗
芝曰蟭螟眼裏推不輥主云學人不會芝曰螃蟹
腔中好汎船。」

【離名離相問頭端謾道宗師下口難好似閩人話鄉
曲都緣到地是同觀。】

「南院上堂諸方秪具啐啄同時眼不具啐啄同時
用僧便問如何是啐啄同時用院曰作家不啐啄
啐啄同時失曰此猶是某甲問處院曰汝問處作
麼生僧曰失院便打其僧不肯後於雲門會下聞
二僧舉此話一僧曰當時南院棒折那僧忽契悟
奔回省覲院巳圓寂乃謁風穴穴見便問莫是當
時問先師啐啄同時話底麼僧曰是穴曰汝當時

作麼生會曰某甲當時如在燈影裏行相似穴曰
汝會也。」

【同時啐啄用來清不是依稀彷彿行棒下活人誰薦
得還他父子自崢嶸。】

「疏山因主事僧為造壽塔畢白山山曰將多少錢
與匠人曰一切在和尚山曰為將三錢與匠人為
將兩錢與匠人為將一錢與匠人若道得與吾親
造壽塔來僧無語後僧舉似大嶺嶺曰汝歸與疏
山道若將三錢與匠人和尚此生決不得塔若將
兩錢與匠人和尚與匠人共出隻手若將一錢與
匠人累他匠人眉鬚墮落僧回舉似疏山山具威
儀朢大嶺作禮曰大嶺有古佛放光射到此間雖
然如是也是臘月蓮花大嶺後聞此語曰我恁麼
道蚤已龜毛長數丈。」

【臺砌荒寒古木疏三文用盡髑髏枯若非大嶺光明
現只箇屍骸著處無。

龜毛數丈謾拙牽臘月蓮開朵朵鮮無影樹間藏不
得從今拋向亂峰前。】

「盤山道向上一路千聖不傳慈明道向上一路千
聖不然徑山道向上一路熱碗鳴聲。」

【總是一群無壯賊眼中各自見風煙破房破屋無人
住打掃秋雲共一天。】

「僧問趙州學人乍入叢林乞師指示州云喫粥也
未僧云喫粥了也州云洗缽盂去僧於言下有省。」

【口角春風也甚奇庭花日暖報君知缽盂洗了無他
事不必重添眼上眉。】

「睦州因僧問祖師西來當為何事州云你看為何
事僧無語州便打。」

【隨口問隨口答晚樹風來聲颯颯秋高群雁落橫斜
滄洲寒葦競周匝。】


「聚雲上堂出眾者三十棒不出眾者三十棒出眾
不出眾三十棒一僧出問話不契乃曰直下三玄
已露何曾三要無施落花流水空去殿前古柏當
機。」

【一槌打到極則處那管張三與李四三要三玄總現
成東風吹惺堤楊樹。】

「僧問法眼如何是曹源一滴水眼云是曹源一滴
水。」

【贏來一軸便宜畫不假丹青只淡描分付健奴且收
貯他年將可慰兒曹。】

「僧問雲門如何是超佛越祖之譚門云餬餅。」

【淡淡春山盈盈秋水不用安排何彼何此餬餅云超
佛祖譚千峰勢到嶽邊止。】

「僧問洞山如何是衲僧孔竅山曰十八女子不繫
裙。」

【堂堂覿露絕纖塵不接溪村與四鄰只箇舊時元本
在何須更道浣花村。】

「慶忠機和尚上堂雲從龍風從虎聖人作而萬物
睹本乎天者親上上律天時本乎地者親下下襲
水土土能生金金主三六九九九八十一一歸何
處卓一卓云蘇盧悉哩娑婆訶。」

【塞壑填溝堆山積嶽玅閶闈而洞開歛曠世之弘略
承平也天蓋地擎建掃也雲行雨作神龍變化見飛
騰其間操縱難描摸。】

「慶忠因一官人請上堂擊禪床云起去拂一拂云
伺候著良久云隙晷偷光杖兔角星芒射眼拂龜
毛不是山僧行正令崑崙叫屈舜若逃喝一喝云
畫供打口鼓喝退堂聲下座。」

【幻成雲氣結煙巒海市憑空列萬端洗出規模還舊
面重重撲碎又團圞。】


「慶忠上堂貴買硃砂畫月打牛打車不別憎檻欣
籠奈何磨磚作鏡爭得鳧脛天然不長截鶴續之
則疾召大眾云且道阿膩吒峰今日有幾人作舞。」

【換手琵琶月下彈秋風捲起碧琅玗商聲將盡羽聲
作奪得雲霓出廣寒。】

「僧問九峰如何是頭峰云開眼不覺曉僧云如何
是尾峰云不坐萬年床僧云有頭無尾時如何峰
云終是不貴僧云有尾無頭時如何峰云雖飽無
力僧云直得頭尾相稱時如何峰云兒孫得力祖
父不知。」

【兩頭坐斷絕中央不匿幽居不市藏打破還年山鬼
夢普天從此被垂裳。】

「洛浦參夾山不禮拜當面而立山云雞栖鳳巢非
其同類出去浦云自遠趍風乞師一接山云目前
無闍黎此間無老僧浦便喝山云住住且莫艸艸
匆匆雲月是同溪山各異截斷天下人舌頭即不
無闍黎爭教無舌人解語浦無語山便打浦從此
服膺。」

【一手抬一手挽見兔放鷹隨後趕十面埋伏會也無
馬到烏江人自罕人自罕成功只在一聲喊。】

「溈山五峰雲嵒侍立百丈次丈問屏郤咽喉唇吻
道將一句來溈云郤請和尚道丈曰不辭向汝道
恐已後喪我兒孫問五峰峰云和尚有也未丈曰
無人處斫額朢汝問雲嵒嵒云和尚也須屏郤丈
曰喪我兒孫。」

【郤請和尚道騰身直上巍峰表殘雲夜捲霜海空百
億山河齊失照和尚有也未馳書恨不通宮內五花
六綠付丹青描得十成終不似和尚也屏郤虎符為
甚都拋郤欲奪渠家十萬師臨場且看君之略。】