











金光明經文句文句記會本卷第五
北涼三藏法師　曇無讖　譯經
天台智者大師說文句門人灌頂錄
四明沙門　知禮　述文句記
雙徑沙門明得會句并記入於經文

【【記】二經文二初分文。

【文句】此品有四十五行偈分為二初四行半敘欲說
空次四十行半正說空。

【記】二隨釋二初欲說空。】

「無量餘經巳廣說空是故此中略而解說眾生根鈍
尠於智慧不能廣知無量空義故此尊經略而說之
異妙方便種種因緣為鈍根故起大悲心我今演說
此妙經典如我所解知眾生意。」

【【記】文二初釋八初釋餘經廣說二初總示相顯意。

【文句】無量餘經者指廣而明略亦是標略以顯廣。

【記】二別明指前義二初約部次相違問。

【文句】若指般若則此經非方等攝若不指般若諸經
不廣明空義此復云何。

【記】大經云從生酥出熟酥譬從方等出摩訶般若
故知般若在方等後此經既屬方等豈得指般若
為巳說耶。
二約後分至終答二初正答通二初

引教答通二初總立意。

【文句】答諸經前分結集人應作次第而其後分皆攝
入前例。

【記】以此經是方等後分故信相聞佛入滅唯三月
在所以懷疑故指般若名為巳說。
二引三經三
初引阿含二初正引。

【文句】具舉一以類諸如阿含經云佛將涅槃舍利弗
不忍見佛滅前佛而去均頭頭擎衣鉢來至佛所。

【記】前佛而去者七日前入滅也均頭沙彌是身子
弟子。
二結示。

【文句】此是窮後之事而在十二年前阿含中集當知
阿含後分至涅槃也。

【記】二引方等二初正引。

【文句】又方等次第在法華前而云先於靈山巳為聲
聞授記。

【記】即方等陀羅尼經先於靈山唯法華授聲聞佛
記。
二結示。

【文句】豈非方等至於涅槃。

【記】三引大品二初正引。

【文句】又大品次第在法華前釋論云須菩提於法華
中授記故而諸菩薩為畢定為不畢定。

【記】二結示。

【文句】當知般若亦至涅槃。

【記】二詳定結斥。


【文句】以此推之言次第者是前分也互相指者是後
分也結集者以後分明義氣類若同向前集之或
者不知言乖次第實不乖也。

【記】二示非妨。

【文句】此經屬方等後分指般若為廣說於義無妨。

【記】二釋略而解說二初示教門名義廣略二初示
二門。

【文句】略而解說者佛有略廣二門。

【記】二明四句二初直示三句。

【文句】應作四句分別或名義俱廣如十八空二十空
二十四空是也或名義俱略如一獨空是也或名
廣義略如法性實相實際如如法界等眾多名共
名一義是也。

【記】十八空等者空體唯一徧蕩諸境隨境立名如
火是一隨所燒物乃有異名名下之義不得不異
是故因亡內法乃名內空因亡外法乃名外空亡
十八境名十八空二十空二十四空亦復如是故
名義俱廣立一空名唯詮泯蕩故名義俱略若法
性等立名眾多但詮本性之義耳。
二委示第四
二初標示。

【文句】或名略義廣如生法二空之名而義太廣。

【記】二證釋。

【文句】迄從凡地至于極佛皆名眾生釋論云眾生無
上者佛是從凡夫之五陰極至佛地亦稱色解脫

受想行識解脫釋論云法無上者涅槃是。

【記】秪立二空是名略也此名召義徧乎十界從凡
至佛皆有眾生及五陰故問位至聲聞生法巳空
因何釋論至佛猶有眾生及法豈獨不無又稱無
上其義何耶答小乘談空終歸灰斷故入無餘生
法永絕大乘談空其體常住又非獨一覺性常住
須知生法一切皆常故生法未空則凡鄙微劣生
法若空則高勝廣大是以極果生法無上斯乃空
之究竟也故荊谿云三千果成咸稱常樂三千闕
何生法依報耶。
二明今品名略義廣。

【文句】今言略說生法二空下文云五陰舍宅觀悉空
寂善女當觀何處有人及以眾生即其義也。

【記】三釋眾生根鈍二初定廣略利鈍二初約聞持
立。

【文句】眾生根鈍者根緣不同或廣說得悟名利根或
略說得悟名鈍根。

【記】宜廣為利宜略為鈍。
二約義持翻。

【文句】此語似倒身子一聞得悟是略是利目連再聞
得悟是廣是鈍。

【記】身子初遇阿鞞說偈詮三諦義謂苦集滅令速
證故不言道諦身子一聞即悟初果及其轉為目
連說之再聞方悟一說是略再說是廣豈非義持
略利廣鈍耶。
二示今機利鈍二初明經意。

【文句】此經意不就得悟邊明利鈍乃是聞持邊論利

鈍利人廣聞則能持鈍人略聞方能持。

【記】自就不能廣持詮空名數故曰鈍根。
二示今
機。

【文句】今機但有得悟之機無有廣持之機故言不能
廣知也。

【記】若論義持聞略能悟乃稱根利無見經云眾生
根鈍便謂今機不能悟於無量空義尠於智慧亦
約聞持智也此同起信論說尋於廣論文多為煩
但樂少文而攝多義者故造此論又末為諸佛甚
深廣大義我巳隨順總持說此品略說無量空義
同彼總持說深廣義也。
四釋無量空義二初約
真中揀。

【文句】無量空義者二乘真諦是有量空義菩薩中道
是無量空義。

【記】偏真斷滅不具色心是有量空義中道具足妙
色妙心出生不竭融攝無遺是無量空義。
二就
此經示。

【文句】此經明法性實相即是無量空義也。

【記】既談法性性則不改此乃常德實相者中實之
相此品云求於如來真實法身新本云法身是常
是實實是我德自在何窮既具常我豈虧樂淨四
德彌彰無量空義也。
五釋異妙方便。

【文句】異妙方便者即是悉檀方便巧作上來辨果明
因滅惡生善種種分別等是也。


【記】六釋起大悲心。

【文句】起大悲心者一段眾生著有病重故大悲亦重
也。

【記】七釋我今演說。

【文句】我今演說者演名為廣與略相違上論生法二
空是名略今論生法二義故言演爾。

【記】八釋知眾生意。

【文句】知眾生意者知此一機樂略宜略對略悟略故
言知意也。

【記】皆可見耳。
二結。

【文句】敘欲說空意竟。

【記】二正說空二初分文立意二初分文。

【文句】從是身虗偽下四十行半偈是第二正明於空
又為二初從身偽下十九行半明生法二空境二
從善女當觀下二十一行明生法二空觀。

【記】二立意二初直示。

【文句】無境觀不正無觀境不顯。

【記】無境等者生法之境皆妙三諦故曰二空境生
法之觀皆妙三觀故曰二空觀妙境發觀其觀方
正妙觀照境其境方顯具明境觀令正令顯。
二
引證。

【文句】應引止觀中十番檢境智明不可思議下文云
不可思議智境不可思議智照新本云如如法如
如智即其義也。


【記】十番檢境智者境謂十境智謂十乘言十境者
一陰入境二煩惱境三病患境四業相境五魔事
境六禪定境七諸見境八增上慢境九二乘境十
菩薩境陰乃現前九則待發若現若發一一境界
皆須脩於十乘觀智言十乘者一觀不思議境二
依境發菩提心三巧安止觀四破法徧五識通塞
六調道品七對治助開八知次位九安忍十無法
愛此十都為十種境絕於思議是故五品得觀行
絕十信乃得相似論絕四十一位分證論絕妙覺
乃能究論絕也下文即是散脂自說名密之義乃
名境智俱不思議新本言法即是境也如者不異
也皆重言者蓋以境智本來不異以情異故今復
不異故東陽大士云一是本性如二是滅結如智
不異境故曰如如法境不異智故曰如如智斯皆
明於不思議意也。
二隨文釋義二初明生法二
空境二初分文立意二初分文。

【文句】明空境又二初從是身虗偽下十七行半明實
法境二從水火風種下二行明假想境。

【記】二立意五初直示二相。

【文句】實法者觀五陰無法觀十六無人空觀詣理故
名實法身雖未死虗假臭穢故名假想。

【記】言實法者對下假想淨為不淨乃是事觀今於
五陰及以假人皆直觀理故名實法身雖下出假
想義。
二示二異名。


【文句】亦名慧行行行緣空直入名為慧行帶事兼脩
名為行行亦名正道助道空觀順理名為正道不
淨破貪名為助道。

【記】行行者慧行之上加脩事行故名行行助道者
以不淨想破事中貪資於正觀破障理惑故名助
道。
三明大小皆脩二初明小。

【文句】小乘脩正道斷結名慧解脫人脩助道斷結名
俱解脫人。

【記】三種解脫不言無疑解脫以俱脫人達內外典
籍得無疑名今論正助故且明二。
二明大。

【文句】大品明菩薩發心與薩婆若相應者是脩正道
遊戲神通淨佛國土者是脩助道法華名為大車
儐從即此意也涅槃明正慧遠離遠離十相住大
涅槃又諦觀白骨破二十五有成王三昧。

【記】薩婆若大論翻一切智遊戲神通以於三界得
自在故名遊戲以脩得通多於九想背捨等起故
以假想為助道也法華大車具度白牛名為正道
儐從為助涅槃正慧遠離十相即色聲香味觸生
住壞男相女相能離深故所離非輕又諦下明助
道也想白骨等觀等事禪即用三觀於事禪境破
三惑障顯出我性成王三昧正助合脩名為達禪
見禪法界也。
四明經論有廣略。

【文句】眾經同論此二義而互有廣略。

【記】五明今品二義。


【文句】今經略明正助意也。

【記】即俱略也。
二隨釋二初明實法境二初分文。

【文句】實法境又二初從身偽下十行半約苦果論境
二從從諸因緣下七行偈約集因論境觀此苦集
而起道滅若能見四諦則得斷生死生有既盡巳
更不受諸有云云苦境又三從身偽下兩句明生
空境次從六入村落下九行偈明法空境次從身
空虗偽下一行結上生法二空境。

【記】二隨釋二初明苦果境三初生空境。】

「是身虗偽猶如空聚。」

【【記】文二初釋是身虗偽二初體妄計故虗二初計
攬陰有身。

【文句】是身虗偽為生空境者攬陰成身計有我人眾
生壽命身見得生。

【記】攬陰成身者五陰和合假名為身如攬五指故
有拳名凡夫不了執此假名而為我等廣有十六
一我二眾生三壽者四命者五生者六養者七眾
數八人九作者十使作者十一起者十二使起者
十三受者十四使受者十五知者十六見者今略
云五我者於陰等法中若即若離計我我所之實
人者於陰中妄計我人眾生者則於陰五眾妄計
我生壽者則陰等法中妄計我受一期報壽命者
則於陰等法中妄計我命根連持不斷以執此故
計有我身名身見得起。
二體本虗叵得。


【文句】若體其生名虗偽則求身叵得身見不起餘知
見亦寂故約假身為生空之境。

【記】妄執有生生實不生故生名虗偽既本不生故
見身寂滅叵猶不可也。
二檢原由了偽二初正
檢二初檢假名由。

【文句】又檢此身原由一念妄想託父母遺體假名之
始也。

【記】一念妄想者謂男託胎時見母為所取境見父
是所競境於母起貪於父起瞋父流謂是巳有乘
茲妄念故得託胎女人反是委如大經假名始者
男女之名由此妄想而為始也。
二檢實法由二
初五陰。

【文句】此赤白二渧色陰也覺苦樂受陰也想此苦樂
想陰也具三性行陰也識於中住識陰也。

【記】赤白即遺體也三性者謂善惡無記也。
二六
大。

【文句】又精血是地大濕是水大煖是火大氣命是風
大四大圍空是空種心依此住是識種此實法之
始也。

【記】五陰六大是所依實法原由若是。
二結示。

【文句】觀此身與名依妄偽法豈可為真故言虗偽。

【記】身是幻質名是假名既由妄想及從精血以驗
所成身名虗偽。
二釋猶如空聚。

【文句】空聚者身名積聚如水上泡圍空而起泡名亦

起起即有滅泡名亦滅無明業力託父母體即陰
泡起陰泡起即身名起陰泡滅則身名滅故言空
聚也。

【記】無明業力業即是行乃無明緣行也或初作業
時或託胎時如向所明男女之識於父母起貪瞋
以父母流謂是巳有乘茲妄念故得託胎體即遺
體謂赤白也。
二體法空境二初立意分文二初
立意。

【文句】從六入村落下明法空境何以知之此文但細
檢根塵不論人我故知是法空境。

【記】二分文。

【文句】文為三初一行明六根次三行明十二入次五
行明十八界。

【記】二隨釋三初明六根。】

「六入村落結賊所止一切自住各不相知。」

【【記】文四初釋六入三初釋二名。

【文句】六入者六根也能生於識名之為根塵之所趣
名之為入亦為識之所入故名六入也。

【記】二檢三事。

【文句】檢其元初但有三事謂命煖識如凝酥薄酪七
日一變巧風所吹開張五胞攬四大淨色結成眼
耳鼻舌身等。

【記】命煖識者大集云歌羅邏時即有三事出入息
者名為壽命不臭不爛名之為煖即是業持火大

故地水等色不臭爛也此中心意名之為識即是
剎那覺知心也三法和合從生至長無增無減七
日一變者謂在胎也一七名雜穢狀如凝酥二七
名疱狀如瘡疱三七日名凝結狀如就血四七名
凝厚漸堅硬故五七名形位四支差別故六七名
毛髮爪齒位七七名具根位五根圓滿故今云五
疱即形位也。
三明六數。

【文句】諸根若立則有生識之用是為開色為五心但
為一。

【記】五根并前識是意根則六根具足。
二釋村落。

【文句】識依根住故名為村。

【記】三釋結賊所止。

【文句】塵從此入故言結賊所止。

【記】由塵起結能害慧命故云結賊。
四釋不相知。

【文句】眼見耳聞鼻嗅舌甞身觸意緣各有所伺不得
相濫故言各不相知也。

【記】伺候也。
二明十二入。】

「眼根受色耳分別聲鼻齅諸香舌嗜於味所有身根
貪受諸觸意根分別一切諸法六情諸根各各自緣
諸塵境界不行他緣。」

【【記】文四初約開辯數。

【文句】從眼根受色下明十二入更開色為十并一入
少分開心為二成十二入也。

【記】開色為十者五根五塵也少分者法入攝二種

法一者心法除心王但取相應諸心數也二者非
心法即過去未來色法及心不相應諸行及三無
為法也今云少分即非心法中過未色也開心為
二者謂意入也及法入也然於法入亦秪少分謂
於法入二種中但攝心法耳今云二者且舉全數。

二明通別名。

【文句】塵入於根根亦入塵互相涉入通名為入根生
識強別名為根塵汙義強別名為塵。

【記】三釋各各自緣。

【文句】當一根塵互相涉入故言各各自緣。

【記】四釋不行他緣。

【文句】他根不入此塵此塵不入他根故言不行他緣
也。

【記】三明十八界二初辨數釋名。

【文句】從心如幻化下明十八界更開心為八色為十
界者隔別不濫名之為界。

【記】二隨文釋義三初明識徧諸根。】

「心如幻化馳騁六情而常妄想分別諸法猶如世人
馳走空聚六賊所害愚不知避。」

【【文句】文為三一心如幻化下明識徧諸根假令眼耳
不對於塵心亦追緣預念故言馳騁如人坐馳天
下以愚癡故不知根塵空險故為賊害如大經云
云。

【記】追緣過去預念未來馳騁猶奔走也如人下舉

例也端坐一室而心思天下愛染塵緣名曰坐馳
自非妙空莫息馳想以愚下釋六賊所害也如大
經者德王品云譬如有王以四毒蛇盛之一篋令
人瞻養若令一蛇生瞋恚我當準法戮之都市其
人怖畏捨篋逃走王時復遣五旃陀羅拔刀隨後
一人藏刀詐為親害其人不信投一聚落欲自隱
匿既入聚中不見人物即便坐地聞空中聲云今
夜當有六大賊來其人恐怖復捨而去路值一河
其水漂急即取草木為筏截流而去既達彼岸安
隱無患菩薩亦爾聞涅槃經觀身如篋四大如蛇
五旃陀羅即是五陰詐親即貪愛空聚即六入六
賊即外六塵河即煩惱筏即道品到於常樂涅槃
彼岸。
二明識常在根塵。】

「心常依止六根境界各各自知所伺之處隨行色聲
香味觸法。」

【【文句】二心常依止下明識常在根故言六根識常在
塵故言境界若謂識不在根塵那忽即對即覺以
即覺故故常在根塵釋論云根不壞心欲聞復有
聲眾緣和合故得聞即此義也。

【記】即對即覺者對塵便覺也引釋論證即覺義既
云心欲聞則知識在根經隨行平聲。
三明識常
去還。】

「心處六情如鳥投網其心在在常處諸根隨逐諸塵
無有暫捨。」


【【文句】三心處六情下明識之於根乍出乍入如鳥在
網出入間關啄一捨一周而復始無暫休息識在
根網亦復如是或在於耳或在於眼去還無定雖
復無定而得論常在云云。

【記】乍出乍入者對塵故乍出不對即乍入出入間
關者應法師云謂出入也亦設置之貌莊子云小
智間間隔礙也啄一捨一者捨一網目復啄一網
目隔礙難出得論常在者以塵對即覺故。
三結
二境二初標示。

【文句】從身空虗偽下一行是第三結上生法二空境
也。

【記】二牒釋二初結生空境。】

「身空虗偽不可長養。」

【【文句】身空不可長養結上生空境長養是十六之一
長養既空十五六空即是結成生空境也。

【記】長養即十六中養育見也妄計我能養育於他
又是計我為父母養育。
二結法空境。】

「無有諍訟亦無正主。」

【【記】文二初超釋無主二初別檢心。

【文句】亦無正主者結上法空境遺教云此五根者心
為其主此明託胎之始心在諸根之初名之為主
其實不能控制諸根根大相違心為受惱身病時
心亦隨病寧得是主邪。

【記】主必能制及得自在既為他惱二義不成知心

非主。
二互推主。

【文句】或時更互論主如地具四微則鈍為水所制水
但三微為火所制火但二微為風所制風有一微
為心所制心無有微故得為主復為四大所惱主
義不成故言無正主也。

【記】四微色香味觸也大論云地有色香味觸重故
自無所作水少香故動作勝地次少香味故勢勝
於水風少色香味故動作勝火心無等者心望四
大以不藉微勝故為主若論被惱復不成主。
二
追釋無諍。

【文句】無有諍訟者若計有四大則有相違如四蛇相
陵四國相拒可有諍訟今觀四大空不能得空便
故言無有諍訟也此是結上法空之意也。

【記】因緣和合雖成諸法本無思念有何諍訟皆由
情計故四大如蛇六塵如賊若觀本空則諸法寂
爾有誰諍訟故以無諍結法空境。
二明集因境
二初分文對辨二初分文。

【文句】從諸因緣和合而有下七行偈約集因明境即
是集諦文為三初兩行明集起相次三行半明集
相吞噬次一行半明集善惡境。

【記】二對辨二初對假想辨。

【文句】前三是慧行後一是行行前三是正觀境後一
是助道觀境前一從無明生後一從無明滅。

【記】前三者即此集境自立三科謂集起相等是慧

行正觀之境後一即假想是行行助道觀境此九
行經文既相連又俱言四大似難分別故以前三
對於後一而論正助以區別之又前一者即以集
境三中初一對後假想而論生滅以前一云從諸
因緣和合而有及云地水火風合集成立後一乃
云水火風種散滅壞時豈非四大生滅相耶而言
生滅皆從無明者彰此生滅不離迷妄也故前生
云妄想故起至後滅云散滅壞時此乃死支合云
憂悲苦惱斯是無明之果復是無明之因故論云
老死有果所謂無明無明有因乃指老死是故生
滅皆從無明。
二對小乘辨。

【文句】若直論生滅者未異小乘無明本不生而生不
滅而滅生滅不二而二爾。

【記】如上所論無明生滅何教不然若欲了知須論
小衍小明四大實從無明生實從無明滅衍明四
大而有三教通教四大體自本空故本不生滅由
無明故見有生滅如幻之生如幻之滅別教四大
體是佛性由無明故四大生滅性無生滅相有生
滅圓教四大體亦佛性而性本具九界四大故九
四大若生若滅皆是法界是故性相俱不生滅乃
不思議論生滅也故法華明世間相常其義既爾
則衍三教皆得明於本不生而生本不滅而滅生
滅不二而二今非通別的就圓論。
二隨文釋義
三初明集起相二初通約生法釋三初揀苦從集。


【文句】從諸因緣者苦集通從因緣欲明集義須作集
之因緣釋也。

【記】苦是世間果集是世間因此之因果皆因緣生
今之所辨雖然涉苦果其意乃明集之因緣。
二
分句對義。

【文句】前三句假名起之因緣後五句實法起之因緣。

【記】三破小因緣二初敘小。

【文句】小乘破四大至鄰虗細塵從細塵則有麤塵用
此為起假實之因緣。

【記】俱舍云極微微金木兔羊牛隙塵等小乘有門
謂極微始有十方分故不破鄰虗以此為因緣也。

二斥非。

【文句】今明麤可析盡細塵亦盡麤細俱盡將何物作
因緣。

【記】細塵亦盡者鄰虗亦破二塵既破因緣不成。

二別約生法釋二初假名因緣。】

「從諸因緣和合而有無有堅實。」

【【記】文三初釋從諸因緣。

【文句】言因緣者無明內惑為因不了生法二空故染
愛於外為緣觸處染著故無明潤愛集業得起故
言從諸因緣和合故起。

【記】此中宜用起信論說無明為因生三細境界為
緣生六麤方盡疏意言三細者業相轉相現相即
根本不覺熏習真如生三種相故云無明內惑為

因也言六麤者謂智相相續相執取相計名字相
起業相業繫苦相即枝末不覺於外境界起智相
等生法二執名為染愛於外觸處染著以二不覺
熏二執心成起業相故云無明潤愛集業得起忽
都不辨迷一法界為無明內惑等者豈能顯今中
道空慧耶。
二釋和合而有。

【文句】以業起故則有一念託胎招於苦果。

【記】以業起者即起業相也則有下即業繫苦相也
此云苦果即是攬陰成假名人也。
三釋無有堅
實。

【文句】此一念託胎由無明愛能生之心既是虗妄所
生之心亦是虗妄討其本末能所都虗故言無有
堅實也。

【記】由無明愛者二不覺為因即能生心也一念託
胎是不覺果名所生心計此因果名為本末既皆
不覺豈是真實故云都虗無堅實也。
二實法因
緣。】

「妄想故起業力機關假偽空聚地水火風合集成立。」

【【文句】妄想故起五句明實法起之因緣由妄想不了
一念託胎五陰得起也業力機關者善惡業是機
關主色陰是機關具受想行陰於中動作去來進
止以自娛樂識陰依六入住故言空聚四大所造
故言成立也。

【記】亦是妄想一念託胎與前不異但前成於假人

今則成於實法假實和合成一報身脩二空故破
於二執故分二境機關主者如機關木偶假人轉
動主即弄機關人也故以業因喻所弄木偶以陰
果喻之色陰如木偶形質故云機關具三陰如木
偶動作去來識陰如看人故云以自娛樂也。
二
明集相吞噬。】

「隨時增減共相殘害猶如四蛇同處一篋四大蚖蛇
其性各異二上二下諸方亦二如是蛇大悉滅無餘
地水二蛇其性沈下風火二蛇性輕上升。」

【【記】文二初因果對釋四初釋增減殘害。

【文句】隨時增減共相殘害者竪論增減者如涅槃十
時別異從歌羅邏時名增壯時名盛老時名減橫
論增減者火增水減水增火減風地亦爾又念念
生滅生是增滅是減又新諸根生故增故諸根滅
法減又下文云隨其時節共相殘害春風夏火秋
地冬水增減云云。

【記】竪約十時者大經云一歌羅邏時異二阿浮陀
時異二閉手時異四皰時異五初生時異六嬰孩
時異七童子時異八年少時異九壯盛時異十老
死時異又念念生滅雖在於心須知四大亦隨增
減又新諸根謂生時故諸根謂死時又飲食資益
血肉為新目淚耳聹等為故。
二釋四蛇同篋二
初明四蛇二初約蛇報明四相。

【文句】譬如四蛇初在篋時名生四蛇力敵名壯互相

彊弱名病蛇鬪困暫息不動謂為調適息巳復鬪
蛇羸如老蛇絕為死如是增減此是果身。

【記】蛇有力敵羸絕等報可譬身有生老病死增減
四相。
二約蛇因明四分四分煩惱皆有毒害即
是蛇因此因能感四大四相二初別示四分感報
二初明生四大。

【文句】如此由乎集業四分等如地瞋如火欲如水癡
如風此四分互相違。

【記】二明致四相。

【文句】端應云貪欲致老瞋恚致病愚癡致死例云等
分致生。

【記】經出三相疏等分例致生相。
二總結集業致
苦。

【文句】集業相噬致令四大增損云云。

【記】上釋四蛇雖言苦報意明集因緣故總結云集
業相噬令大增損推功歸集是經正意。
二明同
篋二初約身為篋。

【文句】同處一篋者此明篋同性異蛇有螫毒四大有
八萬四千煩惱為害義同大經以假身為篋身持
四大如篋貯蛇篋壞則蛇去身滅則大亡如鳥在
籠云云。

【記】螫知列反又音釋音郝謂行毒也經舉四蛇以
喻四大意彰四分有毒害義一分具足二萬一千
四分共具八萬四千無量劫來法身慧命喪壞由

此大經所明身持四大大不起集蛇無毒義如鳥
在籠者次文再舉疏粗釋之故注云云。
二約業
為篋。

【文句】又用業力為篋業持四大業謝則大散如鳥住
籠處處求出心鳥亦然未曾一念繫在身篋恒常
外馳此則念念求死非安身道也。

【記】宿業尚存故四大未散重舉籠鳥以明業篋須
知今疏舉業持大意顯集因故云心鳥鳥喻四分
外馳六塵常求生死非安法身若人念念思破戒
事乃求地獄永滅五分宿人業謝泥犁長往。
三
釋其性各異二初約一身釋。

【文句】其性各異者二上升是陽二下沈是陰何故相
違猶其性別性別那能和合成身諸方亦二者四
大對四方風東火南地西水北又對四時風春火
夏地秋水冬東與南屬陽而上升西與北屬陰而
下沈故言二上二下諸方亦二若相對論者東上
西沈南升北降若論四維者東方帶兩維一維陽
上一維陰下餘三方亦如是。

【記】性別等者雖云四大和合成身大性既異那可
合成此顯成中當處即壞妄情不了於壞執成保
著生集四大對四方者顯內四大有四方性四方
升降驗大相違對時對維其意皆爾良由內體與
外時方其性本一故依正色心感召義成是故今
經特以四大明乎集業也。
二約六根釋。


【文句】或言一根中具四大二上二下云云。

【記】以其六根俱是四大造色故也。
四釋悉滅無
餘。

【文句】悉滅無餘者初見散滅謂言風火向上地水向
下比至上推不得於風火下檢不見於地水故言
悉滅無餘也。

【記】比必利反及也見人死滅四大分散便謂息風
煖氣巳歸於上骨肉血汗必歸於下及至推尋都
無去處以本不來故若有來去非今教境。
二結
由集業。

【文句】苦果升沈碩異由於集業善惡天乖云云。

【記】經舉四大升沈尤甚正明集境善惡殊塗以其
四大不獨是惡亦通漏善也。
三明集善惡境。】

「心識二性躁動不停隨業受報人天諸趣隨所作業
而墮諸有。」

【【記】文三初釋心識。

【文句】心識二性躁動不停者釋論云心意識一法異
名對數名為心能生名為意分別名為識又言有
異前起為心次起為意後了別為識例如意識不
得為一。

【記】學斯宗者要知境觀若論觀者須明三識謂第
九菴摩羅是不動識當正因佛性可為中觀第八
阿賴耶是無記無明識無明之性即了因佛性可
為空觀第七阿陀那是分別識是惑性故當緣因

佛性可為假觀此之三識既與三德無二無別是
秘密藏何法不收何處不徧脩圓觀者必能了知
一心一塵無上三識即是所顯妙理復是能觀妙
觀若論境者唯尚近要秪以第六見思之識而為
境界知妙三識未始暫離一見一思故即此心為
妙三觀顯妙三諦雖唯一識未甞不用三識為觀
未嘗不以三識為境若謂今宗不明三識但於第
六顯三諦理今之釋題及彼妙玄示其三識為妙
三法將何用耶於一識心以何而為三諦三觀故
無通見難議圓宗今明集境故引論文通小之說
但於第六辨心意識一法三能立三名字對數名
心者對通大地等一切數故名曰心王也能生名
意者意是依義依之能起一切因果以具三性故
也分別名識者以能了別所緣之境故名識也又
言下雖秪一識約三時異而立三名不同前釋秪
約一時有對如能生分別之義也前是橫釋此乃
竪釋初起極微次起漸著後起彌顯豈非竪耶。

二釋二性。

【文句】二性者心有善惡性異意之與識亦有善惡性
異故言二性也。

【記】夫性有二義一真理不變名性二隨緣染習名
性此言性異約染習性也此之二性徧心意識一
一皆二也。
三釋躁動二初正釋躁動二初約王
數釋。


【文句】躁動者心前起時亦與數俱意識後起亦與數
俱故言躁動。

【記】二約業牽釋二初明業牽。

【文句】又如四大壞時善惡業爭牽不知從誰故言躁
動但此業未謝心常覺觀況復業牽寧不躁動。

【記】二明兩牽。

【文句】有熟牽彊牽此世雖行善先世惡業熟既與時
合即受惡報故言熟牽彊牽者人雖行惡臨終之
時善心猛盛即隨善上升熟牽彊牽彌顯躁動。

【記】二例釋隨業。

【文句】亦是隨業所作而墮諸有云云。

【記】即當四句也若了兩牽即知受報。
二明假想
境。】

「水火風種散滅壞時大小不淨盈流於外體生諸蟲
無可愛樂捐棄塚間如朽敗木。」

【【記】文二初正釋相二初釋散滅壞時。

【文句】水火風種散滅壞時下二行明業謝棄苦器也
氣命盡是風去故言散煖盡是火去故言滅水盡
則身爛故言大小不淨盈流於外地散滅是骨肉
離解故言如朽敗木。

【記】二釋大小不淨。

【文句】大小不淨者身為大四支為小足支為大手支
為小手為大指為小如是轉轉作大小皆悉臭穢
不淨盈流此名助道。


【記】能破欲情令正觀立故名助道。
二明功能二
初明破欲助正二初略示。

【文句】若正觀降伏煩煩惱惱不伏當脩不淨助破欲
心。

【記】二廣示三初引釋論明助正。

【文句】釋論云三解脫是涅槃門道品是開門法不淨
九想等是助開門法不淨是破欲初門。

【記】三解脫者謂空無相無作從三證果名解脫門
解脫涅槃二名一體道品是開門法者小乘則以
十六行觀為三脫門今品則以即空假中為三脫
門欲此門開須以道品調試脩之如以念處四種
脩於即空假中正勤四種乃至八正調試脩之亦
復如是小乘三脫十利調試其義亦然俱以道品
為開門法九想者一脹想二壞想三血塗漫四膿
爛五青瘀六噉七散八骨九燒若約小乘有二種
人一壞法人但求斷苦即至燒想成慧解脫人二
不壞法人來住骨想不進燒想得有流光等功德
具足成俱解脫人今明菩薩見禪實相名脩達禪
永異於小大小雖異俱以不淨助開三解脫於助
開中不淨九想破欲先鋒故名初門。
二示進脩
明力大。

【文句】若進脩背捨及大不淨巳身他身一身多身一
國多國山林石壁一切依正皆悉不淨即雖未爾
想力若成怖畏心起能大助道開發正慧。


【記】初脩不淨進入八背及大不淨所言大者但觀
自他正報名小不淨即九想觀若兼觀依報名大
不淨所謂舍如丘墓錢如死蛇羮如屎汁飯如白
蟲衣如臭皮山如肉聚池如膿河園林如枯骨江
海如汪穢名大不淨亦名大背捨背謂背是淨潔
五欲捨謂捨是著心。
三引大經顯治欲。

【文句】大經云不淨觀亦實亦虗能破煩惱故名為實
淨言不淨是故為虗。

【記】明得解觀對治力強速發無漏。
二明二空助
正三初據義總示。

【文句】此不淨觀亦具生法二空。

【記】二引經別示。

【文句】大經云諦觀白骨一一支節何者是我八色流
光亦復無我我不可得即是生空鍊骨人八色不
見四大無有於實即是法空。

【記】八色流光者謂地水火風青黃赤白八種色也
法界次第云見地色如黃白淨潔之地見水色如
深潤澄清之水見火色如無煙清淨之火見風色
如無塵逈淨之風見青色如金精山見黃色如薝
菊華見赤色如春朝霞見白色如珂貝雪。
三結
成助正。

【文句】此就助道明於生法終成正道爾。

【記】為治欲故脩於事禪而以二空正觀了達不淨
境是法界故於骨於光不見假人及以實法此正

助合而脩之方是大乘助開之法。
二明生法二
空觀二初分文立義二初分文。

【文句】從善女當觀下二十一行是第二明生法二空
觀文為二初八行半明脩因生法二空觀次十二
行半明果成起用因中又二初三行半約苦集明
生法二空觀次從無明體相下五行約十二因緣
明生法二空觀約苦集又二初從善女下一行半
明眾生空次從如是諸大下二行明法空。

【記】二立義三初明諦緣本大二初明通大四初約
專小問。

【文句】問四諦十二緣是二乘法云何是菩薩觀門。

【記】今說圓空那得却用聲聞四諦支佛因緣。
二
約通大答。

【文句】答四諦十二緣通是三乘觀境譬如大道貴賤
同游不可羣小行之而判屬民庶。

【記】佛說諦緣通被大小二乘菩薩通四教故如世
大道羣小同游不定屬小。
三重問即通意云何
四字也。

【文句】通意云何。

【記】四廣釋二初明四諦通。

【文句】涅槃云我昔與汝等不見四真諦云云又云凡
夫有苦無諦聲聞有苦有苦諦菩薩解苦無苦而
有真諦諸佛如來有真有實所以然者二乘觀有
量四諦菩薩觀有量無量四諦。


【記】我昔等者佛與三乘昔在凡時不見四種四諦
真理故久流轉分段生死偈文未畢令具引之故
注云云凡夫有苦無諦者雖遭大苦不以為患以
不審諦知是苦故聲聞有苦有苦諦此當三藏不
了無生故云有苦能審知故名有苦諦菩薩等者
通等三教俱達如幻俱能解苦當處無苦而有真
諦者章安疏云真是真實故知即是次第不次第
二種真實也諸佛等者佛果圓極究竟實也是知
四教智雖淺深皆依四諦所以下更引勝鬘兩種
四諦釋成前意二乘有量者藏通不知如來藏故
所觀四諦終成有量別圓菩薩了藏性故所觀四
諦皆無限量而兼有量者深必知淺故別人次第
觀量無量圓人一念觀四四諦。
二明緣通。

【文句】大經云十二因緣凡有四種下智觀故得聲聞
中智觀故得支佛上智觀故得菩薩上上智觀故
得佛菩提。

【記】四諦皆觀十二因緣智淺深故得菩提道四種
高下彼經四智意彰四教故知因緣不局在小。

二明唯大二初明獨菩薩法二初引經。

【文句】復有別意大品云十二因緣獨菩薩法如佛昔
為儒童雖行眾行非波羅蜜見然燈佛得無生法
忍一念相應習應苦空乃至習應滅空習應無明
空乃至老死空諸相應中空相應最為第一以空
導行皆名波羅蜜以得無生法忍故佛即與記。


【記】儒童者儒仁也謂仁賢童子也習應者謂脩習
與空相應也四諦因緣各舉初後並略中間故俱
云乃至諦緣既是法忍菩薩相應之法驗知理深
二乘不及彼通衍三今取圓教諦緣相應成今空
慧。
二結示。

【文句】當知菩薩豈不觀於四諦十二緣邪。

【記】二明二乘見淺三初明聲聞。

【文句】二乘雖復同觀觀法有異聲聞觀諸果總作一
苦諦觀觀諸煩惱及業總作一集諦觀又苦之與
集總是現在所以名總相觀也。

【記】若望因緣乃以七支總為一苦仍以五支總為
一集又復苦集不分過未總是現在以根鈍故法
相總略。
二明支佛。

【文句】緣覺觀苦為七現在五未來二觀集為五過去
二現在三別觀三世別開苦集故言緣覺別相觀
也。

【記】開聲聞總成別相現在五者謂生名色六入觸
受未來二者謂生老死別相苦也過去二者謂無
明行現在三者謂愛取有別相集也又開三世不
唯現在故云略果及略因由中可比三是則三世
皆有十二以福資智故能別觀。
三斥淺二初正
斥二乘。

【文句】雖復總別有殊同是自調自度同是析生法二
空觀爾。


【記】所脩三學不為眾生不成佛法是故名為自調
自度大論云二乘戒名自調定名自度慧名自淨
緣覺雖有少分慈悲不能廣益故同名自。
二對
彰菩薩。

【文句】與菩薩有異菩薩與眾生脩四等六度觀四諦
十二緣作生法二空。

【記】未分權實但是菩薩俱異二乘。
二明析體有
殊二初約共三乘明析觀二約不共菩薩明體觀
諸文所明實有滅空為折幻有即空明體今明幻
有即中為體乃以實滅及以幻空俱名為析以其
未達諸法實體體義不成由謂諸法終歸無常秪
是析義今明諸法一一常住既見法實名為妙體
初義分二初別釋二初約二乘明觀二初生空觀
二初舉譬推。

【文句】今舉譬喻之如握五指成拳若一指一拳應有
五拳若一指無拳五何得有。

【記】二就法檢。

【文句】我人亦爾攬五陰成眾生一陰有眾生應有五
眾生一陰無眾生雖五亦無即陰求眾生不得離
陰求眾生亦不得。

【記】各推無故合之亦無以聚虗空不成色故即陰
下更於即離檢令叵得。
二法空觀二初明法存。

【文句】雖求拳不得拳不妨有皮骨之指存雖求人不
得人不妨有五陰之法在二乘人得生空時未能

知法空。

【記】牒前譬顯人亡法存。
二用觀相二初正明推
法空。

【文句】更須析指皮肉骨髓分分推求亦不得指地水
火風窮逐鄰虗亦不得色前念後念亦無想受求
指不得指始知指無求法不得法方知法虗。

【記】正檢法空先析色陰次前念下析四陰無想受
略於行識。
二雙結二空。

【文句】既不得生法二空境亦不得生法二空智。

【記】智雖空境智須自亡是故境智俱云不得。
二
以菩薩例結。

【文句】通菩薩觀亦然。

【記】前論析觀乃三藏法以對今品體觀屬圓故以
通教鈍根菩薩不能體中亦屬析觀故云通菩薩
亦然。
二總結。

【文句】是為菩薩二乘析生法二空相如此但有自行
為他之異云云。

【記】言自行為他異者以通教菩薩對兩二乘分別
二行也。
二約不共菩薩明體觀三初總示異前。

【文句】若論別菩薩體空與其永異。

【記】言別菩薩者非是別教乃是圓人異偏小故稱
為別也故云永異。
二深明觀相四初明妙空體
法二初立喻顯。

【文句】如見鏡拳懸體既虗不勞尋檢鏡拳既虗鏡指

非實鏡內拳指既是虗鏡外拳指亦非實。

【記】然鏡像喻文乍濫通須知圓意通但六界而為
鏡像別圓十界而為鏡像別雖十界九是脩成脩
成不實故如鏡像圓知十界性德本具以本具故
奪脩無功故如鏡像不二門云幻因既滿鏡像果
圓如此解之故云懸體體秪是解鏡內鏡外者解
因緣所成即鏡內拳指不實亦解能成因緣即鏡
外拳指不實。
二就法觀二初生法雙空二初明觀。

【文句】眾生亦爾但有名字名為眾生此之名字本來
自空非檢後空名既假名法亦非法體名即體法。

【記】若假若實皆本不空則俱空。
二引證。

【文句】如大品云我性如色性色性如我性。

【記】我是假人色是實法二性俱空人法不異是故
名如。
二因果俱寂二初明觀。

【文句】今世生法由無明行五果既虗二因寧實。

【記】五果既是因緣所生可合鏡內拳指不實二因
既是能生因緣可合鏡外拳指不實。
二引證。

【文句】下文云本性空寂無明故有無明既寂從無明
生寧得不寂。

【記】假實當體即空假中名本性空寂無始強執謂
假實生名無明故有既了因寂果那不寂。
二示
妙三諦智。

【文句】雖不得生法二境而能了了通達二境不為境
所染雖不得生法二空智而能了了通達二空智

不為智所淨非染非淨雙亡二邊正入中道第一
義諦而能雙照二諦。

【記】即空假中而為空觀以即空故不得六界生法
以即假故不得二乘生法以即中故不得菩薩佛
生法蕩十界惑是故境智俱名不得而能審諦十
界生法故二境二智皆名了了通達境是玅俗以
無相故故無所染智是妙空以無緣故故無所淨
非染非淨稱本離念故雙亡二邊正入中道任運
雙照。
三結三諦圓顯。

【文句】三諦朗然非前非後一時大覺。

【記】三德三諦即念開明舉一即三體非次第顯無
前後無覺而覺稱為大覺。
四與經體相應。

【文句】與此甚深法性相應金剛寶藏具足而得。

【記】佛示二空顯法性體不照三諦豈稱法性無量
甚深故知今解與性相應此性名為金剛寶藏若
偏照之德非具足。
三約人結示。

【文句】是為菩薩體生法二空觀。

【記】故知今體非獨是體空須體三諦方得名為別
體。
三斥諸師失意三初正斥失二初斥小乘師。

【文句】諸小乘師雖說析空同外道義何者析色極至
鄰虗或存塵不破或破塵令盡若存不破秪是常
見若破塵盡秪是斷見斷常宛然非邪何謂。

【記】毗曇有門說存鄰虗成實空門說破鄰虗若存
若破皆為析滅見愛二惑弘者失意各生定計起

見起思故屬斷常同彼外人全非正析。
二斥大
乘師。

【文句】諸大乘師雖說體空同於小道何者單用體慧
不能一念空心游戲神通淨佛國土具足解釋佛
之知見何能三智一心中得五眼具足而成菩提
耶似小乘壞法人無三明六通願智頂等秪是慧
解脫人而巳非小何謂。

【記】般若等經談一切法如幻即空此空畢竟三諦
宛然諸師罔窮作但空解不即假故不能游戲神
通不即中故不能解釋佛之知見非佛知故不得
三智一心非佛見故不能五眼具足雖依大教理
齊小乘於小乘中同壞法人進脩燒想壞滅骨人
既其不脩觀練熏脩無由成就三明六通三明者
天眼宿命漏盡也更加天耳他心身如意則成六
通願智頂禪以超越禪最高上故故名為頂願欲
知三世事隨願則知故名願智頂也。
二引經示。

【文句】今經首軸窮深極廣序品云游於無量甚深法
性空品云求於如來真實法身捨身品云求於寂
滅無上涅槃。

【記】首即經初軸即經末如來法身謂果上法身智
斷必具今用二空當念求之無上涅槃體具三德
皆與無量甚深法性無二無別故首軸所詮窮深
極廣。
三結不用。

【文句】豈可用世人邪見豈可用小人之析豈可用大

乘師之體解此空義邪。

【記】世人邪見即是癡空外道斷見也小乘之析雖
是正教以無般若方便故墮斷常中大乘之體法
雖圓備諸師但作偏空之體同彼小乘慧解脫觀
安能解此即邊之空耶。
二依義釋文二初明脩
因二空觀二初約苦集明二空觀二初生空二初
分文。

【文句】善女當觀下一行半明生空觀初一句對告勸
發次一句指上境次四句正作觀。

【記】二釋義三初對告勸發。】

「善女當觀。」

【【記】文二初釋善女二初約四悉釋四初世界。

【文句】善女者菩提樹神也諸佛說法必有對揚寄一
以酬眾故告其人也。

【記】二為人。

【文句】又時眾機緣宜在善女若聞對告宿善發生。

【記】三對治。

【文句】又男天表方便女天表智度欲說智度破於愚
著故告女天也。

【記】四第一義。

【文句】又佛在道樹得道欲說此道故對告樹神也。

【記】二結成因緣。

【文句】此是表四悉檀對告非無因緣也。

【記】二釋當觀。


【文句】當觀者勸一人以例諸一切菩薩必須脩於智
度無有菩薩不由此者故言當觀也。

【記】二脩上境。】

「諸法如是。」

【【記】文二初釋諸法。

【文句】諸法者指上四諦十二因緣若假若實二空境
也名目雖略攝法則徧故言諸法也。

【記】名目雖略者秪云諸法則能攝上所說諸境無
不徧也。
二釋如是二初標列三義。

【文句】如是者正明總觀也如是有三義謂如事如理
如非事非理。

【記】正明總觀者下二空觀歷諦緣境別別明脩空
假中觀此之三觀盡稱諦境今一如是總示三觀
如是三觀如三諦是有三義者列於三法即當三
觀所如之義也。
二指釋三義二初指釋謂指經
文中上下釋三法相。

【文句】如事者如助道假想不淨流溢也如理者如生
法二空無法也如非事非理者如法性法身也。

【記】假想指上餘二指下上下皆是不思議境故皆
指為所如之法。
二融即。

【文句】又事即如理如非事非理非事非理亦即如理
亦即如事理即如事亦即如非事非理三法不一
異故言如是三法亦一異故言諸法。

【記】初乃俗即真中次乃中即真俗後乃真即俗中

以妙三德為三諦故所以此三不一不異如是之
言是故得名為正明總觀也以亦一異為諸法既
以不一不異為能觀觀乃以亦一亦異為所觀境
境觀不二卷舒無妨。
三正作觀。】

「何處有人及以眾生本性空寂無明故有。」

【【記】文二初通釋四句三初約初二句明空觀二初
釋初句二初就五陰觀。

【文句】何處有人者點出理觀也何處者若色處有人
則不須四陰若色處無人四處亦無人五處都無
人故言何處有人。

【記】言點出者巳用如是總示三觀今以四句明示
三觀故皆言點出今檢無人義當理觀。
二就因
果觀。

【文句】又果處既無人無明行因處亦無人因果合亦
無人離因離果亦無人故言何處有人也。

【記】二例次句。

【文句】人既無眾生十六知見等皆無故言及以眾生
也。

【記】二約第三句明中觀。

【文句】本性空寂者點出非事非理觀也本性無事亦
復無空空本空事既其無事空何所空無事故事
寂無空故空寂本性如此非今始然故言本性空
寂也。

【記】不以本性為能觀者非中觀也即一切法非理

非事名為本性非別有也故法華云諸法從本來
常自寂滅相般若讚云平等真法界佛不度眾生
以本無無明豈有眾生本無空慧豈有於佛既無
生佛何度之有非破非立雙非亦忘名本空寂。

三約第四句明假觀二初由迷俱立二初正釋二
初直約事理釋。

【文句】無明故有者點出事觀也若其空而復空那得
此事既有事即有空既有空即有非事非理此之
三種悉由無明故有。

【記】諸法雖即本性空寂由具性染故起事染由破
事染故立空慧欲忘染淨故立即中此之藥病悉
由無明。
二委就迷悟釋。

【文句】以有無明癡故有行有行即有生法既有生法
即有助事之觀助來助正即有空理之觀正助顯
本即有非事非理之觀是事不知名為無明。

【記】生法是果成由惑業故云以有無明等也既有
下欲空生法須論三觀助事觀者助道事想觀也
即不淨流溢等是所助正道即二空契理之觀正
助二脩為顯一性故立非事非理之觀也是事下
以今知三驗其無明是事不知三皆事者以在脩
故不二門云脩雖具九也。
二引證。

【文句】淨名云從癡有愛則我病生病生故則有藥起
即此義也。

【記】以眾生實病生菩薩權病示病意者為明法藥

也。
二由悟俱忘。

【文句】若知無明本性空寂尚無無明那得事理非事
非理畢竟清淨故稱空慧也。

【記】若知無病用三藥為此之泯忘空品意也。
二
別釋初句二初明所破人執二初總示我相。

【文句】但我見深重為覺道大障凡夫所作恒與我俱
我行我住坐臥言語無離於我我行施戒乃至我
行智慧。

【記】五住之初三界之主若破我者縱起結使不生
四趣故云深重小乘大乘俱貴無我我不復斷四
教賢聖入之無路故云大障凡夫下明起我處初
徧六作次徧六度。
二別示利鈍二初鈍。

【文句】若攬他遺體而計我者此我疏鈍。

【記】攬他遺體而起者是俱生惑與身俱生名俱生
惑如諸蝡動實不推理而舉𧑃張。
怒目自大底
小凡劣何甞執見行住坐臥常起我心常時自起
故名疎鈍。
二利二初明密利。

【文句】若執法塵而計我者此我密利。

【記】執法塵起者是分別惑以對意根故曰法塵因
分別生迷理之惑此名利使藏之初果通之見地
別之初住圓之初信皆斷此惑。
二明相狀二初
略論十使二初正明使相二初明十為枝葉。

【文句】如執一法謂我知我解於法起我隨執一句是
實餘皆妄語即是邊見非道謂道即是戒取非理

謂理即是見取不當謂當即是邪見自是陵他即
慢撥之即瞋譽之即愛破之即疑不了即癡。

【記】執一法者不問邪正大小偏圓隨執一句即生
十使前五是利後五是鈍乃利中鈍也。
二明我
為根本。

【文句】十使煩惱以我為根本不自覺知日夜增長。

【記】二兼示其人二初明具邪禪慧。

【文句】縱令世智辯聰如長爪鍱腹難石石裂難樹樹
折難水水竭難火火滅去道彌遠假令隨禪梵世
極至非想我心常在將出復還。

【記】長爪即拘絺羅身子舅也勤學不暇剪爪時人
呼為長爪梵志根性最利是外道中高著者故舉
之鍱腹者金七十論云優樓僧伽外道中有一眾
首至金地國頭戴火盆鐵鍱其腹與僧論義難石
等者大論二十六云薩遮尼乾子難人乃至樹木
瓦石流汗至非想者如鬱頭藍弗巳至有頂故云
將出却墮飛狸故云復還。
二明不能破我。

【文句】如此凡邪尚無煖法那能破我。

【記】尚非小乘內凡豈同初果破我。
二重廣我見。

【文句】廣說此我即二十種身見謂即陰計五離陰計
五我中有五陰陰中有五我是為二十。

【記】謂即色是我離色有我我大色小色在我中色
大我小我在色中受想行識亦復如是五陰各四
即有二十。
二明能破空慧二初通明空慧二初

就境智明生空二初別示二初於陰境推。

【文句】若一陰是我餘陰無我若併是我即有五我是
義不然若離陰有我既離於陰我是誰我是義不
然若陰中有我是則陰盛於我如器盛果如屋貯
人是義不然若我中有陰則陰在我內是義不然
是為破二十種身見此約外境作如此說。

【記】還就即陰離陰陰中有我我中有陰四句推之
是義不然者能破之觀也據義合須二十徧言以
破二十種身見也約外境者望能觀智是其內心
故所觀陰得名外境非他身也。
二明觀智檢。

【文句】而其內心猶計有我復當反觀即智有我離智
有我我中有智智中有我是義皆不然復破二十
種身見。

【記】所觀五陰既立於五能觀之智任運成五五陰
一一皆有四智悉應計我故須亦破二十身見。

二總總。

【文句】內外合數即四十種身見是名生空。

【記】以數顯觀令智不漏。
二約大小觀人法三初
毗曇。

【文句】毗曇云我見是共等因我見起時未動身口因
我見後生思惟時方動身口斷我見巳悟眾生空。

【記】我見是共等因者即共業別業合有四句略言
共等此有門論陰中求我我空陰有我法兩分故
我見思惟前後而起我即眾生思是實法故悟生

空未得法空。
二成實。

【文句】成論明我見心即思惟能動身口斷我見巳即
悟眾生空亦悟法空。

【記】此空門論攬陰成我故我見思惟起不異時是
故生法二空同悟。
三大乘。

【文句】大乘明我見即具諸法可不具於思惟悟眾生
空即是悟實法空。

【記】我見即具諸法者俗即真中何法不具我性如
色性生空即法空。
二別明三觀既云我見即具
諸法合於三諦而破我見是故用上三句破之二
初正破人我三初約理觀檢。

【文句】破二十種身見通上三句皆通用之若即事而
理何處有人即陰離陰陰中無人人中無陰二十
種見破故言何處有人能觀之智智即是人離智
有人人中有智智中有人此計亦破故言何處有
人。

【記】二約非事非理檢。

【文句】若作非事非理本性空寂觀者本性空寂本無
即陰離陰陰人人陰既無如此計破故言何處有
人能觀之智本性亦寂故言何處有人。

【記】我見即中豈存境智四十種執。
三約事觀檢。

【文句】若作助道不淨觀時若觀惡心取境即是汙穢
五陰若善心慚愧即是方便隱沒五陰是見皆依
色色即不淨以不淨故無人無我故言何處有人

能觀觀智亦復如是故言何處有人。

【記】經文既云無明故有愛取心強須作不淨助道
之觀觀邪見惡心是穢惡陰若善直心慚於義天
愧於聖人入方便位真理未明是隱沒陰善惡雖
異皆未破見豈有見心不依於色色須敗壞故云
不淨不淨之境何處有人今方便位義當五品也。

二更推法我二初明得悟推法破思。

【文句】若得悟為論破二十種身見是得眾生空無復
見惑而作二十種觀者除於實惑實惑若除即入
脩道即應言何處有法。

【記】觀雖圓脩而其麤惑有除不除若以三觀檢我
叵得見惑斷者得入初信更於三諦脩二十觀者
乃破法執即思惑也從二信位進至六信也。
二
明未悟推法破見二初轉計實法二初正明度入。

【文句】若未悟為論者雖作二十種觀見惑未除而於
假名上伏愛度入實法計我。

【記】妙觀破見見惑未除見雖未除觀巳有力能於
假名柔伏愛惑若其我執度入實法。
二引經及
事。

【文句】故法華云眾生處處著捨一取一如屈步蟲。

【記】屈步蟲者要因前脚得移後足方於假名伏惑
又於實法起見如彼蟲也。
二勸更脩觀。

【文句】須實法上更作二十種觀使空慧分明處處作
無咎。


【記】宜於五陰作二十觀顯我本性使空慧明隨度
入處以觀逐之名處處作。
二明法空二初約經
文釋成三觀二初正釋二初立意分文。

【文句】從如是諸大下兩行明實法觀上生空得悟即
解於法為未悟故更說爾文亦為三初兩句即法
而空次一行一句即法本性非空非假次一句即
法而假例如生空三意也。

【記】我見即具一切諸法豈觀生空不空實法鈍根
未了故今重說。
二隨文釋義三初明即法而空。】

「如是諸大一一不實。」

【【記】文二初示境觀。

【文句】如是諸大者標四大法也一一不實者正明空
觀也。

【記】二明脩觀二初就法明空二初正明空。

【文句】若四大各守其性者地守堅性不應動不應煖
水守濕性不應冰不應波火守熱性不應貞不應
𦦨風守動性不應持不應觸壁而止一大既有三
性非都堅非都濕非都熱非都動失本性故則是
不實不實故空。

【記】逐一推檢不應動等者地動則成風性煖則成
火性史記曰陽伏而不能出陰迫而不能蒸於是
有地震注云蒸升也冬則地中煖故禮云古者夏
則橧巢冬則營窟水堅故成地性波動故成風性
貞堅也炭火貞則成地性火𦦨動則成風性風能

持物則成地性觸壁止則成水性。
二引經證。

【文句】請觀音云地無堅性水性不住火從緣生風性
無礙一一皆入如實之際即其義也。

【記】水性不住者不守於濕火從緣生者既賴緣而
生則不能守其熱性風性無礙者以無礙故不能
守其動一一下四大俱無性故皆入如實之際前
之二教以空為如實後之二教以中為如實今取
圓中實際為正。
二對生辨觀。

【文句】上檢生空故言何處有人今檢法空故言一一
不實不實者即空也。

【記】二明即法而中。】

「本自不生性無和合以是因緣我說諸大從本不實。」

【【記】文二初二句法本自中二初明性非生滅。

【文句】本自不生者即法本性不生不滅非空非假觀
也體其元不生中無和合末亦不空元無四大四
大何得而生元既不生中那和合四大既不和合
寧得五陰和合大陰既不和合那得法空。

【記】以元中末三節顯於性是中道元無四大者非
謂獨一全無四大以其大陰皆如來藏性體常住
本無生相故曰元無既無法生與誰相會而為和
合無和合故無可散滅故不論空如此談中之義
顯矣。
二明非觀使爾。

【文句】本自不生不滅非是觀智令其不生不滅即事
而理此之謂也。


【記】世間之相本來常住豈以觀智息乎生滅然後
不生滅耶此名即事而理亦曰即邊而中也。
二
三句顯由觀解二初正示。

【文句】以是因緣者觀與理冥達即空即假即中。

【記】性雖本然遣迷由觀言因緣性欲為因師教為
緣因緣成觀達本三諦諸大即是空假中故從本
不生。
二引證。

【文句】大經云亦有因緣因滅無明即得熾然三菩提
燈即因緣義也。

【記】無明轉即變為明名菩提燈若非感應因緣之
力豈滅無明故知成佛全假因緣。
三明即法而
假。】

「和合而有。」

【【記】文二初成違理之事。

【文句】和合而有者即法而假也既本體不實那得大
陰此由無明業因託今世遺體果故有四大五陰
即是迷惑因果和合而有。

【記】二成照性之脩。

【文句】此法有故體有非有亦非有非非有即空即假
即非空非假。

【記】此法有故者即迷惑因果也體有下三諦也即
空下三觀也境觀悉由迷惑因果和合而有也。

二結觀。

【文句】三觀明文在經寧不信邪。


【記】三段經文與三觀合知今宗旨契會佛心豈可
不信。
二為鈍根重破法執前釋生空巳明度入
實法或利根雖曉恐鈍者猶迷是故大師以無緣
慈更說其相二初明法執二初依報起見愛心四
初依大陰起四執。

【文句】更為鈍根人作實法惑相或謂四大五陰是有
是無是亦有亦無是非有非無。

【記】一切外道四教行人若未伏斷見惑巳來皆有
此執。
二因四執生我見。

【文句】四執既生生名為有是見依色依色起我。

【記】四中雖云無及雙非既是執生四皆屬有見既
依色合當即離色我我色見依四陰即離亦然。

三依我見生十使。

【文句】我生五利為法恚怒復起五鈍十使是集。

【記】如生空中說。
四因十使招生死。

【文句】方招來苦來世不了展轉無窮生死大海潦水
波濤世世常為大陰所惑。

【記】縱依圓教性具大陰開於四門隨執一門生我
見者起惑造業招致來苦與彼外人生死不別大
師正為即時行人陳四執過。
二指見心名污穢
陰。

【文句】惑此色法即色陰憂喜是受陰取相是想陰起
善惡是行陰分別是識陰陰心起故名為有法非
法空也。


【記】此之五陰皆成執見故悉污穢襵褻歸有豈名
法空。
二明空觀三初明不依是忘四執。

【文句】心不依色亦復不依受想行識。

【記】心不依陰四教皆然今明圓宗論不依者即穢
污陰為能觀智何陰可依何執可破誰為能觀亦
無所顯心不依陰今意略言。
二明契理則備眾
德。

【文句】寂然滅眾惡無量眾罪除如是尊妙人則能見
般若亦是甚深法性金光明中而得見我釋迦牟
尼。

【記】三種般若與金光明牟尼三身無二無別若不
以此為三觀者見之無由。
三明此觀速能復本。

【文句】行人若能如此觀生法二空則是懷璧向本一
世兩世能有所辦保不孤然矣。

【記】觀生觀法皆以三觀一念而觀猶如懷璧復金
光明法性之理如向本國二三世中可登圓主可
以保任。
二明十二因緣生法二空觀二初分文
立意二初分文。

【文句】從無明體相下五行明十二因緣生法二空觀
文為二初三行出境相後二行出觀相初又二初
二行明生空境故文云名曰無明釋論云誰老死
故知是生空境也後一行出法空境文云老死愁
惱釋論云是老死故知是法空境也。

【記】此十二支而分生法者順此經文初支既名曰

無明名即假名故屬生境無明者我執也起信論
云計名字相也向下諸文但言行識等既不云名
乃是直指色心也以行至老死不出五陰色心故
義雖炳然猶恐不信故引釋論逐段證成誰老死
者如問云誰則答言我故知誰我悉假名也經云
名曰與論冥符論號生空經豈不爾是老死者則
直指色心是老死法經不云名與論亦合。
二立
意二初通辨因緣相貌二初標列。

【文句】然十二因緣經論不同或三世或果報或一念
或十種。

【記】二解釋三初三世。

【文句】三世者過去二因破神常之見現在五果破神
我之見現在三因未來二果破神斷之見常途所
用。

【記】過去破神常者過去巳滅故非常也現在破神
我者五果皆五陰和合故無我也未來破神斷者
未來有果故非斷滅皆言神者外執身神有斷常
等也此三世義世共傳之故云常塗所用。
二果
報。

【文句】果報者初託胎歌羅邏時為無明一期始終論
十二支也。

【記】以前十因緣屬現在後二因緣屬未來二世合
為十二而文云一期始終且據無明行在一期之
始相帶而言遂云始終非謂秪在一世此果報因

緣出大集經以在中陰於父母所生貪愛心為無
明出入息風為行自識支巳去義同三世。
三一
念二初所憑教。

【文句】一念者華嚴云十二因緣在一念心中大集云
十二因緣一人一念悉皆具足。

【記】二明行相二初正釋相二初對塵直釋。

【文句】如眼見色不了名無明生愛惡名行是中心意
名識色共識行名名色六處生貪名六入色與眼
作對名觸領納名受於色纏緜名愛想色相巳名
取念色心起名有心生名生心滅名死乃至意思
法亦復如是一日一夜凡識幾許十二因緣輪網
以自纏迴。

【記】六處生貪者眼識染故潛牽諸識各有貪情故
普賢觀云以貪香故分別諸識處處染著一日等
者一根對塵即起十二六根晝夜數數對塵何念
不起十二因緣一一成因皆須感果迴轉如輪纏
轉如網。
二更推因起因緣之觀通三世者意推
過去無明為因生於現果現果之上復起惑因本
欲即今無明不起是故今推過現二處起無明相
文二初逆推過因。

【文句】今更說其因起之相若觀名色由行行由無明
於無明不了或謂有謂無亦有亦無非有非無作
四句取者皆是無明是事實是行是中心意名為
識識共色行名名色一一如前說。


【記】從名色起者五果之初故五陰巳具故識支未
具五陰故不言也過去之因極於無明今觀無明
意欲令觀成覺了智而謂無明定是有等則能破
知翻為無明藥乃成病故云四句取者皆是無明
無明為緣豈不生行生識等耶如前說者六入至
老死皆如前文直示中明。
二順推現果。

【文句】又觀一念託胎是名色五胞開張名六入六入
對塵名為觸領納為受於此受中作四句分別或
有受無受亦有亦無受非有非無受如眼受色於
色不了是無明愛惡之心名為行識共色行名名
色六處生貪名六入餘如上說乃至意思法不了
是無明愛惡是諸行餘如上說。

【記】於此受中等者以受支是五果之終故觀至此
若生計著還成一念十二因緣或有受等者即是
無明不了之心行識等支一念成就。
二歎難知。

【文句】如此推十二因緣大樹枝條布濩徧覆三界誰
能識邪誰推伐邪。

【記】逆順推檢雖在一念其十二支宛然具足所以
枝條徧滿諸有其猶大樹尚無能識況能伐耶言
大樹者婆沙云過去二支為根現在五支為質現
在三支為華未來二支為果布濩者文選注云布
濩長多貌從言從水並通漢書云布濩猶布露謂
於闕露處皆布也。
二略示今經觀境二初明經
意。


【文句】今經既是略說不論三世一念等但舉生法為
三觀之境。

【記】但舉生法為境者以假名無明為生空境以行
識色心等為法空境此因緣二境通四教觀今意
有圓。
二示境觀二初示境二初立喻。

【文句】宜以譬顯如捉火燼闇中舞之圓輪相續團團
不斷。

【記】二法合。

【文句】火者實法也輪者假名也眾生長夜著於假名
舞燼不息迷於陰入薪火不息十二因緣何由可
盡。

【記】著於假名者不達三諦而妄起我見猶如舞燼
成論故云不息輪依火有而假名因實法而有也
迷故不達色心即空假中名迷陰入言薪火者即
爐也。
二示觀二初立喻。

【文句】若知輪依於火止手則無輪火賴於薪除薪則
無火。

【記】二法合。

【文句】輪火雙無生法二空也。

【記】觀生觀法皆即空假中乃輪火雙無二空觀也。

二依義釋文二初出境相二初生空境二初分
文。

【文句】生空境文例於三無明體相兩句明本性不有
不無是中觀境妄想因緣和合而有此兩句是假

觀境無所有故兩句是空觀境是故我說兩句結
成爾。

【記】二釋義四以前生空三觀釋之故疏無文初中
觀境。】

「無明體相本自不有。」

【【記】二假觀境。】

「妄想因緣和合而有。」

【【記】三空觀境。】

「無所有故假名無明。」

【【記】四結成。】

「是故我說名曰無明。」

【【記】二法空境。】

「行識名色六入觸受愛取有生老死愁惱。」

【【文句】行識名色一行明法空境例應有三特是文略
得意可知。

【記】例應有三者行即空假中乃至老死即空假中
佛言巧略比前可知故。
二出觀相二初據經文
示觀二初正示二初指文。

【文句】眾苦行業下明生法二空觀文亦三意。

【記】二釋義三初明中觀。】

「眾苦行業不可思議生死無際輪轉不息。」

【【文句】眾苦行業不可思議一行明非空非有觀。

【記】眾苦行業指上生法當體妙故不可思議若生
若法皆非空有如是體達名為中觀此觀不見生

死輪轉有際有息即法界故無際皆常住故不息。

二明空觀。】

「本無有生亦無和合。」

【【文句】本無有生亦無和合兩句明空觀上句本無有
生是生空下句亦無和合是法空也。

【記】三明假觀。】

「不善思惟心行所造。」

【【文句】不善思惟兩句明假觀前不善思惟致今名色
今不善思惟復有未來老死云云。

【記】前不善思惟即過去二支今不善思惟即現在
三支經心行者即上思惟也斯乃舉病必對於藥
假觀彰矣。
二結勸。

【文句】雖名生法二空觀即空即假即中其文炳然明
與義會何所疑哉。

【記】名偏義圓名但云空而義乃是即空假中義既
必當故明與經任運符契生空法空名義皆爾故
勸脩者息乎疑情仍須了知全秘密藏為生為法
是故生法無非三德故觀生法能所皆三境觀名
別其體不殊是故能所二即非二此乃今經二空
觀也。
二為鈍人更說二初特示空觀二別指假
中良以初心於假名實法起見愛增強障道事重
是故大師特陳空觀不說假中此同釋題觀解三
道三道正觀舉名而巳但於假實三毒六作委破
四性頻示二空蓋為始行我見彌隆故示真空以

為要術初文二初示二初推人法二初推人。

【文句】更為鈍人說空觀相若假名自生不須實法若
由法生非假名生若假實合生應有二假若離假
實則無是處今之假名但有名字名不在內外兩
中間亦不常自有以不可得故是名觀假名空。

【記】若假名下對於實法推無四性今之下四性被
推執情稍薄但謂有名還須四性檢令叵得所召
之人既無生相能召名字四性亦忘略示八空其
觀如是。
二觀法二初橫推。

【文句】觀實法空者若名色自生不應待業若業能生
羅漢有業何故不生若業果共生各有名共各無
寧共若無因緣生則無是處。

【記】以現名色對過去業推無四性羅漢有業者無
始所造諸有業因其數何限無惑潤故不受後身
故曰不生各有等者如合兩空豈成一色。
二豎
推。

【文句】既不得生亦不得不生亦不得亦生亦不生亦
不得非生非不生亦不得滅亦不得不滅亦不得
亦滅亦不滅亦不得非滅非不滅無滅無生名為
無生。

【記】計法之執如屈步蟲捨一取一生被破故便計
無生還是性執雙亦雙非計皆依生既悉無理復
計於滅亦成四執八句之上皆云不得即是空觀
無滅無生者檢滅檢生俱不可得方乃得名實法

無生。
二明觀成二初明二執忘。

【文句】無生故假名壞假壞故則六十二見壞見壞故
實亦壞。

【記】攬陰成人實無生故假名則壞於假無我諸見
俱亡實既無因安得不壞。
二舉二喻示。

【文句】既不然火是則無煙日中舞燼是亦無輪。

【記】不然火喻不執法無煙喻實法不生日中舞燼
喻空心秉法是亦無輪喻不生我見。
二結。

【文句】是略示空觀相。

【記】二別指中假。

【文句】中觀假觀在別記云云。

【記】言別記云云者具如止觀假中破法行者應知
今明三觀圓脩二空但為鈍根見惑偏重故別指
空對治此惑此惑若忘二諦自顯故中假別指而
巳。
二明果上二空用二初分文。

【文句】我斷一切諸見纏等下十二行半偈是第二果
上生法二空用明觀成證果文為二初三行半自
行成後九行化他成自行文又二初兩行智德滿
次一行半斷德滿。

【記】二釋義二初明自行成二初明智德滿。】

「我斷一切諸見纏等以智慧刀裂煩惱網五陰舍宅
觀悉空寂證無上道微妙功德。」

【【記】文二初明人法二觀成二初約人法銷文二初
明人空觀成。


【文句】一切諸見者六十二見八十八使等故言一切
此是生空觀成也。

【記】二明法空觀成。

【文句】以智慧刀者譬智慧利用上譬斷見下譬斷煩
惱纏者別明十纏煩惱網者通明十使網有羅籠
之失舍有覆闇之過達陰空寂闇障不能蓋裂網
破壞羅罥不能礙此是法空觀成也。

【記】別明十纏者瞋覆睡眠戲掉無慚無愧慳嫉忿
恚曰瞋隱藏自罪曰覆意識昏熟曰睡五情暗冥
曰眠嬉遊曰戲三業躁動曰掉屏處起過不自羞
曰無慚露處為非不羞他曰無愧財法不能惠施
曰慳他榮心熱惱曰嫉煩惱即思惑也雖見思通
名煩惱今別以思惑當之罥繫也。
二約大小釋
斷二初論大小斷盡不盡二初明二乘斷通餘別。

【文句】二乘所斷是通見纏菩薩所斷是別見纏淨名
云結習未盡華即著身未斷別見為華所著也。

【記】界內一切煩惱名數皆通界外但以所障空中
分之則知通別淨名室中天女散華聲聞著身菩
薩不著故被訶云結習未盡華則著身斯乃斷通
未能斷別也。
二明佛地通別都忘二初正示。

【文句】而言佛斷見纏者若通若別究竟盡在於佛也。

【記】雖云菩薩能斷別見而斷未盡究竟在佛若至
佛地不唯別盡通亦窮邊何者蓋由見思徧十方
界六道眾生差別種習之所成就因地乃斷未盡

邊涯唯佛究竟故云若通若別究竟在佛。
二引
證。

【文句】釋論云眾生無上者佛是法無上者涅槃是無
上假實佛地所不惑故言斷爾。

【記】性德生法體本無上通別二執染故成卑妙覺
執盡二俱無上故云無上假實佛地所不惑也。

二明佛地有斷不斷二初明經論異說二初明有
斷。

【文句】經論不同或言佛上上智斷下下惑無明力大
佛智能斷一念相應慧正習俱盡無有餘。

【記】智以悟極而為上上惑以迷極而為上上今迷
將盡唯餘微細故名下下故起信論云覺心初起
心無初相遠離微細念故心即常住惑微細故難
別難除故上上智方能斷盡下下之惑無明力大
者惑雖微細能障妙覺故華嚴明灌頂菩薩所有
功德如一塊土妙覺功德如四天下土最後無明
所障若斯力豈不大非佛智發此惑不忘一念相
應慧者究竟覺也正習俱盡者該於通別也。
二
明無斷。

【文句】或言有上士者名之為斷無上士者名無所斷。

【記】有上士者等覺也此位須脩清淨淨禪斷微細
念故名之為斷無上士者是妙覺位脩證既忘更
何所斷。
二用悉檀和會。

【文句】斯乃隨國隨時隨人隨悟皆有利益云云。


【記】此斷不斷各見教文人師執之諍計莫止今以
四悉逗機之意而和會之諍無由起國是境域即
當世界機所居處隨處樂聞佛智有斷不斷而歡
喜者時即對治隨時當有斷不斷義而破惡者人
即為人隨人宜以斷不斷而生善者悟即第一義
隨悟斷不斷而入理者為此四機說有二義究論
佛智不可言思。
二明正助二道滿。

【文句】證無上道者生法二空正道滿也微妙功德者
生法二空助道滿也。

【記】無上生法證由二空名無上道事助之行與正
合脩故得稱為微妙功德。
二明斷德滿。】

「開甘露門示甘露器入甘露城處甘露室令諸眾生
食甘露味。」

【【記】文二初略釋甘露。

【文句】開甘露門下一行半明斷德滿甘露是諸天不
死之神藥食者命長身安力大體光譬諸佛斷德
住大涅槃真常樂我淨用知是斷德滿也。

【記】以命等四如次對於常樂我淨。
二廣釋諸句
四初對華嚴四位二初正對。

【文句】然此義意復欲通對華嚴諸位開甘露門對十
住位初開聖道遮二邊故故言開也示對十行歷
別顯示也入對十迴向迴事入理也處對十地處
法性室也食味對妙覺自食斯味兼以被人。

【記】彼雖兼別今取其圓別三十位未得甘露故。


二釋疑。

【文句】下地非不化他自行未圓化亦不廣佛地果圓
斷德巳滿慈悲力大能為眾生開於十住示十行
入十向處十地食甘露味功用具足斷德化他兩
義皆成也。

【記】恐後人疑故釋也化他令同我之所得。
二對
般若四智。

【文句】又通對般若四智開對道慧示對道種慧入對
一切智處對一切種智食味對佛住大涅槃以大
悲令眾生得此四智於果地斷德義亦無妨云云。

【記】論雖多釋猶通三教今四皆從甘露而說故的
在圓以一心三智蕩一切相名道慧開門一心三
智立一切法名道種慧示器一心三智雙遮蕩立
名一切智入城一心三智雙照蕩立名一切種智
處室由此四智住大涅槃令諸眾生得此四智名
食味也。
三對法華大事。

【文句】又對法華開示悟入佛之知見良由佛德圓滿
能以大事因緣出現於世開示眾生佛知見也於
斷德義亦顯。

【記】彼佛知見是今甘露彼之開等對今四句唯有
悟入與入處少殊其義不別。
四對涅槃四德。

【文句】又涅槃云常樂我淨於果斷最便如前釋云云。

【記】前以四德釋甘露義今用四德對開等文有此
異也。
二明化他成二初分文立意二初分文。


【文句】吹大法螺下九行明果地化他滿文為二初兩
行轉法輪化他次七行四弘誓願化他說法又二
初一行說法次一行神通。

【記】二意意二初明智定相成。

【文句】餘經前神通駭物開後說法今經後神通成前
說法爾。

【記】前現通者令重法樂聞後現通者令依法脩證
故前云開後後云成前。
二明因果同類。

【文句】脩因時生法二空之正慧得果時智德滿故能
說法化他脩因時生法二空之助道得果時斷德
滿故能神通化他。

【記】二空正道為智德類二空助道為斷德類即緣
了二因非此二因安剋二果。
二依義釋文二初
明轉法輪化他二初明說法。】

「吹大法螺擊大法鼓然大法炬雨勝法雨。」

【【記】文二初總示。

【文句】說法舉四譬者聞法之益實自無量略舉四譬
別有所擬。

【記】二別釋二初別明螺等二初約教位釋二初釋
四句四初明吹螺。

【文句】吹螺是改號譬佛說小乘法改凡夫苦忍之凡
性入聖人之正性說大乘法改凡聖之偏性入中
道之圓性通教七地別教初地圓教初住皆是改
號之位從偏以入中也。


【記】是改號者大經云吹貝知時是也苦忍凡性者
即內凡上忍位中於苦諦下留一行一緣是凡性
也聖人正性謂初果也說大乘法者唯以圓教為
大乘也改凡聖偏性通教六地是聖別教十向圓
教十信是內凡以中理未顯悉名偏性通教七地
者至此得知圓者皆是改號之位者三人俱破無
明見中道圓性也。
二明擊鼓。

【文句】擊大法鼓者擊鼓誡進肅眾前驅此譬佛說法
督進深行小乘位在脩道通教在八地別教在十
行圓教在初住此諸位以聞法力咸進真脩道也。

【記】誡進者軍陣之法也兵權曰開鼓則進聞金則
止鼓則嚴肅軍眾使前驅也督率也率導引也位
在脩道者令初果進二果也通教位在八地者前
釋改號是七地破無明今進入八地是增道損生
別教應言二地圓教應言二住方名進入脩道今
言十行初住者恐誤也或別有意真脩道者即通
八地別二地圓二住故云咸進地論以初地為見
道二地至七地名脩道八九十地為無學道彼雖
別位例圓可知。
三釋然炬。

【文句】然大法炬者炬能自照亦能照他譬佛說法令
自他雙益如千年闇室一燈能了又如一燈然百
千燈聞法之力自他俱益亦復如是通教八地別
教十迴向圓教亦在初住皆是道觀雙流自他俱
益之位也。


【記】通教下皆取當教化他位也此言八地不取受
接但約當教出假道觀雙流耳別約十向其意亦
爾以內脩中觀外亦出假故圓在初住者以百界
作佛普門示現故圓從勝說乃取分真止觀名真
出假位也皆是下結示三位道謂外化觀謂內行
此該三教不同餘文唯就通說。
四釋雨雨。

【文句】雨勝法雨者雨能成熟農夫加功扶疎益寡時
澤一降華果敷榮喻如眾行雖復勤脩發趣事弱
聞佛說法增道損生任運成熟自然流入薩婆若
海如大恒中船不勞筋力疾有所到此並在雙流
位中義如上說。

【記】扶疎盛茂也時澤時雨也大恒者殑伽河也。

二例上四經。

【文句】若得此意例華嚴之四位般若之四智法華之
四知見涅槃之四德皆可解。

【記】二以橫竪結。

【文句】此一法豎擬諸經之位橫論一切諸位一聞法
音隨類各解云云。

【記】竪擬諸經之位者即向四經名字雖殊但是住
行向地圓位耳故名為竪橫論一切諸位者即攝
四教凡聖諸位如向消文是也云云者部在方等
故此化他必兼四益橫攝諸位旨在其中。
二通
釋大義。

【文句】此中四譬皆言大者說大法也通塗解釋明大

非小位爾。

【記】前三云大後一云勝勝亦大也故云皆言大也
通塗下若取通名唯在大法義並歸圓對於四經
其義彌順。
二明神通。】

「我今摧伏一切怨結竪立第一微妙法幢。」

【【記】文二初明摧怨二初明煩惱為怨。

【文句】我今摧伏下是神通化他也怨結者四住是二
乘怨結五住是菩薩怨結。

【記】二明天魔是主。

【文句】魔為煩惱主伐樹去根化物須降主若不降魔
化道不暢降魔之法須用神通譬如勝怨乃可為
勇非法王不壞法王勝者是時化道得立爾。

【記】二明豎幢。

【文句】竪法幢者法幢三昧也高出眾行為眾行之望
如兵望麾也三德不縱不橫故言微妙。

【記】高出眾行者即法幢三昧也萬行功德皆為眷
屬莫不歸宗此之三昧故為眾行之望兵望麾者
手指曰麾尚書云左仗黃鉞右秉白旄而麾之兵
權曰將軍乃秉旄麾眾而誓之又云聞鼓則進聞
金乃止隨其指麾五[目*褱]乃理三德下出三昧體其
體若非不縱不橫豈出眾行豈摧五住豈壞天魔
無記神通體用如是。
二明四弘誓化他二初除
文示義。

【文句】從度諸眾生下七行是四弘誓願化他雖復成

果本願未休故言四弘益物亦名四諦益物四弘
是誓願之心四諦是所緣之境也。

【記】雖復等者既依四諦而運四弘四諦既常誓豈
休息因人求佛意在利生今遂所求豈忘與拔四
弘是下示誓有依誓即無緣慈悲境乃無作四諦
無緣無作行相如何眾生誓度生死即涅槃故煩
惱誓斷煩惱即菩提故法門誓學即惑成智故佛
道誓成即生成滅故不爾豈能廣度永度。
二隨
義釋文四初令度苦諦。】

「度諸眾生於生死海永斷三惡無量苦惱。」

【【文句】度諸眾生是初弘誓亦是未度苦諦令度苦諦
也。

【記】經永斷三惡即三惡道也須約十番論度論斷。

二令斷集諦。】

「煩惱熾然燒諸眾生無有救護無所依止。」

【【文句】從煩惱熾然一行是第二弘誓亦是未斷集諦
令斷集諦也。

【記】須明五住燒十界生。
三令證滅諦。】

「我以甘露清涼美味充足是輩令離焦熱。」

【【文句】從我以甘露下一行是第三弘誓亦是未證滅
諦令證滅諦也。

【記】當分而論四種甘露跨節而辯唯一圓常。
四
令安道諦。】

「於無量劫遵脩諸行供養恭敬諸佛世尊堅固脩習

菩提之道求於如來真實法身捨諸所重胑節手足
頭目髓腦所愛妻子錢財珍寶真珠瓔珞金銀瑠璃
種種異物。」

【【記】文四初約檀明諦。

【文句】從於無量劫下四行是第四弘誓亦是未安道
諦令安道諦也此中指檀為四諦檀對於慳慳貪
自蔽是集集業招果是苦檀能破慳是道慳滅是
滅諦。

【記】不獨行檀具於四諦五度皆然五不依諦則不
動不出何度之有復須知今依無作諦。
二略釋
經文。

【文句】無量劫者積功高也遵脩諸行者攝法廣也。

【記】三檀攝六度。

【文句】論云檀義攝於六云云。

【記】大論十二解檀度云若菩薩行檀度能生六度
是時名檀度滿云何布施生檀度有下中上若以
飲食麤物軟心布施名下能以衣服寶物布施名
中檀能以頭目血肉國財妻子布施名上云何施
生尸度菩薩思惟眾生不知布施後世貧窮故行
惡若行布施後世有福無所乏短則能持戒云何
生忍度菩薩施時受者惡罵若大求索若不時索
或不應索而索是時菩薩思惟我今布施欲求佛
道亦無有人使我布施我自為故云何生瞋如是
思惟巳而行忍辱云何生進度菩薩布施時常行

精進欲行二施勤求財法以求足之云何生禪度
菩薩施時能除慳貪而行一心慚除五蓋是名禪
度又心依布施入於初禪乃至滅定云何生智度
菩薩施時知有果報而不疑惑能破邪見無明又
分別淨不淨施得報不同是名生智故云檀義攝
六也餘之五度亦互相攝非今文意故且論檀六
之首故攝生便故。
四以彼岸結。

【文句】捨身命財與後際等得不壞常住名波羅蜜竪
高橫廣故言遵脩諸行也。

【記】生死為前際涅槃為後際身命及財此三屬事
以觀此三及能施心所施之境三輪當處即空假
中是故能等三德涅槃此以常因而剋常果不然
豈得不壞常住如是行檀名波羅蜜三德甚深故
檀竪高三德無量故檀橫廣此機樂略是以如來
妙說一檀遵脩諸行仍須了知既談果後行檀利
物行人豈不即聞而脩耶。】

金光明經文句文句記會本卷第五


音釋

【經】
尠
(音鮮尠少也)。
騁
(音趁騁奔馳也)。
篋
(音怯篋笥也)。
胑
(音胝體四胑手足也)。

【文句】
鍱
(音葉鐵鍱)。
濩
(胡郭切)。
燼
(音信燼燄餘也)。
罥
(音絹罥掛也係取也)。
筋
(音斤肉之
力也)。
麾
(音揮以旌旗示之曰麾)。
旄
(音毛)。

【記】
皰
(音報皰面皮生氣也)。
聹
(音寧聹止吉)。
脹
(音障膨脹也)。
瘀
(音豫瘀積血也)。
屎


(音使)。
蝡
(音軟蝡虫動也)。
𧑃
(音𧑃蟹𧑃)。
鬐
(音其馬項上鬐也)。
橧
(音情豕所寢圈)。
襵褻

(襵音折褻音牒褻重衣也)。
