










金光明經文句文句記會本卷第二
北涼三藏法師　曇無讖　譯經
天台智者大師說文句門人灌頂錄
四明沙門　知禮　述文句記
雙徑沙門明得會句并記入於經文

【【記】二明五戒事理復簡偏圓上雖通示五戒之義
該攝淺深若不委論事理偏圓何能精識持犯之
相此自分五初不殺戒二初委示二初總示事理
持犯。

【文句】復次害命名事殺不害命名事不殺法門解者
析法名理殺體法名理不殺當知不殺之戒種種
不同論其果報亦復不同。

【記】欲令行者用理不殺持事不殺方名初心持具
足戒今明體法須別空中體法即空乃屬偏觀望
圓是殺須體諸法無非中道世相皆常是今所論
理不殺戒欲顯此意故從人天辨至圓極故云因
果種種不同。
二別明偏圓得失二初偏二初人
天但事二初人。

【文句】若作意防護如馬著勒如牧牛執杖者報在人
道百二十年唯得肉眼無有四眼。

【記】持戒功淺須加防護心如牛馬若非轡勒則見
奔佚若無杖策則犯苗稼喻不作意則於境成犯
報百二十年是上方壽人道諸根但明肉眼餘報
可例。
二天。


【文句】若任運性成如河注海者報在六天極長者九
百二十六億七千萬歲唯得天眼未得三眼。

【記】持戒功成任運成性心如河水自然注入淨戒
海中未論定共唯報六天以人歲數較第六天當
爾許歲唯得肉天無慧法佛餘根可知。
二三乘
加理二初二乘。

【文句】若加脩客戒無常苦無我等慧者報在變易壽
七百阿僧祗唯得慧眼未得二眼。

【記】義攝藏通涅槃經以外道先出喻以舊醫如來
後現喻以客醫佛所制戒名客戒也事戒之外加
脩隨道及無著戒此戒位極當教灰斷不說有報
今據大乘生方便土受變易壽諸文不說此土壽
限但因移果易耳今云七百阿僧祗者必取爾許
劫數之後方入實報也若在此土破塵沙惑亦得
法眼今論二乘初生之者但得慧眼。
二菩薩二
初正示。

【文句】若加脩常無常等慧報在蓮華藏海受法性身
分得五眼分得常壽。

【記】義當別教次第脩於三諦道共等常即假觀是
智所讚及自在戒無常即空慧即是隨道及無著
戒前空次假今從語便空慧居次言等慧者即中
慧也乃是隨定及具足戒分得此二當於初地生
實報土名華藏海佛眼分顯四眼乃融是故名為
分得五眼諸根亦然壽是慧命巳屬意根經云諸

根復云壽命故須並說。
二結況。

【文句】比佛猶是諸根不具壽命損減況前諸根諸壽
耶。

【記】此教比佛有於二意若當教者以因比果分滿
不同二比圓教別教始終是菩薩法望圓始終皆
是佛法故稱不具及損減也。
二圓二初示相二
初明得意持二初略示事持。

【文句】若圓教人持事不殺戒。

【記】即不傷殺眾生身命此同偏小輪王之戒但不
殺所以與之永異次文所明理觀是也。
二廣明
理持三初約體明持。

【文句】及持理不殺戒不壞於身而隨一相不斷癡愛
起於明脫體陰界入無所毀傷若子若果不生不
滅。

【記】此理不殺若其不解性具九界但云體達諸法
即理全波是水猶濫通別未顯圓脩故荊谿云若
不談具乃屬別教故須體達假合之身三惑癡愛
三科實法皆性本具性無差別故名一相性非暗
縛稱為明脫既即性具何可毀傷癡愛是子假實
是果全體即性性豈生滅如斯妙觀即障是德不
待轉除方是持於理不殺戒。
二稱性得報。

【文句】成就智慧居常寂光土常壽湛然五眼具足得
根自在耳見眼聞得命自在脩短自任。

【記】初住巳上至于玅覺皆得名為成就智慧居常

寂光此乃分滿依正二報也無生後報但現報故
名常壽湛然無損減也五眼具足諸根亦然離不
具也若論外用六根互通略舉眼耳根自在也現
十界壽或脩或短壽自在也。
三結示因果。

【文句】是則名為究竟持戒諸根具足命不損減也。

【記】二明得意犯二初總示二犯。

【文句】又圓教人何但持之是戒唯殺唯慈亦作事殺
亦作理殺。

【記】此事理犯若其不解性具違用及殺法門但以
慈愍能現逆相而解釋此豈前三教菩薩之行不
能作耶故普門疏明瞋法門為成就故常念觀音
是知須得性殺之意慈方無緣故云唯殺唯慈名
得意犯。
二別示二相二初引人明事殺。

【文句】如仙豫大王殺五百婆羅門與其見佛之眼與
其十劫之壽。

【記】大經聖行品佛說本生曾為國王名曰仙豫愛
念大乘時世無佛十二年事婆羅門為師後遂勸
彼發菩提心而婆羅門不信謗法王乃殺之而王
不墮獄以無殺罪故至梵行品佛說慈心之果住
一子地迦葉難言若菩薩住一子地云何佛昔為
王斷婆羅門命邪佛言我以愛念故斷非惡心也
諸婆羅門命終生阿鼻獄即有三念一自知從人
道來二知是地獄三自知謗法為王所殺念是事
巳即信大乘尋時命終生甘露鼓王世界於彼壽

命十劫我於位昔乃與是十劫壽命云何名殺然
須明於得殺法門令其愛念成無緣慈方合疏文
唯殺唯慈也。
二據經明理殺二初正釋。

【文句】又作法門殺者析蕩累著淨諸煩惱如樹神折
枝不受怨鳥如劫火燒木灰炭雙亡故鴦掘云我
誓斷陰界入不能持不殺戒一切塵勞是如來種
斷此種盡乃名為佛。

【記】前就不斷名持不殺今明有斷故云犯殺圓教
自論斷與不斷二義同時既明六即六故有斷即
故不斷亦可秪就即之一字明於二義障體即德
無障可論斯為斷義障既即德障何嘗斷斯不斷
義故煩惱即菩提生死即涅槃斷與不斷妙在其
中諸大乘經說圓頓觀有此兩門今就有斷名為
理殺故云析蕩累著是業及諸煩惱以為所斷樹
神喻於脩觀之人劫火喻於能斷之智故大論三
十云譬如空澤大樹眾鳥集宿一鴿後至住一枝
上其枝即折澤神問其故樹神答曰此鳥從我怨
家樹來食彼尼拘類子或當放糞子墮地者惡樹
復生為害必大是故寧捨一枝所全者大菩薩亦
爾於魔外惑業無如是畏而畏二乘二乘於菩薩
邊亦如彼鳥壞彼大乘心永滅佛乘心今文但以
怨鳥通累著等也劫火等者亦大論文論第二云
二乘雖破三毒氣分不盡如草木薪火燒烟出炭
灰不盡火力薄故佛三毒永盡無餘譬如劫火燒

須彌山一切地都盡無煙無灰今謂佛智即圓智
也斷陰入界生死即涅槃也約即論斷名得意犯
理觀斷破名不持戒此為誠證下諸理犯其義皆
成一切塵勞是如來種此是性種亦敵對種惑非
性染安名佛種以知即性脩染本虗本虗名滅即
理殺也。
二得報。

【文句】成就金剛微玅法身湛然應一切唯殺唯慈垂
形九道隨其所宜示長短命任其所見用缺具根
而化度之。

【記】事理二犯既順性德殺害法門故殺法成就乃
得法身垂形九界示命長短現根缺具此自在用
真因分得極果究竟。
二結勝。

【文句】前諸戒行淺近隘塞非是通途圓戒宏遠徑異
會同故名究竟持不殺戒也。

【記】先且斥劣人天近事藏通淺理別教次第是故
隘塞此等皆非脩性不二通達之途唯圓實戒一
攝一切宏廣無邊即事而中深遠莫測凡小之徑
必會逆順之異能同十戒之中名畢竟戒。
二結
責。

【文句】不殺之戒人天巳上極佛巳還曠大縱橫其義
如是云何而謂是小乘數耶。

【記】先結該收後責局小。
二明不盜戒二初總明
事理持犯。

【文句】復次不與取名事盜與取名事不盜法門解者

如佛言曰他物莫取名法門不盜菩提無與者而
取菩提是名法門盜不盜之戒種種不同。

【記】事盜可見就理論盜據阿含經演小成大人天
取有藏通取空別取但中皆他物也非盜是何淨
名云無取是菩提捨攀緣故。
二別明偏圓得失
二初偏三初人天二初斥事持成犯。

【文句】若持戒作業求可意果可意果者無常速朽悉
是他物臭如糞果害如毒食有智之人所不應求
設使得之心不甘樂云何殷勤飲苦食毒而自毀
傷。

【記】人天妄樂為可意也欲成理持乃斥事戒故就
所求果報而責有漏之樂猶如糞中有菴羅果有
智童子不應求食樂雜見思如世美食雜以毒藥
食則害命有觀智人所不應求謂得華報心不甘
嗜而生歡樂云何凡夫為欲持戒。
二約經文明
報。

【文句】貧窮四姓即此三界洄澓困苦豈過有流三障
障佛第一義天之所捨離是名為盜非不盜也。

【記】四姓者毗舍首陀婆羅門剎利人中雖謂二賤
二貴既乏聖財四姓三界俱屬貧窮洄轉水也澓
深水也漏心持戒求可意果正為有流洄澓所困
三有流轉故曰有流非四流中一有漏因果具足
三障能障見佛天中天也亦是障於第一義天以
障隔故義言捨離此乃事持成於理犯據經招報

貧窮困苦諸天捨離也。
二二乘二初斥理持成
犯二初約有求斥。

【文句】又二乘之人以四諦智觀身受心法厭惡生死
欣求涅槃涅槃心起為自為他為共為無因介爾
心生即取他物。

【記】智舉四諦境唯在苦於身等四觀苦等四流厭
生死欣涅槃樂在小名持於大名盜為於涅槃生
欣求心介爾者微弱也微有心生即墮四性既有
性過乃屬生死無所得中而生得想成不與取豈
非盜邪。
二引諸經斥。

【文句】即非時取證即不待說所因焦種不生見苦斷
集脩道造盡非求法也謂有涅槃成涅槃見若有
著空者諸佛所不度身長三百由旬而無兩翅墮
三無為坑受若死若死等苦。

【記】煩惱為薪智慧為火成涅槃食不非時證此斥
二乘怱怱取證是非時證不待法華說於所因於
小涅槃思惟取證大根不發如焦敗種以見苦果
故斷除集因以脩道品故造趣滅盡則非大乘即
惑成智無斷無脩即生成滅無苦無盡故云非法
求也中論云諸佛說空法為度著有者若有著空
者諸佛所不度身長三百下引金翅鳥雛以為喻
也二乘但念空無相無願三種三昧如身長三百
無中假二智如無兩翅墮三無為坑如鳥墮地若
死等苦成羅漢果也若死苦成辟支果也苦等於

死名死等苦而實未死也或云二乘方便是死等
苦聖位是死苦又學人是死等苦無學是死苦三
無為者一擇滅二非擇滅三虗空通舉言三二乘
所證蓋擇滅也然此喻本出大品而大論釋之謂
金翅身長三百由旬能從一須彌至一須彌是鳥
初出兩翅未成意欲飛去墮閻浮提受若死若死
等苦中道生悔我欲還天不能自舉本喻菩薩墮
二乘地今借喻二乘耳。
二引經明盜報。

【文句】法華云饑餓羸瘦體生瘡癬豈非貧窮困苦邪
淨名云不見佛不聞法不入眾數豈非第一義天
遠離邪此猶名盜非不盜也。

【記】不得大乘法食為饑餓無大力用為羸無大功
德為瘦有無善上起見思如瘡癬不見三身一體
之佛不聞圓頓之法不入三賢十聖眾數。
三菩
薩二初斥次第成犯。

【文句】若別教菩薩次第行次第學次第道從淺至深
捨一取一來巳更復來去巳更復去悉是辱於來
去相亦是不與而取。

【記】行學道三對戒定慧言次第者此三皆隨空假
中轉三諦縱故從淺至深是故逐一而論取捨生
死為來空中為去本論生死巳名為來去巳載來
建立生死故成兩來破有出界巳名為去捨邊趣
中名為更去故成兩去如此來去豈非屈辱諦觀
不殊離二取相今既別脩以觀緣諦名不與取。


二據經名盜報。

【文句】取巳而捨亦是貧窮捨巳更取數數去取即是
困苦不即與第一義相應即是遠離此猶名盜非
不盜也。

【記】取捨既數即此名為貧窮困苦盜業之報以別
圓教詮變易報不就改生念動是業遷變是苦故
起信論云動即有苦果不離因不能初心頓絕思
議故使義天雖近而遠即捨離也。
二圓二初示
相二初明得意持二初讚理持相。

【文句】圓人觀諸法實相受亦不受不受亦不受亦受
亦不受亦不受非受非不受亦不受不受亦不受
不取是菩提障諸願故是法平等無有高下不高
故不取不下故不捨。

【記】唯有圓觀乃能究竟離不與取絕取之觀謂五
不受即不受四邊及不受不受此五不受若其不
以妙理甄之恐濫偏教是故先云圓人觀諸法實
相諸法不出佛及眾生依報正報此乃逆順二修
之法全脩即性一一無非中道實相中實之相非
待對相圓人觀此故無四受不獨境絕四句之待
亦絕境觀能所之待故不受之觀亦不受也既於
初心即依中實脩五不受則唯屬圓也五不受故
名為不取是大菩提能障一切有緣之願法法皆
中高外無下下外無高何法可取何法可捨。
二
約經明報。


【文句】如是觀者觀如來藏具足無缺是如意珠隨意
出寶即脩羅琴任意出聲即是大富大富故無取
無取故即第一義第一義故天不遠離也是名究
竟持不盜戒也。

【記】即以理富顯不貧窮富故不取寧有困苦以不
取故思議即絕第一義天不相違背乃應經文諸
天不離。
二明得意犯。

【文句】圓人復有盜法門菩提無與者而取菩提如海
吞流不隔萬派如地荷負擔四重檐眾生悉度煩
惱悉斷法門悉知佛道悉成此義可知不能多說。

【記】盜法門者所謂性惡佛所師故名之為法智由
茲入故名為門圓人得門逆順自在能作理盜亦
作事盜今文略事例殺例婬合有其相若理盜義
文出鴦掘彼經偈云不與者菩提無有授與者不
與而自取故我不與取此意乃明究竟不取是究
竟取此取得名如海吞流四重擔者鴦掘經云譬
如大地荷負重檐一者大水二者大山三者草木
四者眾生菩薩亦爾正法住世餘八十年為一切
眾生說如來藏是名初檐重於大山惡人毀罵聞
悉能忍是第二檐重於大水無緣得為國主大臣
說如來藏唯為下劣堪忍演說是第三檐重於眾
生窮守邊地惡處豐樂之處不得止住是第四檐
重於草木彼經四檐喻於四事觀今文意似喻四
弘。
二結勝。


【文句】前諸戒行淺而且塞非是通途圓戒宏遠徑異
會同故名究竟持不盜戒也。

【記】淺而且塞者且兼也。
三不婬戒二初示事理
持犯。

【文句】復次男女身會名事婬不會名事不婬法門解
者若心染法是名為婬不染法名為不婬不婬之
戒種種不同。

【記】示事理者意在兼持以事扶理以理導事既居
末代功在事持乃是涅槃扶律之意理持論於著
不染者心觀他境名為染法即境為觀方名不染
言種種者事隨理觀小大偏圓具如下辨。
二明
偏圓得失二初偏三初人天二初人。

【文句】若關禁七支如猴著鎻擎一油鉢過諸大眾割
捨觸樂求於未來淨潔五欲如市易法以銅錢博
金錢此乃增長欲事非不欲也。

【記】持心未淳如猴著鎻擎一油鉢者大經譬如大
眾滿二十五里王勅一臣擎一油鉢經由中過勿
令傾覆若棄一滴當斷汝命復遣一人拔刀隨之
臣受王勑盡心持行雖見五欲心不貪著彼經以
二十五里喻二十五有拔刀喻無常今文喻凡夫
持戒拔刀可喻三塗罪也割捨現麤求未來細如
以賤易貴也。
二天二初六欲。

【文句】若為生天故持戒如羝羊相觸將前而更却帝
釋共八十億那由他天女縱逸嬉戲看東忘西欲

猶不足化為老脩羅納舍脂使諸天亡身失首又
見仙人入定汙弄其女仙從定起釋羞自化為羝
羊仙人呪之千根著身無能却者後來懺謝變為
千眼是亦增欲非不欲也。

【記】文舉帝釋意徧六天。
二八地。

【文句】若斷欲界麤弊之欲染著色無色界禪定之樂
如氷魚蟄蟲墮長壽天是為一難貪著禪味名為
大縛是染欲法非不欲也。

【記】以數息法攝五欲心意生四禪受枝林樂極至
有頂如氷魚等豈知長壽八難中一攝在味禪非
不染欲。
二二乘二初於小名持。

【文句】若憎惡生死如怨如蛇愛翫涅槃如親如寶棄
之直去涉路不迴諸有色聲不能染屈如八方風
不能動須彌。

【記】知苦斷集如怨如蛇脩道證滅如親如寶但自
調故直去無悲濟故不迴四方四維謂八方風喻
於人天四違四順謂利衰毀譽稱譏苦樂也須彌
喻二乘心也。
二於大名犯。

【文句】若聞菩薩勝妙功德甄迦羅琴聲迦葉起舞不
能自持隨嵐風至破須彌如腐草是染欲法非不
染也。

【記】隨嵐此云迅猛壞劫中此風起時能破須彌以
界外二土五塵能動二乘也大論中迦葉聞甄迦
羅琴不能自安即云八方風不能動須彌隨嵐風

至破如腐草三界五欲我巳斷竟不能動心此是
菩薩淨妙五欲吾於此事不能自安。
三菩薩。

【文句】若菩薩惡生死如糞穢惡涅槃如怨鳥捨於二
邊志存中道起順道法愛生名頂墮是菩薩旃陀
羅既無方便此慧被縛不能勝怨巳所脩治為無
慧利是染欲法非不欲也。

【記】此別菩薩望圓成犯緣但中道而生順愛若入
十行退不取小不進求圓如墮山頂故名頂墮旃
陀羅者此云嚴幟乃是西土屠殺之輩以惡業自
嚴行時搖鈴持竹以為標幟故以為名今斥但中
解者於圓菩薩猶如人中屠膾惡類也既無即中
二觀方便乃被教道中慧所縛既與無明怨讐共
住何能勝之別脩之慧無無作利望畢竟淨是染
欲法凡斥別教多是住行及十信人以迴向位能
圓脩故。
二圓二初示相二初明得意持二初約
義示三初示能淨諦觀。

【文句】圓人觀一心三諦即空即假即中即空何所染
即假何所淨即中何所邊即空即假何所中。

【記】一心者見思心也觀此染心即是淨性性非淺
狹極三諦源全諦發觀即空假中即空故不染於
染即假故不染於淨即雙遮故不染二邊即雙照
故不染中道三諦三觀秪一剎那能所不殊中邊
俱淨。
二示所淨愛見。

【文句】即空故無我人十下知見依正等愛即假故無

空無相願等愛即中故無佛菩提轉法輪度眾生
等愛。

【記】上之諦觀俱為能淨今明見愛方是所淨須知
所淨該於通別佛菩提等是順道愛深觀即中其
愛自泯。
三示三諦名淨。

【文句】三諦清淨名畢竟淨是淨亦淨。

【記】淨是空義畢竟空者須空三諦以驗能空不少
三觀能空亦空故是淨亦淨於通不塞也。
二引
經證二初引經文。

【文句】經言唯佛一人具淨戒餘人皆名汙戒者。

【記】二會經意。

【文句】圓人引行於佛法即究竟持不婬戒也。

【記】經就位論持唯在果今約圓觀初心即能頓持
佛戒以觀實相因果無殊若不爾者云何能以如
來莊嚴而自莊嚴。
二明得意犯二初引諸經事。

【文句】圓人又有染愛法門如和須蜜多女人見人女
天見天女見者得見諸佛三昧執手者得到佛剎
三昧歍者極愛三昧抱者冥如三昧各各皆得法
門亦如魔界行不汙戒菩薩變為無量身共無量
天女從事皆令發菩提心如維摩詰若入後宮後
宮中尊化正宮女先以欲鉤牽後令入佛道。

【記】既得本性染愛法門故能行於事染之行亦能
示於理染之觀染觀可例取菩提義故今略之但
依華嚴出事染相行不汙戒者菩薩名也先以欲

鉤牽者愛欲如鉤能牽於人然後令彼達欲法界
名入佛道。
二明用犯意。

【文句】斯乃非欲之欲以欲止欲如以屑出屑將聲止
聲。

【記】指上三人久住性染無染法門能現脩染故得
名為非欲之欲而令眾生即欲悟性故得名為以
欲止欲喻以屑者字應作榍又作楔同說文云楔
櫼也櫼子林切出前櫼者必假後櫼故云以楔出
楔也將聲止聲者大論第七云譬如執事比丘舉
手唱言眾皆寂靜是為以聲遮聲非求聲也。
二
結勝。

【文句】前諸行淺塞非是通途圓戒宏遠徑異會同是
名究竟持不婬戒也。

【記】四明不妄語戒二初示事理。

【文句】復次不見言見見言不見名事妄語法門解者
未得謂得未證謂證名為妄語妄語多種。

【記】問事中妄語重者乃是未得聖法言知言見今
法門解於未證得謂巳證得與事何別答葢第四
戒自知未得上人之法誑他言得故此妄語除增
上慢若理妄語內心實謂巳得巳證此心增上而
慢於他是增上慢故法華云比丘比丘尼自謂究
竟便不志求無上菩提當知此是增上慢人今未
解圓理於人天三教各自謂實名為妄語亦是上
慢。
二明偏圓二初偏二初人天二初人二初妄

語相二初愛。

【文句】諸欲求時苦得時多怖畏失時懷憂惱諸欲無
樂時凡夫癡人於下苦中橫生樂想。

【記】下苦者輕苦也三塗苦重人間苦輕凡夫不覺
計之為樂以苦為樂故曰橫生樂想也猶如世人
罪合當死而以千罸放命罸實是苦以得全命罸
罸之下皆生樂想又如病者恐死加之針灸針灸
實苦言除病故皆生樂想八苦交煎妄謂為樂事
亦如是。
二見。

【文句】豎我慢幢打自大鼓謂色即是我我即是色色
中有我我中有色執有與無鬪執無與有鬪依止
斷常起六十二戲論破慧眼不見於真實增見長
諸非吾我毒甚盛。

【記】廣如大經凡夫外道慢心自高喻之竪幢口宣
慢言喻之打鼓於五陰上各起四見文中略示色
陰餘之四陰可以例作次句應云離色是我今云
我即是色者文之誤也色中有我即色大我小也
我中有色即我大色小也起六十二者五陰各起
四見共成二十歷三世成六十而其所計不出斷
常二見故有六十二也所說無實其猶諧謔故云
戲論由斯戲論不見真空故破慧眼。
二結示口
過。

【文句】備口四過略標妄語爾。

【記】見是妄情須生轉計即兩舌也宣邪惡理即惡

口也巧飾邪言即綺語也諸見本邪以邪為正而
誑於人故標妄語其實備四。
二天。

【文句】三十三天黃葉生死謂是真金非想自地具細
煩惱謬計涅槃此非妄語誰是妄語邪。

【記】大經嬰兒行品云如彼嬰兒啼哭之時父母即
以楊樹黃葉而語之言莫啼莫啼我與汝金嬰兒
見巳生真金想便止不啼然此楊葉實非金也木
牛木馬木男木女嬰兒見巳亦復生於男女等想
即止不啼如來亦爾眾生造惡為說三十三天常
樂我淨端正自恣於妙宮殿受五欲樂眾生聞巳
心生貪樂止不作惡勤作善業三十三天實是生
死無常樂我淨為度眾生方便說有章安釋云此
合天上四德楊葉喻妄淨色鮮明故楊樹喻妄常
體柔軟故木牛木馬喻妄樂可戲故木男木女喻
妄我似人故非想細煩惱者彼有十種細心數法
一受謂識受二想謂識想三行謂法行四觸謂意
觸五思謂法思六欲謂欲入出定七解脫謂行法
解八念謂念於三昧九定謂心如法住十慧謂慧
根慧力。
二二乘二初出行相。

【文句】二乘之人競執瓦礫歡喜持出生滅度想生實
未盡寧得滅度生安隱想所作未辦寧得安隱淨
名云佛為增上慢人說離婬怒癡名為解脫其實
未得一切解脫。

【記】競執瓦礫者用大經春池失珠喻也春池譬眾

生塵欲躭湎之境失珠譬圓解潛昏信小乘教如
入水脩觀如求珠但見偏真謂為究竟如得瓦礫
便謂真珠生滅度安隱之想猶如歡喜持出也生
實未盡者猶受變易故所作未辦者佛道未脩故
離毒說脫乃一小脫即毒明脫名一切脫大涅槃
也佛為上慢執著三毒便為解脫是故說離聲聞
住此謂究竟脫其實未得一切解脫此以淨名對
法華文出妄語相也。
二結成妄語。

【文句】未得謂得豈非妄語邪。

【記】三菩薩二初示其行相。

【文句】佛為別教人以四門說實相執於一有隔礙三
門乃至執非有非無而隔有無。

【記】佛說四門意詮一實別人根鈍各執一門彼此
隔礙。
二結為妄語。

【文句】夫實相者言語道斷心行處滅云何以字字於
無字云何以數數於無數豈非妄語邪。

【記】諸法實相離言說相離心緣相以法法體徧多
少性融豈可定以空有等言一二等數此教言思
既乖實理非妄是何。
二圓二初示相二初明得
意持二初總標心口。

【文句】圓人如實而觀如實而說。

【記】圓人根利聞空有等皆知性具性具四門豈有
隔礙一門具三三門皆爾稱性而觀稱性而說既
皆稱性性絕言思故觀即無觀說即無說是故觀

說皆云如實。
二別釋心口二初明心離諸相而
觀。

【文句】如實觀者非內觀得是解脫非外觀非內外觀
非離內外觀亦不以無觀得是解脫。

【記】所非內外或約自他或約根塵或約心法或約
法性對於無明此等內外雙亦雙非皆成四相妙
觀得脫皆離此四亦不以無四相觀而得解脫性
空非四相空非無此之二空名濫通教須就圓理
揀彼偏空圓理者何謂諸四相不出本覺全本為
始即境是觀豈更偏著四種之性及無四之相非
此二空不名解脫。
二口稱四實而說二初約法
示。

【文句】如實說者一切實一切不實一切亦實亦不實
一切非實非不實如是皆名諸法實相。

【記】實等四句亦乃不出本覺之性以此覺性真空
畢竟故名為實具足緣起故名不實二不相礙故
成雙亦二無二相故即雙非覺性無偏四皆全分
實攝三句乃一實一切實不實攝三餘二亦爾是
故四句皆云一切其圓解者雖談一句一外無餘
何有一言不稱本覺真實之性是故四句皆得名
為如實說也。
二引經證。

【文句】經言諸佛皆實語佛語實不虗能以一妙音徧
滿三千界隨意之所至隨諸眾生類各各皆得解
即是以佛道聲令一切聞也。


【記】初心圓說與果無殊故引法華本佛作證佛施
權迹及開實本皆稱真如有何一句而非實邪似
位妙音髣髴同佛口密之相開小成大能似佛聲
如實而說令諸眾生聞皆入實。
二明得意犯三
初約果人示。

【文句】圓人亦有妄語法門無車說車誘戲童子無樂
說樂止彼啼兒若有眾生因虗妄說得利益者佛
亦妄說。

【記】雖就果示意顯始行故云圓人妄語法門者乃
是性德權巧妙門也稱妄語者無而說有也謂十
界冥合本是一乘無有三乘差別之相佛為機故
分別說三令諸眾生各為究竟自求趣證速出生
死如無三車說有三車令諸樂著嬉戲之子爭出
火宅天無常樂說有常樂如以黃葉止彼啼兒此
皆巧用妄語法門而為利益也。
二引經證。

【文句】經言我是貪欲尸利我是瞋恚尸利愚癡尸利
然實非也我是天是人實非天人我是龍鬼實非
龍鬼。

【記】諸法無行經中文殊說不動相法門巳空中萬
天子讚言世尊文殊名為無礙尸利不二尸利等
文殊語天子言止止天子汝等勿取相分別我不
見諸法是上中下我是貪欲尸利等具如今疏天
子唯以性善法門而讚文殊且別教但中豈非性
善須斷九界然後證得斯乃於法見上中下文殊

欲顯圓頓之理具足善惡無非法界特以三毒而
自立稱然三毒等雖俱性具不異而異是即實之
權皆是秘妙方便之法故一一句望實言非成妄
語義雖是妄語而皆是性本具法門今宗講者纔
聞權假便謂非性吾知其人未生圓解。
三明犯
意。

【文句】將虗以出虗令得不虗爾。

【記】同於前文以楔出楔也。
二結勝。

【文句】前諸行淺近隘塞圓行深遠夷坦無礙徑異會
同故能如此是名究竟持不妄語戒也。

【記】五明不飲酒戒二初示事理。

【文句】復次若穀若草昏心眩亂者名事酒法門解者
迷惑倒見名之為酒倒見多種。

【記】二明偏圓二初偏三初人天二初人中事酒二
初據教明過。

【文句】夫酒為不善諸惡根本既生三十六種之失招
於五百世中無手慢刑失禮發出伏匿眠臥糞穢
搪揬水火。

【記】三十六失出沙彌戒經大論唯三十五失結為
頌曰財虗招病諍三裸露醜名彰二無智得者失
(二)說匿廢事業(二)醒愁身少力(二)色壞慢父母(二)
沙門婆羅門(二)及伯叔尊長(二)不敬佛法僧(三)黨
惡遠賢善(二)破戒無慚愧(二)不守情縱色(二)人憎
親屬棄(二)行惡捨善法(二)智人所不信(一)遠涅槃

狂癡二命終墮惡道一若得人常騃一酒失三十
五大論之所明五百世無手者梵網經云若佛子
若自身手過酒器與人飲酒者五百世無手何況
自飲伏匿皆隱也自說私隱故云發出也。
二斥
人好尚。

【文句】過患如此人猶尚之晉世引滿稱藝能魏朝清
濁為賢聖畢卓自署為酒徒鄭泉自誓為酒壺竹
帛載之古今歌之不應作而作不應歌而歌非醉
酒是何。

【記】引滿者晉左思蜀都賦云合樽促席引滿相罰
樂飲今夕一醉累月注云酒將闌故合併其樽促
近其席引持也持滿以相罸酒厚樂極故醉累月
三國志魏尚書郎徐邈私飲至沈醉時科禁酒校
尉趙達問以曹事邈曰中聖人達白之太祖太祖
甚怒度遼將軍鮮于輔進曰醉客謂酒清者為聖
人濁者為賢人邈性脩慎偶醉言耳竟免刑晉畢
卓為吏部郎比舍釀酒熟卓醉後夜至甕下盜飲
之掌酒者縛之明旦乃畢吏部也自署為酒徒者
以酒徒自號也如唐元結自號酒徒皮日休自號
醉士之類也三國志吳大中大夫鄭泉字文淵陳
郡人博學有奇志性嗜酒臨卒謂同類曰必葬我
於陶家側庶百年後化成土卒見取為酒壺竹帛
載之者謂史志皆書其事也古皆記言事於竹簡
繒帛以未有紙也後代稱其故實故謂史籍為竹

帛也古今歌之者古今之人不斥其失往往為歌
詩以稱美之也不應作而作者引滿中聖酒徒酒
壺之事皆躭湎荒恣其失大矣尚書酒誥誡之甚
明而四賢反為之是君子所不應作之事而作之
也不應歌而歌者古今之賢當貶其失而反作歌
詩以美之也若作若歌非酒之過失而是何耶。

二三界惑酒二初別示二初引論明見醉。

【文句】釋論云有一法師為王說五戒罪福王難云飲
酒招狂飲者甚多狂者何少邪法師舉手指諸外
道而巳更言餘事外道侜張云王難甚深是禿高
座更不能答王云法師答竟狂亦不少指汝等是
將護不彰爾此即世人之醉也。

【記】釋論第八文也王即南天竺王也侜張爾雅云
侜張誑也侜字張由反。
二約喻明愛醉。

【文句】又貪如海納流無有滿時嗔如火益薪展轉彌
熾癡如膠黏結如氷足水八萬塵勞煩惱其心無
暫停住掣電蛇舌颺𦦨獼猴五欲攪作無時不醉
大經云從昔巳來常為聲色所醉流轉生死。

【記】二總結。

【文句】三界人天通有此醉也。

【記】二二乘二初斷通從別以明能醉。

【文句】若二乘之人雖斷九十八使四住煩惱無明未
吐如半瘧人。

【記】九十八使者見惑有八十八思惑有十也四住

者三果見合為見住地三界思分為三住地無明
未吐者以酒喻惑也半瘧人者四住巳除無明尚
在半安半病其猶瘧疾此亦大經中喻。
二兼凡
斥小以明所迷。

【文句】大經引醉歸之人世間無常樂而言我淨如來
實我淨而言無常樂如彼醉人見日月轉此二乘
醉也。

【記】引醉歸之者謂佛引醉喻歸還二乘也按哀歎
品中諸比丘說醉喻以喻凡夫流轉無常見常如
醉小乘脩無常想故如醒佛即引醉喻於二乘謂
於真常而見無常是醉義也故云引醉歸之文人
合作文世間下文辭從省四倒四德各舉其二影
互相顯。
三菩薩二初約教道觀中皆名不了三
初法。

【文句】菩薩之人無明未盡不了了見菩薩行故見不
了了。

【記】別教至極但破無明一十二品故於佛性見不
了了又從初心不知五住即是法界不名佛法是
菩薩行故於佛性見不了了。
二喻。

【文句】如遠望大舶遙觀鵝鴈夜覩畫像遠視人杌亦
如醉人朦朧見道。

【記】凡舉五事悉喻見性不得了了舶者大船也喻
出大經然彼十喻並喻於圓以分揀極故云見不
了了今喻別者有二意一者別教極果秪齊圓教

第二行故見不了了二者二教理同得意具德失
意但中今就失意故以喻別如來藏經十喻亦爾
止觀在別十六觀疏而顯於圓。
三合。

【文句】如是等無量譬喻顯於菩薩未得明了。

【記】二明自圓解外皆名邪見。

【文句】故迦葉云自此巳前我等悉名邪見人也此菩
薩醉也。

【記】未得圓中正見故也。
二圓二初示相二初明
示行相二初得意持二初稱性觀故得名醒悟。

【文句】圓人行如來行具煩惱性能知如來秘密之藏
雖有肉眼名為佛眼所可見者更不復見故文云
入深法性即於此典金光明中而得見我釋迦牟
尼大經云了了見佛性猶如妙德等。

【記】此段文意乃將果德頓為始行苟不了知第六
識心是性惡者何能初心脩如來行即觀秘藏肉
眼即佛永不改觀而見牟尼與妙德等荊谿的示
須聞性惡方脩性行不可欺也。
二以圓伏故名
除酒法。

【文句】是則五住正習一時無有餘酒法既除何所可
醉是為究竟持不飲酒戒也。

【記】五住正習同居一念即惑為觀觀外無境如翻
大地草木寧存亦如日光不與暗共有何酒法而
不除耶此人事戒輕重等持與上理戒念念兼行
方名究竟。
二得意犯二初明具大智故能理醉。


【文句】圓人亦有飲酒法門鴦掘云持真空缾盛實相
酒變化五道宣揚哮吼。

【記】何名大智謂了性具九界因果是故名為飲酒
法門真空實相如起信論一真如性有二種德一
如實空與過河沙煩惱不相應故二如實不空體
具河沙功德無有所少故護一切失故空如缾德
用無礙故不空如酒然河沙性德即十法界圓融
法門九界即佛成前持相佛界即九成今犯相故
犯相云變化五道宣揚哮吼其猶𨠯酒之用也。

二明具大悲故能事醉。

【文句】波斯匿醉轉更多恩末利后飲佛言持戒入于
酒肆自立其志亦立他志。

【記】波斯匿此云和悅若飲酒後應死判生故曰多
恩末利即匿王正后也王嘗瞋怒欲殺厨人諸臣
共議國中唯有此人殺巳無人知厨稱王意者時
末利后即辦好酒美肉沐浴名香莊嚴身體將諸
妓女來至王所王見后巳瞋心乃息后即遣人詐
傳王勅勿殺厨人匿王後以此事問佛后持五戒
月行六齋一日之中犯酒妄二戒八戒之中則犯
其五謂過中食服香華作倡妓高廣牀飲酒妄語
也破戒之罪輕耶重耶佛言如是犯者得大功德
何以故為利益故出未曾有經六卷入于酒肆即
淨名居士此上三人皆是高位皆住性惡權巧法
門故於持犯得大自在不可秪將慈念而解若無

性染慈豈無緣。
二結得斥失。

【文句】夫得其門者逆順俱當失其柄者操刀傷手。

【記】若得性具善惡之門則逆順俱當失茲要枘則
持犯俱非如把刃自害得失之要不可不窮。
二
結勝。

【文句】前諸行淺近隘塞圓行宏遠徑異會同故能如
此是名究竟醉醒無二也。

【記】若善惡分岐豈醉醒不二諸佛究盡寧有所偏。

二觀心釋圓論理戒豈不觀心但為前文是約
教釋正為開解今撮五戒入一念心成於圓觀正
為立行即聞而脩脩發之門說者應授若不爾者
數寶何為分二初附上諦智問。

【文句】上觀四諦智名四佛觀五佛云何觀。

【記】上觀四諦各發覺智乃言四佛今明五戒亦可
觀之成五佛不問意如此。
二據今戒體答。

【文句】觀五戒實相覺智清淨即是觀心中見五佛也。

【記】若觀五戒是實相者所發覺智豈非五佛然五
實相是所觀境五境發智名為五佛實相無相尚
叵言一豈定五耶由附五戒各見實理故似分五
實理者何所謂本覺此之覺體是無緣慈故名不
殺無取故不盜無染故不婬真實故不妄明了故
不飲今圓行人以妙三觀順性脩慈乃至三觀順
性脩智說之如此脩乃同時故得名為觀五實相
觀之不巳本覺全體發成始覺名為五佛名字觀

五觀行巳去皆得稱發。
二破煩惱障。】

「愁憂恐怖。」

【【記】文三初節示經文。

【文句】次破煩惱障指愁憂恐怖一句是也。

【記】二對上下辨二初對上下定體二初對上報論
義便。

【文句】上來諸事或約內身或約外報是報障義便此
一句專明心為煩惱障便。

【記】報多約色惑唯在心故云義便。
二與下業論
體別二初問起。

【文句】報障如上可解煩惱與業云何。

【記】以十惡中貪瞋癡業名同煩惱如何分別。
二
釋通二初引數人釋。

【文句】數人云數起而輕名煩惱數起而重名為業。

【記】二俱數起但以輕重分於惑業。
二今師釋二
初約心剋示。

【文句】天台師云任運常有是煩惱卒起決定心發動
身口必牽來報者是業。

【記】貪等決定發動身口招報名業以異煩惱非決
故故。
二因示生疑二初疑。

【文句】若爾惡星灾異都不關心云何是業障。

【記】若決定心發動身口名為業者下惡星等自是
外境何名業障。
二釋。

【文句】此乃外相表業將起是業責報之相即得是業

障也。

【記】星等乃是業之前相表於責報故屬業障今示
作業體下明宿業相若論作起時豈非心色。
二
對上下論轉。

【文句】若煩惱業轉報未必轉若報轉業煩惱必轉。

【記】二障在因是故易轉報障巳受是故難轉難者
若轉易者必去。
三約文示相二初通別。

【文句】通論見思煩惱皆有愁憂恐怖別論愁憂屬見
煩惱恐怖屬愛煩惱。

【記】通論可見若別論者見惑執我愛但著事此之
二惑皆具三毒執我三毒若其不遂則多愁憂著
事三毒既不執我但恐不遂必無愁憂。
二指廣。

【文句】今不具記云云。

【記】章安記錄不能廣陳見思之相令後說者委而
示之故注云云。
三破業障。】

「惡星灾異眾邪蠱道變怪相續臥見惡夢晝則愁惱。」

【【記】文二初節經。

【文句】三破業障者從惡星灾異下是也。

【記】二釋義三初定文是業。

【文句】業將感報故其相前現相名表發意在此也。

【記】巳作之業將感惡報故有異相表發其事驗知
此句明於業障。
二略釋經文。

【文句】惡星者別有客星也亦是五星二十八宿一方
有七四七二十八也違其度數失其分野若熒惑

亂行麻彗暴出是客星也灾異者風雨雪霜乖候
等是也眾邪者有三人邪鬼邪法邪是也蠱道者
毒鬼也又言三毒是蠱也變怪者詭怪也謂禽獸
醜惡形聲等是也惡夢者心靈潛密業現其中夢
見不適意事是也。

【記】別有客星者以五星二十八宿常現則非惡星
亦是下約常星失其行度躔次亦名惡星一方有
七者角亢氐房心尾箕東方蒼龍七宿南斗牽牛
須女虗危營室壁北方玄武七星奎婁胃昴畢觜
參西方白虎七宿東井鬼柳七星張翼軫南方朱
鳥七宿凡四方之宿皆逆數宿音秀失其分野者
周官云天星皆有州國分野角亢氐兖州房心豫
州尾箕幽州斗牽牛婺女楊州虗危青州營室東
壁并州奎婁胃徐州昴畢冀州觜檇(醉綏反)參益州
東井與鬼雍州柳七星張三河翼軫荊州熒惑火
星也漢書音義云妖星曰孛星彗星長星亦曰攙
搶釋名云星光稍稍似彗言其孛孛然似掃彗也
又類散麻故云麻彗左傳凡人火曰火天火曰灾
今但取風雨雪霜乖候者皆名灾法邪謂外道經
書蠱道者事釋乃是他鬼毒害於人蠱工戶反聲
類作戈者反蠱物害人也說文蠱腹中蟲也楞嚴
云貪恨為罪是人罪畢遇蠱成形名蠱毒鬼理解
乃是自心三毒名之為蠱此蠱能害百千萬身法
身慧命永為所害比夫毒鬼為害至微矣醜惡形

聲見聞為怪不適意者適悅也。
三勸令正信二
初明相見表五罪二初約現文表示。

【文句】夫諸業表報不出五罪若惡星表亡身失命者
殺生業相也惡星表神棄困窮者竊盜業相也惡
星表親離幽厄者婬罪業相也惡星表誣枉讒謗
者妄語業相也惡星表喪失財產者飲酒業相也。

【記】親離即親厚鬪訟幽厄即王法所加幽謂幽禁。

二例餘相亦然。

【文句】其餘灾異怪禽惡夢等隨其時節各有所表細
心推詳不出五罪之報。

【記】二誡行者問邪師。

【文句】行者知解推之何須折篾鑽龜問管公明邪。

【記】禮記曰龜謂之卜蓍謂之筮卜筮者所以決嫌
疑定猶豫也今云折篾篾謂竹篾謂揲蓍取卦折
竹篾為文也管公明者魏人也名輅字公明善卜
筮所向皆驗應知惡報由罪結罪由心苟正于心
罪報自蕩不脩內德卜筮何為吳氏春秋云宋景
公時熒惑在心公召子韋問焉子韋曰禍當君雖
然可移於宰相公曰宰相所以與理國家可移於
民公曰民死寡人將誰為君可移於歲公曰歲饑
民餓死為民后而殺其民誰以我為君乎子韋曰
君有至德之言三天必祐君熒惑必三徙舍舍行
七里一里當一年君延年二十一矣熒惑果徙三
舍況能內觀法性達罪本空均生佛於自心起慈

悲於法界惡星之變何慮乎不滅耶故於次文明
其方法。
二舉方法若依初開章為四此當第三
能破方法今依重科。】

「當淨洗浴聽是經典至心清淨著淨潔衣專聽諸佛
甚深行處。」

【【記】從諸根不具下敘空品文為二初三行半明所
破之惡即三障文也次二行半明能破之方即今
文也而釋一行半訖復依初開章以後一行為四
結成然取義成分章從便分三初節經立意。

【文句】從當淨洗浴下二舉方法能空於惡也。

【記】以順重科云能空也。
二據意釋經三初立意。

【文句】前業相外彰報對不久內無方法何以禳之約
其三業作三德之方以事表理也。

【記】禳謝也又除殃祭也。
二釋經二初釋前三句。

【文句】洗浴臭體擬作法身緘脣攝耳擬聽般若至心
清淨擬作解脫。

【記】欲知智在說故以聽經而為般若又聽經發智
慧故心有染故用不自在今既清淨能成解脫。

二釋後三句。

【文句】前令洗浴內身後更勸淨外服內外相成爾前
但令聽後誡令專聽鄭重緘口爾前令至心後示
至心之境成其方法爾。

【記】至心之境即甚深行處不念此處安名至心。

三勸信二初約身陳類。


【文句】夫人身本於不淨蓮華本於淤泥譬如栴檀生
于伊蘭世間理見也。

【記】今之三業表法之身本是血肉不淨之物次舉
二喻栴檀香木伊蘭臭樹大經明闍王造逆後既
見佛罪除乃自敘云我見世間從伊蘭子生伊蘭
樹不見伊蘭生栴檀樹我今始見從伊蘭子生栴
檀樹伊蘭子者我身是也栴檀樹者即是我心無
根信也。
二約行可期。

【文句】今近因三業規矩遠成三德妙義可不信哉。

【記】三業雖近三德雖遠脩得規矩即近成遠規圓
矩方孟子曰大匠訓人必以規矩。
三行成破障。

【文句】洗浴法身能禳報障攝耳緘口能禳煩惱障至
心能禳業障云云。

【記】若於浴等無三德觀如何能禳三障惡罪。
四
結成。】

「是經威德能悉消除如是諸惡令其寂滅。」

【【記】文三初節示經文。

【文句】從是經威德下四結成也。

【記】二正釋經義。

【文句】能悉消除者明三障轉也令其寂滅者三德成
也。

【記】三深明經意四初據今文示法。

【文句】寂滅秪是涅槃涅槃秪是三德。

【記】寂滅華音涅槃梵語涅槃之名召三德體故知

寂滅是三德成。
二約行成德顯。

【文句】前三業方法既成三障理數應轉三障既其巳
轉理數成於三德。

【記】三業既脩金光明行成則契於三德之理脩在
名字觀行相似至分真位皆得名為轉障成德不
爾豈曰行方等經。
三明轉障成德。

【文句】報障轉成法身德煩惱障轉成般若德業障轉
成解脫德。

【記】四明經巧難知。

【文句】前寄事相將淺以表深後明寂滅將深以結淺
經文繡密見之者寡云云。

【記】二敘流通明教相。】

「護世四王將諸官屬并及無量夜叉之眾悉來擁護
持是經者大辯天神尼連河神鬼子母神地神堅牢
大梵尊天三十三天大神龍王緊那羅王迦樓羅王
阿脩羅王與其眷屬悉共至彼擁護是人晝夜不離
我今所說諸佛世尊甚深秘密微妙行處億百千劫
甚難得值若得聞經若為他說若心隨喜若設供養
如是之人於無量劫常為諸天八部所敬如是脩行
生功德者得不思議無量福聚亦為十方諸佛世尊
深行菩薩之所護持著淨衣服以上妙香慈心供養
常不遠離身意清淨無諸垢穢歡喜悅豫深樂是典
若得聽聞當知善得人身人道及以正命若聞懺悔
執持在心是上善根諸佛所讚。」


【【文句】護世四王下敘流通中品皆如上說。】

【【記】疏略指上。
三明疑念序二初壽量品題。】

「金光明經壽量品第二」

【【記】句文分二初正釋二初約三佛難思以釋二初
佛本無三。

【文句】佛本無身無壽亦無於量。

【記】不唯法佛無身壽量報應亦乃不可說三以一
切法離於名字言說相故。
二隨世俱立眾生若
有得益因緣即須隨世立諸名相非唯應佛立身
壽量法報亦乃可論此三須知無三不減一法雖
立三三不增一法良以有無皆法界故故真無俗
有真有俗無皆是悉檀令於三身得四益也此文
分二初列三身各三。

【文句】隨順世間而論三身亦隨順世間而論三壽量。

【記】二釋三佛三義二初約義分別二據理融即分
別且從脩二性一令義易明法是本覺報是始覺
始本一合方有應用一往似縱說者應以次融即
文非縱非橫妙會此義令其聞者識圓三身文分
三初法佛二初別釋三初身。

【文句】法身者師軌法性還以法性為身此身非色質
亦非心智非陰界入之所攝持彊指法性為法身
爾。

【記】始覺報智依本覺成故以法性而為師軌究論
始本唯是一覺故云還以法性為身是故馬鳴歸

命三寶即以佛身及體相等而為法寶此身等者
非分段變易色質心智三科所攝乃是常住五陰
等法聚以為身此法無相不可說示為眾生故疆
名法身。
二明壽。

【文句】法性壽者非報得命根亦無連持疆指不遷不
變名之為壽。

【記】色心和合乃有執得連持壽命身既非陰豈有
命根為物疆指不遷為壽。
三明量。

【文句】此壽非長量亦非短量無延無促疆指法界同
虗空量。

【記】量依身壽故同疆指。
二總釋。

【文句】此即非身之身無壽之壽不量之量也。

【記】身壽量上言非無不者若據次文義當雙非以
其法體離於二邊及超報應疆於此理立身壽量
三種名字令物忘情也。
二明報佛二初稱法有
報二初引經。

【文句】報身者脩行之所感也法華云久脩業所得涅
槃云大般涅槃脩道得故。

【記】此從順脩稱理事說脩行所感釋報義也法華
文證智德之報以彼經云慧光照無量故涅槃文
證斷德之報以云大般涅槃故。
二釋義。

【文句】如如智照如如境菩提智慧與法性相應相冥
相應者如函蓋相應也相冥者如水乳相冥也。

【記】脩行所感二種之報乃是始覺與本覺合即以

始本而為境智此二不異故名曰如各二如者智
如如境境如如智故也復以菩提名如如智為能
應冥法性名於如如之境為所應冥以函葢合先
喻應義函蓋雖合猶存際畔復以水乳喻其相冥
此乃泯然而成一相始覺本覺義二體一正同於
此。
二明就報立三即身壽量也三中一一言法
身者報智所冥離法無報故初身。

【文句】法身非身非不身智既應冥亦非身非不身彊
名此智為報身也。

【記】言非身者非應佛有分齊身非不身者非報佛
無分齊身又非身則非有非不身則非空中道法
身乃本覺體始覺冥此能冥亦忘為成觀故彊名
報智。
二壽。

【文句】法壽非常非無常智既應冥亦非常非無常彊
名常為壽也。

【記】三量。

【文句】法量非量非無量智既應冥亦非量非無量彊
名無量為量也。

【記】稱本雙非為物彊指義皆同身。
三明應佛三
初明應物有三三初身。

【文句】應身者應同物身為身也。

【記】二壽。

【文句】應同連持為壽也。

【記】三量。


【文句】應同長短為量也。

【記】皆如谷響大小隨聲是故此三悉云應同。
二
明依二有應三初法。

【文句】智與體冥能起大用。

【記】不覺忘處始本一如故云智與體冥覺體自在
故云能起大用。
二喻。

【文句】如水銀和真金能塗諸色像。

【記】真金上色須水銀和方能塗(去聲)物闕此一緣金
無塗用。
三合。

【文句】功德和法身處處應現往。

【記】報智功德以合水銀法身合金處處應現合塗
色像。
三明應徧三土二初雙明報應。

【文句】能為身為非身能為常壽為無常壽能為無量
能為有量。

【記】上所說報但論冥法即自受用也今明垂應以
他受用常住之應對於生身無常之應示二迹用
是故雙明身非身等身即生身有分齊相故名為
身非身是報無分齊相故曰非身小般若云佛說
非身是名大身大身者乃他受用身也無分齊身
其壽則常故無量也有分齊身壽則無常故有量
也此二應用乃依真中二理而住機依事業二識
而見住理廣如序品疏文辨之二識委在起信論
明論意要在事識見則取色分齊故名應佛業識
見則離分齊相故是報身行者應知常身無量通

應三土無常有量但應同居所以者何蓋實報機
分證論見他受用身方便土人唯稟別圓所見佛
相雖小優降然匪生身悉是報佛若同居土具四
教機稟別圓者能覩報佛故法華明常在靈山華
嚴說法盡未來際及諸大乘即於應相見是法性
尊特之身故知常身徧應三土若無常身唯應同
居逗藏通機及凡夫眾也。
二單示應身二初明
有量二義。

【文句】有量有二義一為無量之量二為有量之量如
七百阿僧祇及八十等是有量之量如山斤海滴
實有齊限凡夫所不知阿彌陀實有期限人天莫
數此是有量之無量。

【記】上之所說自受用外垂三土身皆名為應其他
受用雖就對機名之為應而是實因之所感剋復
名為報非是差別逗機之用若論逐物隨緣參差
長短身壽量者須就同居無常用說故今別示應
身之相但於有量開出兩量而此兩量依於事識
但空見故唯屬無常若依業識不空見者即此無
常全體是常則常無常二用相即二鳥雙游也若
上二土機息應轉亦是無常以非八相故且言常
七百等者首楞嚴三昧經云堅首菩薩問佛壽幾
何佛令往東方過三萬二千佛土於莊嚴國問照
明莊嚴自在王佛彼佛答云如釋迦壽我亦如是
汝欲知者我壽七百阿僧祇劫堅首迴此白佛阿

難云彼佛乃是釋迦異名雖機勝見長而七百猶
可數故亦是有量之量若阿彌陀人天莫數故是
有量之無量也。
二結應佛皆然。

【文句】應佛皆為兩量逐物隨緣參差長短。

【記】佛佛既皆三身圓證應身被物物壽長短豈不
隨順各示兩量故彌陀現長亦能現短釋迦現短
亦能現長故大論第三十六云當知釋迦文佛更
有清淨國土如阿彌陀佛國阿彌陀佛亦有不嚴
淨國如釋迦文佛國又三十八云此間𨶒浮惡故
釋迦壽應短餘處好故佛壽應長故涅槃二十二
云西方去此三十二河沙有無勝國所有莊嚴如
安樂世界我於彼土出現於世斯皆隨逐物機也。

二據理融即二初約理融。

【文句】然此三身三壽三量不可並別一異則乖法體
即一而三即三而一乃會玄文。

【記】上之三身三皆在性則並二從脩有則別不分
脩性則一三不互融則異別異故縱並一故橫是
則乖於所詮法體若能妙達秪一法性而能成就
一性二脩名即一而三也脩性雖成而其三身一
性本具名即三而一也此乃得云全性所脩全脩
在性性無所移脩常宛爾方合能詮玄妙之文矣。

二引文證。

【文句】故下文云如深法性即於此典金光明中而得
見我釋迦牟尼即其義也。


【記】經文具云若入是經即入法性如深法性即於
是典金光明中而得見我釋迦牟尼此乃以理而
為經也金等三字即法報應三身異名與一法性
即一而三即三而一若知此理即是三身三不縱
橫名為得見釋迦牟尼故大經中明於三德不縱
不橫名大涅槃我今安住如是三法為眾生故言
入涅槃故知不達三身三一融妙不名見佛今解
三佛既此融即方會此典玄妙文也。
二明二字
標題之巧二初委明其意二初從應佛融三釋二
初明因偏疑見圓體。

【文句】但信相偏疑應身之有量四佛偏舉應佛之無
量斷其有量迹疑既除深達報法。

【記】偏疑八十是應有量四佛舉喻明應無量無量
既破有量之疑即達法報非量非無量此因偏疑
見於圓體。
二明從圓體不偏題二初指偏題相。

【文句】若從信相所疑應言壽有量若從四佛釋疑應
言壽無量。

【記】二示圓論意。

【文句】而今不道壽有量不道壽無量直言壽量者意
欲圓論三佛之壽量故不偏題。

【記】以不偏題故三壽量二字能詮。
二就報佛融
三釋三初明報佛體圓。

【文句】取意為釋若從義便正是報身之壽量何故取
此報身上冥下應上冥法性即非量非無量下應

機緣能量能無量。

【記】上約品題壽量二字不偏有無則收二應能顯
法報就文便也若義便者今經既以果德為宗合
以報身釋於品目以報身上冥下應則三身義任
運成就是故二字正在報身。
二明因疑達圓。

【文句】量疑牽無量之答即達於圓。

【記】報身義顯良由四佛以長壽應釋短壽疑故使
信相達於報智圓具三身。
三明從圓題品。

【文句】經家從其生圓解而題品舉一而蔽諸。

【記】題稱壽量正在報身此從信相圓解所見蔽猶
當也舉報身一當三身諸也。
二結示立題。

【文句】從此義故題為壽量品。

【記】二明重解三初示異解時。

【文句】又一時重解壽量品。

【記】大師非止一迴講說故於一時別立義名章安
既聞是故兼錄。
二明異解相二初標列章門。

【文句】亦作三重一玄義二引證三還源。

【記】玄義者文選云睿哲玄覽注云玄通也謂離文
通示其義故曰玄義引證者義雖玅悟而與經會
故引文證令人生信還源者品題是派經目為源
所約三身明於壽量不離法性金光明源攝還此
源令義究竟。
二依章解釋三初玄義二初直示
三身壽量三初應身三初壽。

【文句】玄義者壽者命也謂報得命根連持不斷名之

為壽。

【記】二量。

【文句】延促期數名之為量故言壽量也。

【記】三結。

【文句】此釋應佛因緣之壽量也。

【記】因緣者感應更互而為因緣。
二報身三初壽。

【文句】又壽者受也境智和合共相盛受謂無分別智
盛受無分別境無分別境盛受無分別智如函大
蓋大故壽是受義也。

【記】智外無境境外無智名相盛受既絕能所故無
分別函蓋絕待當體名大。
二釋量。

【文句】量者相應也境智相應故言量。

【記】境智俱徧名為相應此之相應實無際畔義言
於量。
三結。

【文句】此釋報佛之壽量也。

【記】三法身三初壽。

【文句】又壽者久也常不變易稱之為久。

【記】法性不變無去來今是真久義約此久義釋法
身壽。
二量。

【文句】量者銓量也常久之壽非多數非少數非相應
盡知非相應不盡知非可說非不可說無以名之
彊以銓量說其長久。

【記】銓猶度也常久之壽實叵度量彊以雙非而度
量也非多等者出度量相初非多少數次非知不

知三非說不說此顯法壽是不思議境故大論云
不思議者不決定也若離可說而謂法壽定不可
說是名決定非不思議上二雙非其意亦爾如此
銓量是常久量又多少數銓量法壽非長短用盡
知不盡知銓量法壽非分滿報可說不可說銓量
法壽體非說默。
三結。

【文句】此釋法身之壽量也。

【記】二更作三雙顯示蓋前直以延促境智及雙非
義示三壽量恐猶難解故今各以二義銓量欲令
行人識三佛相文分為三初番應佛二義。

【文句】初番為二一有量量如釋迦之壽方八十是也
二量無量如彌陀之壽實是有量人天所不能測
故言量無量也此量無量皆應佛所為也。

【記】第二番報佛二義。

【文句】第二番亦二義佛以如如智稱如如境境無分
別智亦無分別若境稱於智智有分別境亦有分
別此知與不知皆報佛所明也。

【記】境無分別非謂頑境全無覺知乃指心體本來
離念名境無分別此離念心全體覺悟名智有分
別此之境智究竟相稱智外無境境有分別境外
無智智無分別是則境照於境智寂於智以此二
義顯報身相。
第三番法佛二義。

【文句】第三番亦二義一者深寂不可說二以慈悲方
便亦可得說此可說不可說皆法佛之法也。


【記】體本無相故不可說依言顯德是故可說。
二
引證二初引今文三初引二文證應身二義。

【文句】二引證者方八十年證有量也諸天世人八部
之眾無能思算山斤海滴不可數知此證量無量
也。

【記】二引三文證報身二義。

【文句】虗空分界不可齊限證境無分別也又唯除如
來證智可分別也又下文云智淵無邊法水具足
亦是證智也。

【記】虗空喻通前取不壞喻無量應今取無相證境
無念。
三引三文證法身二義。

【文句】壽不可計此證不可說也將欲宣暢釋迦如來
所得壽命此證慈悲可說也又聞是四佛宣說如
來壽命無量證大悲可說也。

【記】問前云四喻皆喻應壽能為無量今何引之證
報證法答非全法報為應身者應必斷滅安能延
促不曾休廢今欲顯示三身融妙故即以應而證
法報若昧此意諸大乘對機之身莫能深識。
二
引新本二初別證應身二義。

【文句】新本明婆羅門求佛舍利如粟大求六天報即
證有量也王子說金光明難思難解福報無邊福
報無邊是證量無量。

【記】彼憍陳如婆羅門欲得如來舍利如芥粟許此
乃知佛九旬當滅故願求之可證應為八十有量

也王子下即栗毗王子答婆羅門也雖即法報且
從福報以證勝應。
二總證法報四義。

【文句】難思難解即總證智境不可說等云云。

【記】智即報身境即法身具知不知說不說四但略
舉一以等餘三四皆絕慮故可總用難思難解而
證之也今述此意故注云云。
三還源三初總明
意。

【文句】三還源者亦云復宗釋此壽量雖作三身六義
勿作異解秪是經題金光明義爾。

【記】然法報應與金光明皆是法性當體之名本無
優劣以此經正用金等顯於法性故佛首唱而為
經目故金光明得為宗源一切三法便成流派今
解壽量須約三身恐作別解故示復宗。
二示還
相三初應還明。

【文句】初番量無量者秪是明義以其明故大小長短
延促數量悉現明中還是明義爾。

【記】勝劣二應全是法性能多利益也。
二報還光。

【文句】第二番智境函蓋體解相應色大故般若亦大
以法常故諸佛亦常還是光義也。

【記】報必冥法故於句句法報雙陳此舉所冥智全
是法性寂而常照也。
三法還金。

【文句】第三番可說不可說常樂我淨說滿法界法性
無所益都無一言法性無所損還是金義。

【記】說時常默默時常說圓妙四德有何損益全是

法性可尊可重也合論融即例前故略。
三例一
切。

【文句】夫解一則千從迷一則萬惑即此義也。

【記】若解體金光明義豈止三身義歸三字一切法
相皆還此源故得千從不即萬惑。
三明兼錄意。

【文句】既是兩時之聞兼而錄之云云。

【記】二時之說俱彰妙理後之學人隨何開悟欲示
此意故注云云。
二正明疑念二初序入正品指
上說。

【文句】此品正說而序文未盡分別如上。

【記】二還從序意釋此文二初節經文。

【文句】從王舍城下是第三疑念序文為二一出人二
明疑出人為四一出處二明位三出名四歎德。

【記】二隨文釋二初出人四初出處。】

「爾時王舍城中。」

【【文句】處如文。

【記】事釋如通序觀解見出名。
二明位。】

「有菩薩摩訶薩。」

【【文句】菩薩者菩名道薩名心自行此道復能化人故
言摩訶薩依勝行立勝位也。

【記】翻名道心復能化人故道心大此行雖該前之
三教今位在圓。
三出名。】

「名曰信相。」

【【記】文二初約教釋名三初直就相似釋二初約名

釋。

【文句】信相者信家之相在似道中別判三十心圓判
鐵輪位。

【記】信通真似既言信相信則非真以其似信是其
真證前相故也別教三賢是似信位初地巳上方
得真信圓教登住便得真信即以十信名為似信
言鐵輪者本業瓔珞經以六種輪譬六因位鐵輪
十信銅輪十住銀輪十行金輪十向瑠璃輪十地
摩尼輪等覺信斷見思得是鐵輪。
二以相驗。

【文句】下文云見有一人似婆羅門以枹擊鼓鼓是法
身擊是機動似位機興知非真擊。

【記】枹鼓杖也或作桴。
二明似通上位二初明位
位有似。

【文句】又真似之位地地相隨無位不有如普賢脩普
賢行滿位鄰尊極此似則高。

【記】巳證名真未證名似普賢等覺望極名似故立
賢名。
二明高下難測。

【文句】信相稱似道者未敢判其高下也。

【記】三設難覈實二初高位無疑難二初難。

【文句】難者言若同普賢言似者何故有疑。

【記】二釋二初約權實釋。

【文句】此亦非妨菩薩為疑者作發起人爾又佛地未
了疑無所嫌。

【記】為他發起是權示疑未了佛地是實行疑。
二

引二經證。

【文句】法華中補處彌勒亦復懷疑大集中有生疑菩
薩於菩提未了菩提為我作名名為生疑。

【記】法華本迹皆是彌勒懷疑起問大集菩薩菩提
未極故云未了本性菩提熏心起疑疑故求了故
云菩提為我作名。
二斷見無疑難二初難。

【文句】難者言見諦巳斷疑十地云何疑。

【記】二答。

【文句】答言見諦斷通疑十地有別疑也。

【記】通疑障真別疑障中中道未極安得不疑。
二
就處辨觀。

【文句】觀解者心王名王五陰名舍觀此五陰空寂空
寂即涅槃涅槃能防非禦敵呼之為城初心後心
常觀涅槃行道故是住處也。

【記】今出人名觀那就處良由觀法皆從陰起以王
舍城約陰便故故就處明以善惡王觀無記舍能
所不二人法俱空二空所顯即大涅槃防五住非
禦二死敵城豈過此名字初心觀陰涅槃妙覺後
心涅槃究竟今意正辨初心住處明後心者示此
妙觀同果智也。
四歎德二初科判二初正科經。

【文句】歎德文為二外供養佛內種善根。

【記】二重判位。

【文句】此菩薩殖善既深多值諸佛作高位解釋亦應
無媿色云云。


【記】殖種也媿慚也云云者令準歎德判同普賢。

二隨釋二初外供養佛。】

「巳曾供養過去無量億那由他百千諸佛。」

【【記】文二初約財法釋。

【文句】供養有二義一財供養可解二法供養佛說百
千法門隨而脩學名法供養。

【記】大經云諸供養中法供養最為第一財供養則
有窮盡法供養者則無窮盡。
二約觀行釋。

【文句】觀心解者一念覺了心名為佛無量功德心資
此覺心令轉明淨名供養佛如膏資火如食益身
如禪發慧皆供養義也。

【記】無明一念全體覺了此之覺心名之為佛緣因
資了是供佛義三喻可見。
二內種善根。】

「種諸善根。」

【【記】文四初直明種善義。

【文句】種善根者法性名地觀法性智名種子常以觀
觀名下種久習不退名種久五善根生名增長。

【記】體本覺心名法性地觀性始覺名為種子下種
種久其義可知五善根者於本法性生不動信進
念定慧五皆不動名為五根此根生者相似位高
故名增長。
二以值佛釋成二初舉三事譬。

【文句】增長由風動日照雨潤漸增茂好。

【記】二以三輪合。

【文句】風譬佛身輪日譬佛意輪雨譬佛口輪值佛三

事能大利益。

【記】身輪現通駭動其心意輪鑒機智光照也口輪
演教法水潤也。
三明三因增長。

【文句】楞嚴般若若增法性轉顯法性若顯定慧倍明。

【記】楞嚴是定緣因也般若是慧了因也法性是理
正因也二脩一性照發互資由脩照性由性發脩
此三增長轉似入真於真增道並得名為倍明轉
顯。
四結二成德。

【文句】殖種值佛二義相成舉此一雙歎菩薩德也。

【記】二正明疑念序二初節經。

【文句】從是信相下正明疑念序又為二初疑之由次
正生疑。

【記】二隨釋二初生疑之由。】

「是信相菩薩作是思惟何因何緣釋迦如來壽命短
促方八十年。」

【【記】文三初正出疑由。

【文句】由有遠近遠由三月唱入涅槃近由敘述若有
聞者則能思惟無上之義又云由乎本誓擊動生
疑。

【記】遠則由於九十日前告魔期滅也此經乃是方
等後分也近則由在靈山聞佛定中唱序既起思
惟故生疑念雖有二由無本誓擊此疑不生。
二
釋何因緣二初約三性分因緣。

【文句】何因何緣者通論三種皆名因而此文既略緣

了相資共能顯正正當於因緣了當緣。

【記】通論三種即正緣了名為三因同在理性以脩
緣了各三為緣今文略云何因何緣須合性三但
名為正以當於因脩中緣了合六為二以對因故
合二為緣以當於緣就此因緣而生疑念。
二約
因緣疑壽命。

【文句】正因常恒壽命無量緣能顯理境常智亦常此
因此緣皆非八十之因緣今方八十是何因何緣
是故生疑也。

【記】正因常久為所顯理理境既常全境發智以為
能顯豈可無常能顯兼福而智為正故但云智此
境此智俱感常壽故疑八十是何因緣。
三釋方
八十三初通示世壽三方。

【文句】方八十者世壽有三品下方四十中方八十上
方百二十。

【記】二特示中方為表。

【文句】下方少夭上方太老中方不少不老表常又十
二因緣第八名愛支八十滅者表愛巳盡入有餘
無餘涅槃愛盡無縛表我涅槃表樂又中方表中
道佛樂中道中道表淨為此義故方八十年也。

【記】應化之事皆依理現是故外事悉內表理豈中
方壽不表四德佛意雖密今智者師據後四佛約
應顯常故以所顯驗其能表則知佛意。
三不知
表意故疑。


【文句】信相不作此解是故生疑何因緣也。

【記】信相若達上之表意即見三身是圓四德豈疑
應迹定是短促而反疑云何因何緣耶。
二正生
疑。】

「復更念言如佛所說有二因緣壽命得長何等為二
一者不殺二者施食而我世尊於無量百千億那由
他阿僧祇劫脩不殺戒具足十善飲食惠施不可限
量乃至巳身骨髓肉血充足飽滿饑餓眾生況餘飲
食。」

【【記】文二初約理教互疑二初執教疑理。

【文句】從復更念言下是正生疑如佛所說者此執教
疑理。

【記】二執理惑教。

【文句】教詮止行二善感壽則長佛昔行因甚多而今
果壽極少理教相違不能不惑若無此理教為虗
設若其必然長壽安在是為執理而惑教也。

【記】佛之所說是能詮教長壽因果是所詮理即道
理也互執成疑文義可見。
二約經文廣示二初
釋有二因緣二初對前辨異。

【文句】有二因緣者與前為異前合止行同是緣了今
就止行自作因緣。

【記】前即經云何因何緣也前釋既以正性為因乃
以脩中緣了為緣今云長壽有二因緣既是佛脩
止行二善各具緣了即是前文能顯之緣今於前

緣自作因緣是故與前因緣異也。
二就今解釋
二初約十善略釋二初正示因緣三初於十善各
論止行二初標示。

【文句】十善中一一善皆具止行。

【記】二釋相二初約殺盜釋二初約行相合具。

【文句】不殺是止善放生是行善不盜是止善施食是
行善。

【記】二明今經互舉。

【文句】今經舉不殺家之止善不盜家之行善互舉一
邊共明止行。

【記】二例八各論。

【文句】若備論者一一皆有止行止之與行須明也。

【記】止行二善有三差別謂自他共一自行者如文
云不殺是止放生是行不盜是止施食是行二化
他止行如文云若不遮奪名止方便勸脩名行若
備論十種止行者不殺不盜如疏巳明其八種即
不婬梵行不妄言誠實語不綺語質直語不兩舌
和合諍訟不惡口常行軟語不貪不淨觀不瞋慈
心觀不癡因緣觀皆自脩止行也自他共明者自
不作十惡名止勸他不作十惡名行。
二於止行
各論因緣二初標。

【文句】今就一一各有因緣。

【記】二釋二初就不殺示四二初止善因緣。

【文句】夫命是眾生之所共惜奪而害之居然大苦宥

而放之則為快樂慈心是因不畜殺具是緣此是
止善因緣也。

【記】因是善本緣是資助為成慈心故除殺具。
二
行善因緣。

【文句】夫食是依報得之則命存失之則壽殞施心是
因施具是緣此行善因緣也。

【記】準止可知。
二例九善皆爾。

【文句】不殺一條既爾乃至不邪見亦復如是。

【記】三結示止行因緣數。

【文句】總有止行二十善四十因緣。

【記】二結成疑念。

【文句】此等因緣俱感長壽佛之止行二善累高於山
積厚於地云何今日八十而終。

【記】二就五乘廣釋二初結上起今。

【文句】此約因果一途論止行二善但作此解於義未
𠃔今當更說。

【記】若其但說十善因果斯乃淺近一途之說於方
等經未為𠃔愜此結上也今當更約世出世間漸
頓止行方是佛因此起今也。
二明今廣示二初
明教義二初不殺二初明行相二初示相二初正
示二初總示五乘命殺。

【文句】人天之因以五戒十善名之為命三乘行人以
智慧為命魔名殺者。

【記】若但不殺報得命根斯善甚淺今辨五乘脩因

之命義乃該深梵云魔羅此云殺者以能害人世
出世善故斷下諸命皆是魔業也。
二別明脩者
止行七初人天。

【文句】若遮奪此事即是斷人天命若不遮奪名為止
善方便勸脩名為行善。

【記】此事即戒善也。
二三藏二乘。

【文句】若破壞三藏法名殺二乘人命若不毀傷名為
止善方便勸脩名為行善。

【記】三事度菩薩。

【文句】若毀訾事檀乃至毀訾世智名斷六度菩薩命
若不障礙名為止善方便勸脩名為行善。

【記】以不能達三輪體空故行六度皆名事也。
四
通教二乘。

【文句】若脩體法斷貪恚癡是二乘命若障不令脩名
斷二乘命若不障者名為止善方便勸脩名為行
善。

【記】五通教菩薩。

【文句】非撥體空則斷通教菩薩命若不障者即是止
善方便勸脩即是行善。

【記】說法之過名非廢令勿學曰撥體空字下應云
六度方異二乘或脫或略。
六別教菩薩。

【文句】若毀訾漸次是斷別教菩薩命不作障礙即是
止善方便勸脩即是行善。

【記】七圓教菩薩二初順行。


【文句】若誹謗圓融即斷圓教菩薩命亦斷佛命若不
留難即是止善方便勸脩即是行善。

【記】亦斷佛命者此教初心即佛界故。
二逆行二
初明二逆。

【文句】圓人非但不壞諸法而隨一相即殺諸法而隨
一相如仙豫大王害五百之短命施十劫之長齡
如佛斷一切煩惱及習一切無有餘。

【記】了順逆脩即逆順性性非差別故名一相故仙
豫事殺果佛理殺以即性故皆長壽因仙豫緣如
前釋五戒中。
二明順理。

【文句】此皆言逆而理順非小行者所行。

【記】前三教人皆小行者以別初心行亦同小故皆
不能即逆而順。
二結廣。

【文句】如上所論一一法皆有止行二善一一善皆有
因緣若得此意歷諸法門浩然若海。

【記】始從人天終至圓教所有止行若無因緣善不
成就然且約不殺須歷餘九及一切法皆須論於
止行因緣故云若海。
二引證。

【文句】故大經云行檀波羅蜜得壽命長菩薩行檀則
施眾生無量壽命乃至行般若得壽命長菩薩行
般若則施眾生無量壽命即其義也。

【記】不作上說豈一一度能施眾生無量壽命邪。

二成疑念。

【文句】而我世尊行無不圓果無不滿云何今日方八

十年。

【記】二明施食二初明行相二初明事法權實二初
明事法食體二初明事食輕重。

【文句】次明施食者百味甘漿等依報食也身肉骨髓
者正報食也此皆事中施食爾。

【記】依報食輕正報食重。
二明法食權實。

【文句】經言法食法食者世間法味出世間法味出世
間上上法味。

【記】經是此經流水品云未來當施法食也世間人
天也出世三教也上上圓融也。
二明菩薩施相
三初總明。

【文句】菩薩能為一切眾生作大施主令未發心者迴
邪入正巳入正者增長萌芽如陰陽養卉如父母
鞠子多積繒緜令墮地不痛。

【記】迴邪入正者令正信因果也萌始也種子之始
剖也卉豈之都名也鞠養也大論二十二云如國
王子在高危處立不可救護欲自投地王乃使人
敷厚繒褥墮地不死。
二別示四初授人天食。

【文句】授以五戒十善。

【記】二授三藏食。

【文句】巳持五戒者說三界火猛多所燒害讚歎三乘
無繫解脫。

【記】三施通別食。

【文句】巳入證者毀訾小乘敗種焦穀讚歎菩薩所行

之道。

【記】四施圓教食。

【文句】設饑國人大王之膳煩惱為薪智慧為火以是
因緣成涅槃食令諸弟子皆悉甘嗜。

【記】無大乘法食故名饑國圓頓之法如王者之膳
非眾人之食也膳善也謂美食也煩惱下觀惑即
智如薪助火智因惑緣故能成於四德之食令四
十一位弟子皆悉分得甘嗜。
三結示。

【文句】如是等一切法門悉名法食。

【記】二結止行因緣。

【文句】一一法皆具止行二善一一善具因具緣。

【記】二成疑念。

【文句】此諸因緣感長壽果而我世尊行無不圓果無
不滿云何今日方八十年。

【記】二示觀行。

觀心不殺者無明為父貪愛為母若斷此者即成
逆害但觀無明即是明愛即是淨體達能所皆如
虗空是為止善觀諸心數亦復如是是名行善能
如是觀獲得金剛常住之壽也。

【記】的明巳心無明貪愛能生一切煩惱子孫故名
父母若不能體二是性惡則須斷破乃名殺逆若
觀即性則不離癡愛全體明淨能觀所觀皆不可
得既如虗空癡愛則寂故名止善以即寂觀歷諸
心數皆令明淨復名行善此乃觀心見一切法常

豈得不感三身常果。
二釋巳身骨髓二初明行
相二初簡事從法二初所簡事身。

【文句】巳身骨髓血肉者此彼相望此為巳身智慧推
之非巳身也如王子飤虎尸毗貿鴿皆捨父母遺
體非捨巳身。

【記】事論巳身人誰不解故今簡之智推九界皆非
巳身況人報質。
二所取法身。

【文句】巳身者法性實相是也釋論云持戒為皮禪定
為血智慧為骨微妙善心為髓。

【記】所取既深驗前所簡非獨人報然若能解色心
法界而捨事身乃今所取也今簡不能解法界捨
名非巳身須知實相為巳身者且是總說若依釋
論於實相身論戒定慧及妙善心為皮血骨髓雖
分戒等一一皆是實相全分。
二就法明施二初
施實身五初施皮。

【文句】為他說戒戒能遮罪脩福無相最上非持非犯
尸波羅蜜者是施巳皮也。

【記】為他宣說實相之戒遮二邊罪脩中道福此戒
無相持尚叵得豈存於犯體既雙忘名尸彼岸如
此說戒方名布施法身之皮血等例爾。
二施血。

【文句】說諸禪定神通變化不起滅定現諸威儀者是
施巳血也。

【記】諸禪定者九種禪也亦是有漏無漏一切禪定
皆達實相皆成無記化化神通故於滅定現十界

身名諸威儀例前合云非定非亂。
三施骨。

【文句】說無著妙慧非智非愚亡泯清淨終日說終日
無說其所說法皆悉到於一切智地者是施巳骨
也。

【記】能照功忘故云非智全惑成智故曰非愚此智
起說無說可得能說既妙故使所說皆到智地智
地者智即是地本覺智也智所依地始覺智也脩
性合一二義俱成。
四例應施肉。

【文句】檀忍等應是肉也。

【記】論但三學及所顯理大師義加檀忍進三成六
度義以消今經骨髓血肉義方整足說者應例前
之三學明雙非相。
五施髓。

【文句】說甚深法性諸佛行處不一不二言語道斷心
行處滅微玅中道者是施巳髓也。

【記】前說戒等既皆雙非豈不斷於言思之道然是
談行今是說理雖皆實相而須分別能契所契六
度乃是全濕之波微妙善心是波中濕也。
二明
施權身三初結實標權。

【文句】將此充足饑餓眾生況餘飲食。

【記】以圓法食充七方便饑餓眾生圓頓之外所有
法門皆悉名為餘飲食以勝況劣也。
二正明施
相。

【文句】餘飲食者即是人天二乘戒皮定血慧骨真諦
之髓爾。


【記】文略不語三教菩薩別教六度可為餘食髓是
中道必在巳身是故餘髓但在真諦。
三引法華
證。

【文句】法華云於餘深法中示教利喜者即其義也。

【記】示教利喜者大論五十九云示者示人生死涅
槃三乘六度教者教言汝應捨惡行善利者未得
善法味故心則退沒為說法利引導令出喜者隨
其所行而讚歎之令其心喜以此四事莊嚴說法。

二成疑念。

【文句】如來往昔隨他意說無量無邊隨自意說亦無
量無邊皆是長壽因緣云何今日方八十歲也。

【記】隨他意語施權飲食隨自施實。
四現瑞序二
初結前開後。】

「大士如是至心念佛思是義時。」

【【記】文二初節經。

【文句】從大士如是至心念佛思是義時此一句結前
開後。

【記】二釋意二初結前二初明至心。

【文句】至心者徹到心源盡心實際故言至心。

【記】至猶極也心佛同源今欲念佛故須徹至巳心
實際。
二明念佛。

【文句】觀心既然觀佛亦爾故言念佛念佛不殺施食
與法性虗空等如此之壽不應短也是為結前。

【記】觀心既極故能盡念佛不殺等種種功德皆等

虗空以深觀故乃成疑念。
二明開後。

【文句】開後者由作此觀機動瑞興故言開後也。

【記】妙機關應瑞相乃興。
二正明現瑞二初敘意
分文三初敘意二初正敘。

【文句】從其室自然下是第四現瑞序瑞者密報相者
表發密報四佛當臨此室為爾斷疑表發增進常
因感得常果也。

【記】為爾者爾汝也表發信相增分真因感究竟果。

二料簡二初簡作者二初問。

【文句】問佛作此瑞信相福作。

【記】二答。

【文句】答信相無機佛亦不應若無諸佛機無所扣機
應相須瑞以之興。

【記】二簡感者二初問。

【文句】問眾緣感瑞信相獨感。

【記】二答二初簡通從別。

【文句】答通由眾緣別在信相若瑞在靈山可非其力
室中所見豈不由之譬張家降瑞寧得王家受福。

【記】二益本在他。

【文句】雖然信相是發起之人無容獨善法華云如為
一人眾多亦然。

【記】信相既為發起之人乃同諸佛而為能應故知
能感本在眾機故應一人是應眾多也。
二分文。

【文句】就文為二一現相由二正現相取結前開後之

文為現瑞之由從其室自然下為正現相也正現
相又二一別現相二總現相從其室自然下是別
現相從舉要言之下是總現相。

【記】三判相二初正判二初約十因一果判。

【文句】別相為十表十地因成也總相為一表因成一
果也。

【記】二約十地一地判。

【文句】又別相表地地各各增益總相表一地具諸地
功德也。

【記】二料簡二初約經宗簡二初問。

【文句】問此經常果為宗何得作相表因。

【記】二答。

【文句】答此因是果家之因因必成果不乖宗也。

【記】二約似位簡二初問。

【文句】問前判信相是似位後相則非其徵若似同普
賢前相亦非其兆。

【記】前判似位有二種意一約十信似於分真二例
普賢似於妙覺若今瑞相定表十地豈令十信便
登法雲豈使普賢倒入初地。
二答。

【文句】答一往云十地一地之中皆有諸地功德表報
利益前後皆霑也經家不定判位秪可從容不得
剋斷也。

【記】須知二往一一地中具諸地功德十信發真獲
十功德等覺亦進後心十德此則前後皆霑十益

故約橫竪從容而判。
二隨文釋相二初別現相。】

「其室自然廣博嚴事天紺瑠璃種種眾寶雜廁間錯
以成其地猶如如來所居淨土有妙香氣過諸天香
煙雲垂布徧滿其室其室四面各有四寶上妙高座
自然而出純以天衣而為敷具是妙座上各有諸佛
所受用華眾寶合成於蓮華上有四如來東方名阿
閦南方名寶相西方名無量壽北方名微妙聲是四
如來自然而坐師子座上放大光明照王舍城及此
三千大千世界乃至十方恒河沙等諸佛世界雨諸
天華作天伎樂爾時三千大千世界所有眾生以佛
神力受天快樂諸根不具即得具足。」

【【記】文二初節文示十相。

【文句】別相有十者一其室廣博二其地寶嚴三妙香
氛氳四高座涌出五佛坐華座六放大光明七雨
諸天華八作天伎樂九皆受天樂十根缺者具。

【記】二約表發釋相二初牒示誡勸。

【文句】此之十相表報十地功德止可斐斖擬議不得
責其備悉。

【記】斖尾音斐斖者文貌意謂止可以經十段文彩
準擬評議倣似之耳不可備具論其行相故云不
可責其備悉。
一約相表德二初竪表十地功德。

【文句】其室自然廣博表初歡喜者此地初開過於凡
聖故以廣博表之嚴淨瑠璃間錯表離垢地者此
地對戒戒是諸行基壇諸行莊嚴於戒故以間錯

表之香氣表明地者其地對忍唯辱而忍增如煙
多則香盛故以香表之高座表𦦨地者其地對精
進精進督出眾行故以高座表之佛坐其上表難
勝者其地對禪禪有神通轉變大力故以佛表之
光明表現前者其地對般若般若洞照故以光明
表之天華表遠行者其地對方便方便善巧觸處
嚴淨故以天華表之作樂表不動者其地對力力
能利安一切如妓悅物故以作妓表之受樂表善
慧者其地對願願滿則心喜故以受樂表之根具
表法雲者其地對智因中眾行故智慧為首智導
諸行隨階而圓故以根具表之云云。

【記】十初此地初開者大凡小聖無明所覆境界局
狹今破此惑故以廣博表之二此對戒者準於華
嚴十度對地則初地當檀文略不言既諸地互具
則十度皆融三唯辱而忍增者不逢屈辱寧彰忍
力四督出眾行者督率也眾行諸度也率諸行至
于極果故以高座表精進也五六七八九皆可見
十隨階而圓者行以智導故隨階位諸行分圓其
猶根具注云云者應明六度十度開合之相然六
通大小十唯在大十度者於禪中有願智力故開
願度有禪通力開出力度根本定禪守本禪度般
若有道種智開出方便度有一切種智開出智度
一切智守本受般若名。
二橫表一地功德二初
總表一地功德二初約初地三初通示。


【文句】復次十相表一一地中具諸功德且約初地釋
之。

【記】二別表十初室淨表智二初明了陰功能。

【文句】其室自然廣博嚴事者此相表初地智也室者
以五陰為室此陰非陰亦非非陰不為陰非陰所
作亦不作陰非陰故言自然不得陰不得非陰二
邊虗豁故言度博非直空無二十五有二種涅槃
亦有因中十力無畏種種功德而莊飾之故言嚴
事。

【記】室能覆蓋故表五陰欲彰智相須明了陰於陰
達中故雙非二邊不為下釋自然中智不被二邊
所作良由此智不作二邊故本來覺性任運現前
不得下釋廣博微有所得即當局狹非直下釋嚴
事小智無常離過而巳終歸灰滅大覺本有過河
沙德自然莊嚴。
二明三智體相。

【文句】嚴事即假智廣博即空智自然即中智三智一
心中具足是故歡喜。

【記】其室表一心自然廣博嚴事六字表三智始行
圓脩今日頓發。
二寶間表境二初直表三諦。

【文句】天紺瑠璃雜廁間錯以成其地者此相表初地
所照境天紺瑠璃瑩淨明徹表真諦境雜廁間錯
種種莊嚴表俗諦境猶如如來所居淨土至聖所
居極尊之地表中道第一義諦境。

【記】二兼表融即。


【文句】一地而三相三相而一地表一諦而三諦三諦
而一諦。

【記】室中一地有此三相可表妙境三一相即行者
應知諦智名別其體不殊欲彰脩證彊立能所。

三妙香表慈悲。

【文句】有妙香氣過諸天香者此相表初地慈悲功德
慈能與樂如香氛氳悲能拔苦如香離臭此慈悲
竪高故言過諸天香此慈悲橫濶故言徧滿徧滿
一切陰界入中無不溥覆也。

【記】一心境智普能與拔即名慈悲境智高廣與拔
稱之故使慈悲竪高橫濶三無差別故能徧滿一
切眾生三科之內。
四高座表四德。

【文句】其室四面有四高座者此相表初地四德四德
是秘密之藏佛住其中如高座可坐為坐諸佛也。

【記】常我是法身樂即解脫淨即般若三德互具故
一一具四不可思議名秘密藏是佛究竟棲依之
處故以座表。
五佛座表覺智。

【文句】有四如來者此相表初地覺四德智智與德冥
如佛坐座也。

【記】本有四德即是三諦以為所坐脩得四德即是
三智以為能坐故用佛表。
六放光表自他。

【文句】放大光明者此相表初地自行化他照此土表
自行照他土表化他也。

【記】以照此土光即能照他土可表以自行而化諸

眾生。
七雨華表四辯。

【文句】雨諸天華者此相表初地四辯華雨於空如辯
詮於理也。

【記】解一切眾生語言陀羅尼用法義辭及樂說辯
一多融談慈注無盡聞無不喜以華表之文字性
離故雨於空此辯方能詮示妙理。
八天樂表四
攝。

【文句】作天伎樂者此相表初地四攝四攝攝物如樂
樂他也。

【記】布施愛語利行同事此四攝物其猶雅樂悅樂
於人。
九受樂表法喜。

【文句】受天快樂者此相表初地法喜法喜澄神如受
天樂。

【記】一心三智即寂而照無法不知此曰澄神受義
天樂。
十根具表互用。

【文句】根缺具足者此相表初地諸根互用耳見眼聞
一根之中具足諸根之用也。

【記】業轉現識巳分破故見聞覺知根根皆具。
三
總歎。

【文句】初地功德佛辯所不能宣略舉十相表其梗介
爾。

【記】法性功德不可窮盡此地能稱法性顯德故使
諸佛不能盡說止十相者經家略舉也梗介者介
應作槩聲之誤也云梗槩粗略也。
二例餘地。


【文句】初地既然一一地亦復如是。

【記】此去九地地地皆然將橫入竪無竪不橫。
二
別表一地自他二初約初地二初略示。

【文句】復次十相表初地自行化他功德前五相表自
行功德後五相表化他功德。

【記】自行功德即自行因果化他功德即化他能所
此與法華十妙意同。
二正表二初前五表自行。

【文句】其室廣博表自行之般若天紺瑠璃表自行之
法身有妙香氣表自行之解脫高座華衣表自行
之因成佛坐座上表獲記成佛也。

【記】若以此文配十妙者法身境妙般若智妙解脫
行妙因成位妙成佛三法妙此自行因果也若境
智行對理性等住前三即此乃從彊約脩別對若
論法體真位無缺。
二後五表化他。

【文句】後五相表化他功德者放光表意輪益物也雨
華表口輪益物也作樂表身輪益物也又表能令
眾生轉煩惱障而受法喜之樂根具表能令眾生
轉報障也。

【記】意輪鑒機即感應妙口輪說法妙身輪神通妙
又表下以受天樂根缺具足既皆轉障可通對於
眷屬利益二種妙也此即化他能所。
二例餘地。

【文句】初地既然後一一地亦得如是。

【記】二總現相。】

「舉要言之一切世間所有利益未曾有事悉具出現。」


【【記】文二初述意總表。

【文句】從一切世間下是總現相也別相文廣意略總
相文略意廣此表十地因成一果究竟具足也。

【記】言意略者止在十義故意廣者以一切之言無
所不該故。
二依文別表。

【文句】一切者該十法界也世間者包三世間也未曾
有者因中所無也悉具現者因圓理顯也國土世
間未曾有則實相滿眾生世間未曾有則般若滿
五陰世間未曾有則解脫滿舉要者實相是要實
相既圓何法不滿邪。

【記】該包也十法界者心佛眾生三人皆具具雖不
異迷悟且殊佛巳證悟心生在迷全迷則曰理性
十界信說則曰名字十界念念體達名觀行十六
根徧照名相似十證十起應名分真十今表極果
乃究竟十巳心合佛十界體用亦見眾生十界同
佛是今表果十界之義不作此解徒云一切該十
法界三世間者假實依報也攬實成假名字不同
即眾生世間所攬實法色心間隔即五陰世間正
報所依依報差別即國土世間未曾有者分證十
本分垂十迹雖得圓融若望極果明昧尤別如華
嚴說灌頂菩薩所得功德如一塊土妙覺功德如
四洲土故因圓理顯若自若他三十世間一一究
竟清淨自在未曾有也國土下以三世間配三德
且從義便也國土等者迷時假實既依國土果上

智斷全依法身故於國土明實相滿眾生等者釋
論云眾生無上者佛是佛翻為覺始覺人空終覺
法空故於眾生世間明般若滿五陰等者釋論云
法無上者涅槃是因滅是色獲得常色受想行識
亦復如是二執既盡五陰自在故於五陰世間明
解脫滿以三對三須知其意良以三德舉一即三
顯三世間一一圓徧互融互攝新伊天目類之可
知實相是要者實相無相極果俱是究竟忘相故
稱實相自他圓滿也。】

金光明經文句文句記會本卷第二


音釋

【文句】
洄澓
(洄胡雷切逆流也澓防福切流也)。
歍
(屋徒切口相就也)。
彗
(徐醉切妖星也)。

篾
(亡結切竹皮也)。
飤
(夕恣切食也)。

【記】
幟
(尺志也切巾)。
[言*(雨/(匚@一))]
(虗約切戲也)。
楔
(先結切)。
[彳*(土/口)]
(火一切行也)。
𨠯
(許具切)。

躔
(直連切踐也)。
攙搶
(攙音讒搶音撑攙搶妖星也)。
蓍
(音尸蒿屬蓍巫者以為䇿也)。

筮
(音世筮卜也)。
揲
(音設數蓍也)。

