










No. 1597-2
布袋和尚傳

明州奉化布袋和尚。不知何許人。自稱契此。未詳氏
族。形裁腲(烏罪切)脮(奴罪切)。蹙額皤腹。出語無定。寢臥隨
處。常以杖荷一袋囊并破席。凡供身之具。盡貯囊中。
入廛肆聚落。見物則乞。或醯[醢-右+(乞-乙+口)]魚𦵔。纔接入口。分少
許投囊中。時號長汀子。一日。有僧在師前行。師乃拊
其背。僧回首。師曰。乞我一文錢。曰。道得即與汝一文。
師放下布袋。叉手而立。白鹿和尚問。如何是布袋。師
便放下布袋。曰。如何是布袋下事。師負之而去。先保

福和尚問。如何是佛法大意。師放下布袋叉手。福曰。
為祇如此。為更有向上事。師負之而去。師在街衢立。
有僧問。和尚在這裏作甚麼。師曰。等箇人。曰。來也。來
也。歸宗柔和尚別曰。歸去來。師曰。汝不是這箇人。曰。
如何是這箇人。師曰。乞我一文錢。師有歌曰。祇箇心
心心是佛。十方世界最靈物。縱橫妙用可憐生。一切
不如心真實。騰騰自在無所為。閑閑究竟出家兒。若
覩目前真大道。不見纖毫也大奇。萬法何殊心何異。
何勞更用尋經義。心王本自絕多知。智者祇明無學
地。非聖非凡復若平。不彊分別聖情孤。無價心珠本
圓淨。凡是異相妄空呼。人能弘道道分明。無量清高
稱道情。携錫若登故國路。莫愁請處不聞聲。又有偈
曰。是非憎愛世偏多。子細思量奈我何。寬却肚腸須
忍辱。豁開心地任從他。若逢知已須依分。縱遇冤家
也共和。若能了此心頭事。自然證得六波羅。我有一
布袋。虗空無𦊱礙。展開徧十方。入時觀自在。吾有三
寶堂。裏空無色相。不高亦不低。無遮亦無障。學者體
不如。來者難得樣。智慧解安排。千中無一匠。四門四
果生。十方盡供養。吾有一軀佛。世人皆不識。不塑亦
不裝。不雕亦不刻。無一滴灰泥。無一點彩色。人𦘕𦘕
不成。賊偷偷不得。體相本自然。清淨非拂拭。雖然是
一軀。分身千百億。又有偈曰。一鉢千家飯。孤身萬里
遊。青目覩人少。問路白雲頭。梁貞明三年丙子三月。
師將示滅。於岳林寺東廊下端坐磐石。而說偈曰。彌

勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人自不識。偈
畢安然而化。其後復現于他州。亦負布袋而行。四眾
競圖其像。