













現經日月離所緣縛三明離繫断除種
子種現皆盡名解脫也。
「
論從諸欲至隨眠故。」
【演曰


三次之五句彰所断染文分為五一欲所生漏謂除貪
外嗔恚等惑悉巳断除餘准知也二眀匱乏謂因貪外
嗔等所生執杖歐擊身語𢙣行作巳增長無諸善法名
為匱乏此華皆断名為出離據此等文欲恚𡧱三皆朋
出也有本云損匱應勘餘








之
五無相定六者空定
𡧱三不樂四貪恚俱捨五一切相六者我
目前六種。】
「
論謂我巳修至建立此界。」
【演曰次明
相文分為二先明立意後辯對治此初也此經具如集
異門足論第十五引今舉意云謂有具壽作如是言我
巳修慈及悲喜捨無相空定我心猶為恚𡧱不樂貪恚
俱捨眾相疑等之所纏繞應告彼云勿作是言所以者
何若有具壽於慈悲喜捨及無相空定修習巳多所作

無處無容其心猶為恚𡧱不樂貪恚俱捨眾相疑等之
所經縛無有是處謂慈心定乃至空定必能出離恚乃
至疑由荅外疑而建立也今此論等略舉初後是故慈等
非對治者舉彼疑詞雖得慈定恚等猶行明慈而非恚
等對治餘五准此當知為下正彰立意。】
「
論是中恚等至
建立第六。」
【演曰後辯對治分之為二初明通相後明
別相此初也前四通治如文自悉第五觀察聖住等者
觀察無相聖所住理建立第五無相對治觀察無學究
竟之理息除第六我𢢔之障。】
「
論慈對治恚至是彼對
治。」
【演曰後明別相文分為六一慈治嗔恚二悲能治𡧱
三喜治不樂不樂謂嫉諸嫉姤者見他盛事情不樂故
四捨治貪恚理實捨能除貪恚癡然愛憎境起捨難故
故逐難說治貪及恚中容境上捨相易知故略不論實

亦除癡五無相治相相縛皆無名治眾相六無𢢔治疑
我𢢔為本眾惑因生我𢢔既除疑等皆盡名為空也。】

「論此諸出離至容可現行。」
【演曰後惣結也此諸出離
修滿足者定超恚等未成滿者容許現行。】
「
論又前五
種至聖住所攝。」
【演曰二明相攝文中有二初五後六
五中初四色天所攝名為天住第五無相名為聖住六
中初四梵住所攝四無量心名梵住故初五門中雖具
慈悲闕後二故從依名天不名梵也。】
「
論復次至故名
為依。」
【演曰三辯出離依文分三叚一摽釋依名二引
教分別三明起所因此初也。】
「
論世尊說依至是依非
識。」
【演曰二引教分別文中有二初摽後列次第可知。】

「論此四種依因何建立。」
【演曰三眀起因文分三叚一
徵二釋三結此初也。】
「
論補特伽羅四種別故。」
【演曰
二釋分二初揔摽荅後隨別釋此略摽荅因四有情說

四依故。】
「
論謂因謟詐至初依。」
【演曰後隨別釋文分
為二初列所因後明行相所因有四一因謟詐二因順
世三因自見四因聞極此初也有謟詐者內懷詭行外
現矯儀取相之徒慕為師矣師既顛墜資亦沉淪故
因此徒誡當依法人非依也𢙢初學流錯依憑故問涅
槃第六明人四依四依於世能多利益今誡依法彰人
叵憑二文乖違孰當可取荅依初學者說唯依法𢙢
所作者依邪威儀即便依學文遮魔羅及提婆等謟
詐之人不堪依也若依正行離謟詐者依之無失。】

「論因順世間至第二。」
【演曰二因順世世之淺法競飾
浮華賞文薎理今談義理出世可憑麤淺文詞不可
依也。】
「
論因住自見至第三。」
【演曰三因自見義雖所
依有了不了而見取者封自所習以為至極故對誡之

當依了義不了義者勿堅著之。】
「
論因聞為極至第四。」

【演曰四因聞極極有二種一世間之極謂人天勝果三
界唯心識為躰也二出世之極佛果菩提四智為躰謂
初學者聞說唯心將為極理不肯進修佛誡彼流當
須依智心如野馬無蹔時停識如幻人顛倒所起雖為
世本終非佛因唯有菩提可真依處。】
「
論因其謟詐
至現威儀故。」
【演曰後明行相准前分四初文復二一
辯對諂說法依因二揀外法亦非所依此初也要假研
論正智得生非囑威儀智能起也。】
「
論即於此中至
不應執故。」
【演曰二揀外法亦非所依顯佛所說人法
二中唯法是依是依之法佛法非俗俗法虛妄未為依
故。】
「
論法又二種至審觀察故。」
【演曰二依義相如文
可知。】
「
論佛所說經至非不了義。」
【演曰三了義相二
邊之說皆非了義中道之言方了義也。】
「
論世尊至

是依非識。」
【演曰四智依相文中有二初顯世間依識
所以後明出世說智所由於中有二一為向涅槃者說
四諦智二為隨法行者說聞思修智聞思等智依教
等生名法隨法行。】
「
論略於四時至建立四依。」
【演曰
三結之也得法等者若依法義了義及智名為不失
若依人文不了義識名之為失始興信智了悟真詮
名得法時此時必待法非人也以假正教信智生故憶
念名教所悟不忘名任持時此能歸義義聡敏者解
乃不窮詞亦無竭即義惣持詳諸所詮優劣得失
名察義時此時必資了義教也因聞了義便起修行行
與教同名隨法行隨法之際必資於智智能利物證真
際故此之四種始末優劣修習為次。】
「
論復次至二種
差別(八)。」
【演曰第三合釋第三第四作意所緣二種差

別文分為二初結前生後次正辯二相此初也。】
「
論作
意差別至四十作意。」
【演曰次正辯二中文分為二一
別明二相二合明二躰別中復二初明作意後辯所緣
初中有四一揔摽作意二別列其名三依摽辯釋四前
後相攝此初摽也。】
「
論云何至果作意。」
【演曰二別列
其名文中有二初列七名後陳四十初中有二先徵後
列。】
「
論云何四十至遍行作意。」
【演曰後陳四十文中
有二先徵後列列中四十類例言之有十一類一法義
類謂初二作意二念處類謂次四種三假實類謂次二
作意四修習非習類謂學等三五断非断類謂遍知等
三六緣境有無類謂有影等四七止觀類謂勝解等六
八對治染汙類謂隨順等四九運轉類謂力勵等四
十修智類謂思擇等四十一三乘類謂他等四作意躰者

遍行一也修定等時力增勝故而偏說也故雜集云謂
善順奢摩他毗鉢舍那故謂於一境持心令住故。】
「
論
緣法作意至相應作意。」
【演曰三依摽辯釋其七作意
下第十七二十八等具廣明之故此不釋釋四十中如列
所科亦分十一此即第一明法義類文中有二一法二義
如次聞思修作意為躰。】
「
論緣身受心法至身等作意。」

【演曰二明念處類文中有四對彼身等四境不同分四
作意。】
「
論勝解作意至增作意。」
【演三假實類文分為
二先明勝解後明真實此初也由有漏觀未能真實故以
勝解於所欲事似彼相現而於此法有彼相生名為增益如
火觀者於餘非火皆發火相餘類此知雜集十一說此名為
一向世間作意故唯相假。】
「
論真實作意至諸法作
意。」
【演曰後明真實本後二智相應作意如境通愍

名為真實故雜集云一向出世間及此後所得作意如
理思惟自共相者即後得智相謂相狀躰相二也思
惟真如即根本智相但躰相。】
「
論有學作意至世間
作意。」
【演曰修非修類文中有三一學二無學三非
學非無學所學之法謂戒定慧三修進於此名為
有學進脩巳滿名為無學非進非滿名為非二自
性謂即學等自躰名為學等相續謂身由在學
等相續身故亦名學等。】
「
論遍知作意至而不断
惑。」
【演曰断非断類文分三段一明非断二明正断
三明巳断此初也謂加行道中雖觀惑相而未断也故
對法云遍知有三一因緣事遍知謂知煩惱隨眠未永
断故二自躰遍知謂知此煩惱生巳煩惱乱心性三過患
遍知謂知此煩惱能引自他俱害能生現後法過能

令有情受此所生身心憂惱。】
「
論正断作意至俱作
二事。」
【演曰二明正断謂無間道由前巳知一剎那
間知而正断名作二事。】
「
論巳断作意至所有作意。」

【演曰後明巳断謂無間道後解脫勝進二種作意惣
名巳断。】
「
論有分別至毗鉢舍那。」
【演曰六緣境有無
類文分為四一有分別境二無分別境三邊際所緣四
成辦所緣此初先明有分別境謂此觀品審察推度名
有分別分別蘊等善巧相現名為影像分別所緣
作意謂由此者由此作意作意為先方能修緣分別躰
境毗鉢舍那分別躰謂本質是前分別影像本質名
分別躰觀心所取復名為境。】
「
論無分別至奢摩他。」

【演曰二無分別境若據隨心相分說者定所緣境名無
分別約質而論亦名分別但以慧品強故推求分別止

品劣故多無分別理實同緣二皆分別問雜集十一說
有分別影像所緣謂由勝解作意所有止觀所緣境
也無分別影像所緣謂由真實作意所有止觀所緣
境也何故與此說不同耶荅謂有漏止觀皆有分別虛
妄分別為自性故若無漏攝皆無分別遠離虛妄分別
性故不同此處觀品強故名有分別止品劣故名無分
別。】
「
論事邊際所緣至身受心法。」
【演曰三邊際所緣
事謂躰事邊際窮極謂四念住攝諸所緣理事盡名
事邊際二十六中舉盡所有性如所有性名事邊際同
對法論㸦舉一邊亦無違也。】
「
論所作成辦至所緣作
意。」
【演曰四成辦所緣修止觀時作意圓滿名為成辦
非唯果滿名為成辨故二十六云云何所作成辦謂修止
觀者修習為因諸緣影像所有作意皆得圓滿(此圓滿故)便

得轉依一切麤重皆悉息滅得轉依故超過影像於所知
事有無分別現量智生名作意辦言如此等者謂我
思惟如此如此謂在觀中思惟本質本質類多重言
如此如是如是思惟影像止觀雙運了知如是當有
如此如此隨眠可斷當辦如是如是真智可生及緣
無為離障清淨功用成就名辦所緣。】
「
論勝解思擇
至而為上首。」
【演曰七止觀類中十一作意分之為
二先辯行相次顯功能初中有六此即第一先明觀
體觀有二類一由此之作意力故最初思擇唯慧無
定或因止力所引慧生並名觀也止上首者定引慧
也。】
「
論寂靜作意至而為上首。」
【演曰二明止品止
亦有二一由寂靜作意力故最初安心唯定無慧或
因觀品而所引生盡名止也。】
「
論一分修至隨修一

分。」
【演曰三明分修下十三云或時作意思惟光明
或時作意思惟色相而入於定於二境中隨修於一
名一分修。】
「
論具分修至二分雙修。」
【演曰四明具
修思惟光明亦了色相了色相時亦思光明二分雙
習名曰具修。】
「
論無間作意至相續而轉。」
【演曰五
明無間一切時中斯須不捨名無間修。】
「
論慇重作
意至加行方便。」
【演曰六明慇重尊崇敬奉名慇重
修。】
「
論此中至淨修智見。」
【演曰次顯功能文分為
五一修智見由思擇力智得增明名修智見。】
「
論由
寂靜作意故生長輕安。」
【演曰二修輕安定起輕安
皆由寂靜故名寂靜生長輕安。】
「
論由一分至心得
解脫。」
【演曰三明蓋脫障治相違二分起時蓋便解
脫。】
「
論由無間至心得解脫。」
【演曰四明結脫由二

作意九結俱亡心亦解脫。】
「
論又由無間至速證通
慧。」
【演曰五不虛棄速成通慧。】
「
論隨順作意至順
斷煩惱。」
【演曰八對治染汙類作意有四一明隨順
謂加行道猒壞所緣順斷惑故。】
「
論對治作意至遠
離相續。」
【演曰二明正斷文中有二一正捨諸惑謂
無間道二任持斷道令惑轉遠謂解脫道謂此道中
令所斷惑更不生故。】
「
論順清淨至諸法道理。」
【演
曰三明順淨四順觀察此二作意俱勝進道謂修六
念或思妙事或觀所斷及與所證皆於勝進道中作
此觀也故對法云或勤方便思惟諸法名勝進道六
隨念者即念佛等六。】
「
論力勵運轉至阿羅漢時。」

【演曰九運轉類作意有四一明力勵二明有間三明
功用四辯自然自然作意有四時者一得作意得第
六七二作意時二正巳入而由得此二作意故能正

巳入根本靜慮此前二時是道前方便者也三由方
便得入見修修於現觀四無學道正得作意巳得作
意如其次第無間解脫二作意也。】
「
論思擇作意至
不復現行。」
【演曰十修智類有四作意一明思擇二
明內攝三明淨障四辯所行如文可悉。】
「
論他所建
立至所有作意。」
【演曰十一辯三乘類作意有四一
他所建立謂諸聲聞二內增上取謂獨覺等三廣大
作意謂諸菩薩四遍行作意謂佛世尊義可知也。】

「論此中了相至唯攝緣義。」
【演曰四前後相攝前七
作意攝後四十文同前判有十一類此當第一攝法
義二了相作意通聞修慧故攝二種體非欲界不通
思慧餘六攝義唯是修慧故三十三云即由如是定
地作意於欲界中了為麤相故。】
「
論緣身等境至遍
在七攝。」
【演曰二攝念處四聞修等慧普緣四境相

應作意遍故遍七攝。】
「
論了相勝解至當知隨應。」

【演曰三攝假實二了相勝解加行究竟果作意通攝
勝解真實作意者了相通在初修及無學一切初修
多唯勝解無學等修多是真實勝解既為近加行道
理通假實究竟果作意在根本地中一切時位假實
理通觀察作意唯攝勝解者是中三品勝進道故初
假解修不說通實為後加行理亦通真餘三作意唯
攝真實者為無間道多觀真故此就前門就餘門
者當知隨應者此就前說七作意相與二相攝就餘
別義了相多唯勝解初起修故究竟果唯真實解脫
道故觀察作意通勝解真實能為勝進加行道故餘
四如前故說就餘門當知隨應不說七種皆與前別
也。】
「
論七種作意至果作意。」
【演曰四修習非習攝
文中有二初七作意攝學非二後了相及果但攝無

學無學位中能了清淨自共相故究竟果者是無學
故。】
「
論了相至巳斷作意。」
【演曰五斷非斷攝文中
有三初攝遍知謂了相等三非治道故遍知所攝次
攝正斷謂遠離等三是斷道故故攝正斷後攝巳斷
究竟果中惑盡方得故攝巳斷。】
「
論觀察至作意所
攝。」
【演曰六緣境有無攝文中有四觀察慧增攝有
分別餘六止觀而無偏故故通攝二邊際義寬通七
作意所作成辦義分兩種若就初門未至定說攝七
作意修習定時有七意故若就第二根本定門唯攝
果滿根本定中所作成辦與餘作意不相應故。】
「
論
最初勝解至遍一切攝。」
【演曰七止觀攝前辯類中
文分為二先六行相後五功能今相攝中但明行相
略無功能攝六相中文分為四一攝第一擇法思慧
而非定法七種作意是定地収故不相攝若止為首

便攝七種定類同故。】
「
論若最初寂靜至亦尒。」
【演
曰二攝第二依欲界心安住內境名初寂靜即七不
攝若依觀品所引修慧名寂靜作意七作意攝同初
義中有攝不攝故云亦尒。】
「
論前六作意至唯攝具
分修。」
【演曰三攝三四前六作意修止及觀有全有
分故雙攝之第七必全故唯攝具。】
「
論無間至遍一
切攝。」
【演曰四攝五六行相既通故七皆攝。】
「
論隨
順作意至就斷對治說。」
【演曰八對治染汙攝文分
為二初依治辯次約餘攝初中復二先攝後結攝中
有四一了相勝解二攝隨順二遠離加行究竟二種
加行道故攝對治攝樂作意通於四道今攝前二故
云一分三順清淨者是勝進道攝樂一分而攝之也
四順觀察者全是勝進故與觀察全相攝也。】
「
論若
就所餘隨應當知。」
【演曰次約餘辯依修智等所餘

門者隨順通攝了相勝解攝樂觀察四作意也順清
淨作意通攝攝樂觀察所攝餘如前說故言隨應。】

「論力勵運轉至二作意攝。」
【演曰九運轉等四攝力
勵初習唯散非定故七不攝有閒運轉有功用運轉
比二作意但攝七中前四作意故云乃至攝樂所攝
自然運轉攝彼二者以無間解脫自然轉故不說觀
察者彼勝進攝此非勝進故不攝也。】
「
論思擇作意
至作意所攝。」
【演曰十修智類攝思擇作意了相攝
者依初修門多起慧故非餘不攝內攝作意勝解攝
者依創無間內緣之門非餘不攝淨障作意觀察攝
者審察煩惱斷與未斷順淨障故非實彼攝觀察非
正無間道故。】
「
論他所建立至一切所攝。」
【演曰十一
三乘相攝文分為二初別廣明次重料揀此初也廣
大作意七皆不攝無住涅盤悲智建立二利行廣非

七攝也七唯自利非廣行故遍行作意而有兩種初
屬世尊唯第七攝佛自利德故唯果攝第二菩薩菩
薩自利亦通七攝。】
「
論又了相作意至傳為其緣。」

【演曰次重料揀了相作意通聞修慧由聞他音修定
相應得聲聞果故他所攝了相作意內增上者在先
資糧為果時緣得有了相除此餘時而即無也以不
待他音證自果故。】
「
論復次云何所緣差別。」
【演曰
後辯所緣文分為二先問後荅此初也。】
「
論謂相差
別。」
【演曰後荅分二先揔次別此揔荅也。】
「
論何等
為相。」
【演曰次別分二初明四相後三十二相初中
有三一躡前徵起二標數略荅三依標廣辯此初也。】

「論略有四種至應修習相。」
【演曰二標數略荅。】
「
論
所緣相者至分別體相。」
【演曰三依標廣辯文分三
段一明所緣二明因相三明後二此初也相分名事

見分名體定所緣相從識所生不離識故名分別相。】

「論因緣相者謂定資糧。」
【演曰二明因相謂無悔歡
等名定資糧。】
「
論應遠離相至此四種相。」
【演曰三
明後二文分為二先揔標列後各別釋此揔標列後
二相也。】
「
論何等至不樂攀緣。」
【演曰後各別釋文
分為二先辯遠離後彰修習初中有四一沉二掉三
亂四著此初沉相略有二種先明通相後明別相通
相有四一不守根門二食不知量三初夜後夜不常
悟等四不正知住癡行等下廣明別相約相增說以
癡為性理實心惛懵重為體。】
「
論何等掉相至動亂
其心。」
【演曰二明掉相文中亦二初通後別別相貪
體太舉俱行如前欲等等勤心觀與舉俱行體即掉
舉。】
「
論何等亂相至不亂相。」
【演曰三明亂相體即
散亂通相如前別相鈍根即貪嗔等三分為體謂貪

瞋癡令心流蕩勝餘法故說為散亂。】
「
論何等著相
至無出離見。」
【演曰四明著相通相同前別相即貪
或眾煩惱隨於所樂而愛味故故於無上出離正道
不生正見即不正知。】
「
論對治如是至應修習相。」

【演曰後彰修習遠離𢙣法即名修習。】
「
論復有至引
發相。」
【演曰後三十二相文分為二初三十二體後
攝歸四相初中復二一標數列名二隨標別釋此初
標列三十二名。】
「
論云何自心相至被染汙心。」
【演
曰二隨標別釋如列所科三十二段此即第一明自
心相文中有二先徵後釋自心相者謂以自心為所
緣境自心即相名自心相持業釋也。】
「
論云何外相
至不現行故。」
【演曰二明外相外境名外光淨等相
謂本質也設相分光亦名為外而非心故。】
「
論云何
所依相至并種子相。」
【演曰三所依相謂自五蘊所

依止故并種子者果所依故分別體者分別所生不
離心故。】
「
論云何所行相至分別體相。」
【演曰四所
行相謂彼六塵心所行處名所行相。】
「
論云何作意
至名作意相。」
【演曰五作意相作意即相名作意相。】

「論云何心起相至名心起相。」
【演曰六心起相凡心
起者皆由作意故取次前以為一相第二相者心所
思惟行及名色為境起心名心起相或為因依亦起
心也。】
「
論云何安住相至名安住相。」
【演曰七安住
相四蘊是識所安住故。】
「
論云何自相相至名自相
相。」
【演曰八自相相文中有二一自類自相如色非
受名自類相二各別自相謂色中十一體各不同名
各別相。】
「
論云何共相相至名共相相。」
【演曰九明
共相文中有三一諸行共相謂無常相二有漏共相
謂苦相也三一切共相謂空無我。】
「
論云何麤相至

一切靜相。」
【演曰十及十一麤靜二相如下具辯。】

「論云何領納相至諸行之相。」
【演曰十二領納相曾
所更境憶持不忘名領納相若不憶持非領納也。】

「論云何分別至諸行之相。」
【演曰十三分別相未來
體無依心說有名分別相。】
「
論云何俱行相至諸行
之相。」
【演曰十四俱行相謂現在心分別諸行心境
俱時名俱行相。】
「
論云何染汙相至不染汙相。」
【演
曰十五染汙十六不染合明分二初標後釋此初略
標二相別也。】
「
論此中至成不染汙。」
【演曰後釋分
二初釋染汙後明不染此中二類雖巳發起出離之
心於斷煩惱不修方便觀有貪等貪等猶在名染
汙相若修方便觀心廣略或高下等伏斷隨眠貪等
不生名不染汙次文重釋纏及隨眠名染汙相種現
盡時名不染汙。】
「
論云何正方便至心被染相。」
【演

曰十七正方便十八邪方便此二行相如文可知。】

「論云何光明相至建立此相。」
【演曰十九光明相文
中有二一治闇光謂日光明等治外黑闇二法光明
謂三慧光能治內闇無明等障懇到者說文云懇者
至誠也到謂極也。】
「
論云何觀察至能取法觀。」
【演
曰二十觀察相文中有三一現觀未來未來未起而
得坐名現在巳生名為住立二現觀過去過去巳滅名
之為臥現在隣滅復得坐名夫欲臥者必先坐故三
現觀現在謂心觀心展轉展轉後觀於前名為二也。】

「論云何賢善至故名賢善。」
【演曰二十一賢善定相文
中有四一問二荅三徵四釋文顯可知。】
「
論云何止
相至影像之相。」
【演曰二十二止相為治分別故修
止相所以止相名無分別。】
「
論云何舉相至光明相相。」

【演曰二十三舉相治沉下故於外境中隨緣一種淨

妙之色筞舉其心名為舉相。】
「
論云何觀相至增上
捨相。」
【演曰二十四五觀及捨也三慧思修名為觀
相心住平等名為捨相廣如下辯。】
「
論云何入定相
至而現在前。」
【演曰二十六入定相入相有三一因
緣相二所緣相三應修習相此三一一皆為定因名
為入相。】
「
論云何位定相至得不退法。」
【演曰二十
七住定相住相有三一能善取二能安住三能不退
具此三義名為住相。】
「
論云何出定相至不定地相。」

【演曰二十八出定相雖定散心通名分別此散心體
定所不攝不定地収名出定相。】
「
論云何增相至狹
小故。」
【演曰二十九增相三十減相三十一方便相
前二增減第三與前二為方便義類同故如文可知。】

「論云何引發相至如是等相。」
【演曰三十二引發相
文中有二初徵後釋釋中有四一由通力於一字義

能引無邊廣愽名義二能引發無諍等智三由定力
能發諸餘力無畏等無邊功德四由定力能達句義
得微妙智能引此等名引發相。】
「
論復次至修習故。」

【演曰後攝歸四相三十二相不離前四以為體也所
緣相寬具攝諸相因緣亦尒何以然者以前與後為
因緣故其正方便為正因緣邪方便者為邪因緣因
緣雖一白黑有殊分為二也第三遠離離諸染相第
四應修修諸善法故三十二相皆是前四所攝更
無餘也。】

論第十二　本地分中三摩呬多地第六之二

「論復次云何至諸相作意。」
【演曰二合明二體文分
為二一明修習作意及相二明入定具四因緣初文
有二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂即於彼至能作四
事。」
【演曰後釋文中復分為三此初略標荅也。】
「
論

謂即修習至遠離相續。」
【演曰後廣分別文中有四
一修作意二遠煩惱三練作意四成四道猒壞所緣
是加行道捨諸煩惱是無閒道任持斷滅是解脫道
遠離相續是勝進道或即如次是猒壞等四種對治。】

「論是故至諸相作意。」
【演曰三結之也。】
「
論復次至
教授力。」
【演曰二明入定具四因緣文分為六一入
定因緣二染定差別三漏無漏異四四分不同五次
超有差六熏習有異初中有三一標名列數二依標
辯釋三揔結前義此初也。】
「
論云何因力至靜慮等。」

【演曰二依標辯釋文分為四此初因力謂次前生曾
所得定以為因力生今時定順小教說大乘正取定
種為因亦可據曾熏發定種功能增長生今時定名
因力也。】
「
論云何方便力至能入諸定。」
【演曰二明
方便力數修習力是為方便。】
「
論云何說力至入靜

慮等定。」
【演曰三明說力因聞所說定心之教自安
心想所得等持名為說力。】
「
論云何教授力至及諸
餘定。」
【演曰四教授力不從言教但依師授名教授
力。】
「
論如是顯示至及鈍根者。」
【演曰三揔結前義
利根鈍根如次顯上三四二人以隨法行及隨信行
二各別故。】
「
論復次有四至靜慮者。」
【演曰二染定
差別文分為二一揔標列二隨別釋此初標列有四
定也。】
「
論云何愛上至後生愛味。」
【演曰二隨別釋
如標分四初中有二先徵後釋所言愛者體即貪也
問貪性是染定即不然云何言俱得名染定荅正得
定時體即非染初時生愛得巳生欣於此二時緣定
生貪故名為染。】
「
論云何見上至解脫出離。」
【演曰
二明見定文中有二初徵後釋體即見取他見為因
而入靜慮或得靜慮後起見等名見靜慮言念過去

多劫等者全常見等言堅執不捨是見取也顯彼見
取行相差別名審思察及出離等。】
「
論云何慢上至
審諦觀察。」
【演曰三明慢靜慮文中亦二先徵後釋
體即我慢或兼憍體謂因慢入定或得定巳而起憍
慢故揔名慢上靜慮問如何我慢緣上靜慮荅未得
定前所起我慢我慢下界揔執當地五蘊為我而方
能故若定後慢緣彼地起亦同地計能所計法皆上
地故。】
「
論云何疑上至審諦觀察。」
【演曰四明疑靜
慮由於四諦不能速證便於先得定處生疑此文且
據修出世說云四聖諦理實修世於定亦疑。】
「
論復
次云何至當言正入。」
【演曰三漏無漏異文分為二
初明有漏後明無漏初中復二先明染定後明淨定
此初染定文中有二先徵後釋所愛味者即淨定也
言巳出者巳出淨定言正入者正起染心出淨入染

後緣於前名愛味定。】
「
論云何清淨至不生愛味。」

【演曰後明淨定文中有二先徵後釋釋復有三先明
根性次辯淨因後明淨定根性有四一中根性二利
根性三等煩惱行貪嗔癡三齊有名等四薄塵行雖
有貪等行微薄故從他聞下辯淨所因聞說於定起
愛名患及聞定外更有無漏涅盤菩提出離可求故
於所得不生味著名為淨定。】
「
論云何無漏至入無
漏定。」
【演曰後明無漏文亦為二先徵後釋釋中有
三初明根性次明取相後明無漏根中有三一隨信
行二隨法行三薄塵行此三行人或有修行巳入見
道或至方便煗等位中修諸等持皆取相狀名有漏
定今於身證及無學位不復思惟但觀真如甘露界
想名無漏定。】
「
論復次云何至調鍊諸根。」
【演曰四
四分不同文分為四一明退分二明住分三彰勝分

四彰決擇此初分四一明根性二明解劣三不堪忍
四明退位次第應知。】
「
論云何順住分至亦不退下。」

【演曰二明住分文中有二一明根性二明正住於上
不修於下不退但於禪定躭著名住。】
「
論云何順勝
分至便得勝進。」
【演曰三彰勝分文中有二一進所
因謂聞定教及聞依定斷妄證真出離階漸二者辯
名謂求勝等。】
「
論云何順決擇分至名決擇分。」
【演
曰四彰決擇文亦分二先徵後釋釋中有二先釋順
義後明決擇無漏智體正名決擇以能斷除身見等
故煗等善根名之為順觀薩迦耶知為患故觀同於
彼名為順也珠瓶等者別寶之人善能甄揀能所俱
勝無漏決擇勝亦然也辯此四定六十三中及俱舍
論第二十八順正理論七十八等廣明不能繁敘。】

「論復次云何至至初靜慮。」
【演曰五次超有差文分

為二先次後超初中復二一明順次從下入上謂從
初禪無間次入二禪乃至無所有處次入非想二明
逆次從上入下謂從非想入無所有乃至二禪入初
定中諸所得定揔有三類一純有漏二純無漏三通
漏無漏雜修靜慮此三之中一一皆有順次逆次及
超越也。】
「
論復次云何至清白故。」
【演曰後明超入
文中有三初明方便次超行相後明分限此初也謂
大小乘中久修學者所得諸定圓滿清白方能超入
諸定等也。】
「
論從初靜慮至逆超亦尒。」
【演曰次明
超相文中有二先順後逆次第准前但於其中超間
有異。】
「
論以極遠故至第三等至。」
【演曰後明分限
文中有二初未自在但超一地。】
「
論唯除如來至入
諸定故。」
【演曰後明自在一切皆超即八地菩薩及
佛超也故大般若云從初靜慮入滅盡定從滅盡定

起欲界心問如大目連獼猴池側入無所有處家聞
象等聲便從定出此亦超多云何但言佛大菩薩荅
諸小乘者有超不超而不決定佛不退者理即決定
一切普超不同聲聞縱有超者地非廣故。】
「
論復次
云何熏修靜慮。」
【演曰六熏修有異文分為二先問
後荅此先問也。】
「
論謂如有一至四種靜慮。」
【演曰
後荅分五一標得人二彰所為三明修相四明自在
五辯修果此初標舉學無學中巳得有漏及無漏者
方能雜修諸定等也。】
「
論為於等至至自在果故。」
【演
曰二彰所為雜熏修者略有二意為令定自在及得
果故。】
「
論長時相續至熏修成就。」
【演曰三明修相
有漏無漏雜熏修故諸熏修者揔有四類一定散雜
修謂阿羅漢捨福命行資命福果二純漏定熏謂生
靜慮除五淨居即下文云䎡中上品修諸靜慮有差

別故三純無漏修謂受變易要無漏定而為因故四
有漏無漏間雜熏修即此所明熏淨居也謂漏無漏
間雜為因成一果事名雜熏修不同異宗無漏資漏
名雜熏也故毗曇等云先起無漏十六行觀多念相
續次入有漏十六行觀亦多念續如是漸略有漏無
漏各二剎那名加行成次後更起一念無漏次後更
起一念有漏是無間道次後更起一念無漏是解脫
道名熏修成兩邊無漏熏中一漏能所熏合揔有十
五五是有漏十是無漏故所熏五起五淨居名雜修
也而今此文即不然也謂有那含在凡位時造得感
生第四禪中下三天業任運但能感下天處由起希
願求生上故熏修定力資昔故業令種勢增生五淨
居非是有漏一念新熏能為感也文言更相而間雜
者先從最初長時熏習漸略漸略乃至最後剎那閒

修有漏無間無漏現前無漏無間有漏生起表定自
在而相間起非要配屬無間等道及斷定障定既自
在何有漏除但是雜修成滿相也問大乘既唯資故
業種有異小乘何假雜修方能資益荅為顯勝定方
資故種若漏無漏間雜縱任方名為勝故要雜修斷
障招生具二能故不同變易非招新果故唯無漏一
能資也問所資之種何地繫耶荅下三天處或唯廣
果同地資生理不違故故唯識云雜修靜慮資下故
業得生淨居及智處等謂昔修定時地別三品相應
之業隨定亦然未有能修五淨居者但由雜定五品
熏修增彼下天故業令感非是昔造及今新熏能感
生也。】
「
論若於是處至自在等至。」
【演曰四明自在
謂於一住處清旦等時為雜熏修資故業事入諸等
至應念得入名自在相。】
「
論自在果者至能引之道。」


【演曰五明修果果有二種一所引果二所生果初中
有三一現法樂住二得不退道三引解脫等德。】
「
論
若有餘取至便入淨居。」
【演曰二所生果文分為二
一明所生處二辯修差別此初也由此那含上惑未
盡名為餘取有餘取潤而受生者便入淨居一期生
處三天四地略不言之非不因修得生彼也。】
「
論由
䎡中上品至得為大梵。」
【演曰二辯修差別文分為
四一生因差別二染淨不同三修生地殊四樂依差
別此初分二先明三品後明五修此初也四禪地地
皆有三品廣如前辯大梵王果雖是上品修生無尋
異前故別標舉。】
「
論由䎡中上至生五淨居。」
【演曰
後明五修一一品中有漏無漏三種雜修由因修習
五類不同所感淨居亦分五也問資下故業生五淨
居下天故業但唯一類何言修感得五耶荅由雜熏

修有五品故增彼有漏有五功能故感淨居亦為五
也。】
「
論當知因修至或進上定。」
【演曰二染淨不同
文中有二初明染淨後明退進由淨得生非因染也
後退進中如因淨定生二禪中為起貪心即便退沒
還生下界若修清淨再得生彼及生下地初定等中
或得上生三四等定問外道因定亦生彼天何言有
染而不能往荅外道所因得生上者亦由淨定正在
定時染不俱故。】
「
論先於此間至能離欲故。」
【演曰
三修生地殊文分為二先辯修生後明離欲初中有
二先辯修生地義差別後明非離釋其所以。】
「
論又
非此間至而有差別。」
【演曰四樂依差別又非欲界
及生初禪入初禪靜慮輕安妙樂而有差別但由人
天二趣身異非是二時定樂別也。】
「
論復次巳說至
諸經宗要。」
【演曰第四明第五段攝經宗要文分三

段一結前生後二依標正辯三結上所明此初也。】

「論謂八解脫等如經廣說。」
【演曰二依標正辯文分為
二初舉經明後辯所指此舉經明解脫等持等至三
種名也前標後結而皆有四今但三者良以靜慮前
來巳明故今不說。】
「
論八解脫者至觀諸色等。」
【演
曰後明所指文分為三一明解脫二辯等持三明等
至明解脫中文分為二一者別明二揔料揀初別分
三一明解脫二明勝處三彰遍處謂依解脫方修勝
處及遍處等故因解脫次第明也就初解脫復分三
段一指前標列二揔釋眾名三別明行相此初也指
前十一標列名處。】
「
論前七解脫至故名解脫。」
【演
曰二揔釋眾名謂無學等巳離惑染名巳解脫為引
勝德於離染境思惟勝解得心自在遠離定障名為
解脫故雜集論第十三云謂能解脫變化障故第八

解脫亦離定障障離由在解脫前故故對棄背想受
立名離勞慮故。】
「
論云何有色觀諸色。」
【演曰三別
明行相但明前七未彰第八第八如後別廣明故前
七如名即分為七此解第一文中有三一辯行相二
明心境三修所為初中有二先徵後釋此初徵也。】

「論謂生欲界至而生勝解。」
【演曰後釋有二一觀諸
色二辯有色此初也謂有那含身在欲界欲染巳除
名巳解脫上界愛心猶未滅盡名未離染即於欲界
內外諸色揔相觀為光明之相作意思惟名為勝解
定障永除復名解脫對法論云色界欲貪亦巳除者
據久學說此依初習但言離欲亦不違也。】
「
論由二
因緣至作勝解故。」
【演曰二辯有色有二因緣名為
有色一生欲界及得色界定有內外色二依內心思
惟光明有內相色合此二義名為有色不同小乘內

有貪愛名內有色觀外不淨名初解脫。】
「
論問觀諸
色者至復以何行。」
【演曰二明心境文中有二先問
後荅此先問也。】
「
論荅至乃至廣說。」
【演曰後荅文
二欲界色者荅所觀色所制少等荅其行相由前三
解脫引勝處故故觀勝處所成之色為行相也問前
云即於欲界諸色有光明相作意思惟如何今說若
好𢙣等以為行相荅好𢙣是本揔觀好等以為光明
今從本論名好𢙣等前明依起故說光明理不違也。】

「論何故修習至無㝵解等。」
【演曰三明修所為文分
為二一明修治二通殊難初中有四一問二荅三徵
四釋次第可知。】
「
論雖先於彼至思惟勝解。」
【演
曰二通外難外難意云欲染巳離何須觀察故此荅
云色雖離染未能證解為證解故故須思惟。】
「
論云
何至說彼為外。」
【演曰第二解脫文分為二初辯行

指後指所同初中有二一觀外諸色二釋內無色此
初也謂那含作此觀時欲及色染皆巳斷除名內無
色為觀外色而作勝解故無色定而不現前以無色
定不觀外故又不同前思惟光等名內無色但於欲
界色離染處思惟少多好𢙣等相而生勝解名此解
脫問此離染色為根塵耶荅通根及塵文無揀故問
此觀外色內無色想為起不起起即違理有色無色
二心並失不起違教教自明云內無色想觀外色故
荅婆沙說云而不起也謂依行者期心說故先期我
若於內無色應觀外色世尊依彼說內無色觀外色
故今依大乘觀外色時而亦得有內無色想故雜集
云於內巳伏見者色想或現安立無色想故一心多
用我宗許故。】
「
論由二因緣至光明相故。」
【演曰二
釋內無色有二因緣名內無色一得無色定二不思

光明以是因緣名無色也。】
「
論餘如前說。」
【演曰後
指所同心境所為二同於初故指不說問此二解脫
依何地起荅通四定起故顯揚云為於變化得自在
故修二解脫變化既通四靜慮有二依四定理無違
也問為於根本及近分耶荅唯依根本而非近分近
分欣趣㝵無通果通果起乎容預地故。】
「
論云何淨
解脫至具足住。」
【演曰第三解脫文分為二先徵後
釋此初也。】
「
論謂如有一至名淨解脫。」
【演曰後釋
有三一指人辯相二釋淨名三明身住此初也謂如
有一身證那含巳得四定捨支念支圓滿清白用此
為依所修聖行及所緣境內外俱淨名淨解脫故顯
揚云淨者一向意解思惟淨妙色也聖離穢染名淨
聖行。】
「
論何以故至善磨瑩故。」
【演曰二釋淨名有
三因緣名淨解脫一超苦樂苦中并憂樂中兼喜二

過動亂尋伺為動二息為亂三善修勝解觀行分明
猶如磨鏡轉明轉淨名淨解脫。】
「
論身作證者至
多所住故。」
【演曰三明身住身者通名體依聚義今
云身者謂意身也言作證者由於智斷得作證故諸
根得境唯身親合與身證名今此意身除障最勝名
身作證是諸賢聖所栖止處名具足住故雜集論第
十三云然諸聖者多依二住謂第三八以最勝故是
故經中於二解脫有身作證具足住言由此二種如
其次第有色無色障斷無餘證滿轉依說名最勝問
前二解脫通依四定八災亦離何故不名淨身作證
荅得定離災雖多相似未能善瑩意解猶踈但與
觀名未名作證故彼此文說有差別。】
「
論云何至思
惟勝解。」
【演曰第四解脫文中有二先徵後釋謂有
那含及無學等於彼空處巳得離欲即於當地根本

定中重觀虛空思惟勝解令障轉遠引生勝德名空
解脫言虛空者謂色對治所緣境界言無邊者謂十
方諸相不可分別處者定也定是緣空空所依處名
為處也。】
「
論如是識無至思惟勝解。」
【演曰第五解
脫離當地染重觀識處為境思惟名即於識思勝解
等障遠德生名為解脫其釋名者謂緣無邊識處
為境名識無邊處故顯揚云無邊識者謂緣無邊虛
空之識今緣此識以為境界處謂轉依及能依定以
所緣空而無邊故其能緣識亦名無邊今緣無邊識
為其境故從所緣名識無邊問無所有等事涉於下
即於識等思惟勝解識處亦緣緣空之識何不於空
而生勝解荅識處雖緣緣空之識緣空之識而非空
故故不得言於空勝解無所有處緣外境無若不思
識不能顯無是彼識外之所無也若尒識處例亦應

尒不言思空不能顯識是緣空識荅言識無邊而無
有濫故不假言於空勝解若無所有不言於識恐或
謂識亦無所有為揀斯濫故云於識思惟勝解。】
「
論
無所有處至思惟勝解。」
【演曰第六解脫謂有那含
巳離地染得自地定名為巳得無所有處觀識處外
無法可得無為其境故云於識思惟勝解故顯揚云
無所有者謂於識上推求之時無少所得除無所有
無別境界唯見此境極寂靜故。】
「
論有頂解脫至應
作勝解。」
【演曰第七解脫謂有那含亦離自染得自
地定更不於餘空處識處而作勝解但於自地四蘊心
心乃至無所有處四蘊等法隨於何境可生心處而
作勝解名為勝解問何因二地合為一名荅因二地心
得名非想非非想故若唯有頂形對於何名為非想
唯無所有不觀本地復何得名非非想耶故對二地

名為此觀故顯揚云非有想者超無所有想非無想
者於無所有巳上境界推求之時唯得緣無所有極
細心法唯見此境極寂靜故問無色界心得緣四蘊
四諦等法今何唯以空識境等標地觀名荅依修學
者初方便說問無所有處從他立名空識二處俱依
自地此云有頂何兼自他荅空識二名唯依自立無
所有處而從識外無法立名有頂要假自他相形立
為地義故有單重義不同也問空識二處皆云離欲
後二不言為能離不荅實皆揔離略不言也故初釋
云前七解脫於巳解脫而生勝解故此釋中而不重
也斷伏雖殊有學無學皆須離染染若不離非解脫
故離染之言通目斷伏不唯斷者方得離名體性等
義如下自明小乘所辯如婆沙論第八十四俱舍二
十九施設成實而具明也。】
「
論復次先巳至故名勝

處。」
【演曰二明勝處分之為三一釋揔名二彰差別
三明別相初中有二先釋其名後彰喻顯此初也勝
處有八一內有色想觀外色少若好若𢙣若勝若劣
於彼諸色勝知勝見得如實想止名勝知觀名勝見
由此止觀於境自在障不能嬈名勝知見二內有色
想觀外色多若好若𢙣乃至得如實想三內無色想
觀外色少若好𢙣等四內無色想觀外色多若好𢙣
等五內無色想觀外色青六內無色想觀外色黃七
內無色想觀外色赤八內無色想觀外色白。】
「
論此
勝當知至處分臣僕。」
【演曰後彰喻顯文分為二初
明五相後釋勝名此初也。】
「
論於此義中至及自在
勝。」
【演曰後釋勝名有二名勝一能隱蔽於境自在
改換隨心心勝境故名之為勝二由自在謂此止觀
障不能嬈隨心發起神通等德應念即生自在隨心

名為勝也。】
「
論前解脫中至制伏自在。」
【演曰二彰差
別解脫勝處內無色等雖有少同制伏解生義即別
也解脫但可想解而生未能令境隨心隱顯勝處能
成境從心轉隨心自在隱顯而成故此二門實有別
也。】
「
論觀色少者至房舍等色。」
【演曰三明別相文
分為二初辯所緣後明見等初中有四一少多二好
惡三勝劣四所屬此初也即此有情及有情具名為
少色文省及字故置等言宮殿等色名為多色等言
等彼山林地等故對法云少色者有情數色其量小
故多色者非情數色舍林地等其量大故對法直據
情非情對小色唯情此依形量少中故含有情及具
顯揚四中具非具對故少唯資具多謂有情及器世
間隨自樂為故皆無爽。】
「
論言好色者至名為𢙣色。」

【演曰二明好𢙣文中有二先明好色後明𢙣色文顯

可知。】
「
論言劣色者至當知勝色。」
【演曰三明勝劣
文中有二先劣後勝此說欲界聲等四塵并其所依
同聚色體通情非情皆有勝劣並是前四勝處所觀。】

「論此四顯色至宮殿等攝。」
【演曰四明所屬此次前
聲香等四並顯所觀好𢙣等色俱通有情及資具等
攝。】
「
論言勝知者至制伏想也。」
【演曰後明見等謂
於如前好𢙣等色數數隱蔽名勝知見勝劣等中不
生貪恚但住自性名制伏想。】
「
論復次至故名遍處。」

【演曰三彰遍處分為三段一標釋揔名二牒經別辯
三明其廢立此初也勝解事者而釋其處隨類即前
解脫勝處所觀境也生遍解者正明遍義解遍於境
名為遍處依主釋也若境名遍遍即是處能緣慧等
名遍處者從境立名有財釋也。】
「
論言無二者至遍
一切故。」
【演曰二牒經辯如契經言一地遍處而能

解了上下及傍無二無量及餘水火風青黃赤白空
識遍處亦復如是十種遍處一一皆於上下及傍無
有我我及無有量名為遍處境界寬廣名為遍故。】

「論何故至二處建立。」
【演曰後明廢立文分為二先
徵後釋此先徵云根塵有十何唯於二立遍處耶。】

「論由此二種至常相續故。」
【演曰後釋有二初明前
八次彰後二初中有三一明遍義二揀餘非三明限
齊此初也由具三義故色與觸名為遍也一共自他
身二遍有色界三體常相續故前八處皆名為遍。】

「論眼等根色至是故不說。」
【演曰二揀餘非義可知
也。】
「
論如是有色至色界後邊。」
【演曰三明限齊第
四靜慮為色後邊故色與觸俱通彼界能依定色亦
通靜慮故前遍處但至後邊更不於餘觀色遍也。】

「論於無色中至亦立遍處。」
【演曰次彰後二於無色

界下二天中境界寬遍故立空識二種遍處餘無遍
義故不立之。】
「
論復次至如是次第。」
【演曰二揔料
揀文分三段一明次第二明功用三彰初後此初也
謂修觀者先於所緣初修勝解名為解脫次能制
伏名為勝處後能自在作用皆成名為遍處故三次
第前能引後三不同也故對法云依解脫故造修由
勝處故起方便由遍處故成滿顯揚亦云由諸勝處
勝所緣故由諸遍處所緣遍故能令解脫清淨應知。】

「論八色遍處至堪有所用。」
【演曰二明功用文分為
二初明前八次明後二初中復二一由遍處引勝解
通勝解通者境隨意解延促短長應念即成名為
勝解二轉變通轉變通者轉換舊質而為異形地
變為金水為酪等十八變者皆是此通名為轉變。】

「論由識遍處至皆轉成空。」
【演曰次明後二識即心

也由心垢故万法皆染由心淨故万法皆清故因清
心無漏定識而能引發無諍願等名識遍處又由執
有故計所執當情不亡空處善圓能空所執或觀山
等万法皆空作用無違名空遍處。】
「
論譬如世間至
遍處位亦尒。」
【演曰三彰初後初修久習成熟不同
分三位也。】
「
論復次三三摩地者。」
【演曰二明諸等
持十門分別一三空解脫門二尋等三地門三小大
無量門四具分修習門五三受俱行門六四修差別
門七五智相應門八聖定五支門九具因差別門十
金剛喻定門初門之中有其二段一揔標舉二者別
辯文此初也。】
「
論云何空三摩地。」
【演曰二者別辯
文分三段一辯三等持二明三因果三辯三先後初
復分三一空解脫二無願智三明無相初中有二先
徵後釋此初也。】
「
論謂於遠離至心住一緣。」
【演曰

後釋分二初揔標釋後別明空此初也遠有情等顯
其空也計所執我體性無故心住一緣釋三摩地於
彼空境止住於心名住一緣空之等持依主釋也問
顯揚第二明空有二一者所知二者是智所知即是
所執我法及真如性空及空性俱名為空如何此中
但言無我名空三昧荅彼依大乘法我及性俱說為
空此據三乘故唯無我名為空也寬狹雖殊義各有
別理無違也。】
「
論當知空性略有四種。」
【演曰後別
明空文中有二先標後辯此先標也。】
「
論一觀察空
至我我所等。」
【演曰後辯之中文分為二初明悟證
後辯修行初文有四一明因空二辯果空三明內空
四明外空初一有學後三無學此明學位學觀察空
觀察之言通能所也觀察諸法明能觀也空無常等
是所觀也能觀從境亦得空名體即有漏無漏智也。】


「論二彼果空至一切煩𢙉。」
【演曰二辯果空彼因之
果亦皆是空通能所也不動心解脫顯能觀空空無
貪等明所觀也謂無學中煩𢙉盡故名為不動定障
除故名心解脫二障皆亡即名空也。】
「
論三者內空
至一切僻執。」
【演曰三明內空謂無學者觀自內身
空無計執所起我我所及我慢等一切僻執名曰內
空也。】
「
論四者外空至空無欲愛。」
【演曰四明外空
文分為二初明空相後引證成此初也謂於五境觀
色是空不生欲愛名外空也。】
「
論如說至說為外空。」

【演曰後引證成文亦有二先引後釋如說無學我巳
超過一切色想名曰外空因色起想因想起貪外色
既空想心不起想既不起貪亦隨亡心境俱亡名外
空也。】
「
論又修行者至心俱證會。」
【演曰後辯修行
文中有二初思內外後思無動此初也為求第二彼

果空故以初觀察作意思惟三四二空便能趣入名
為證會。】
「
論設復於此至心俱證會。」
【演曰後思
無動設思內外而不證者便於無動作意思惟亦能
於彼內外空中心俱證會。】
「
論云何無願至心住一
緣。」
【演曰二明無願智文中有二先徵後釋於三昧
中思惟五蘊有漏諸行皆苦無常不可願求名無願
智。】
「
論云何無相至心住一緣。」
【演曰三明無相文
分為二先徵後釋釋中有二先辯後證此即初也取
蘊滅者即是擇滅於取滅處思惟無為寂靜之相名
無相智。】
「
論如經言至乃至廣說。」
【演曰後引證說
文復有二初揔引經後別牒釋此初也。】
「
論云何名
為不低不昂。」
【演曰後別牒釋文分為二先徵後釋
此先徵也。】
「
論違順二相不相應故。」
【演曰後釋有
二初遠違順後離猒著此初也違情猒𢙣既下名低

順意恱心高舉名昂也無為之理二相都非心住一
緣名無昂下。】
「
論又二因緣至故名不昂。」
【演曰後離
猒著文分為二先標後釋不取相故名曰不低離執
無為名無昂也。】
「
論此三摩地至二方便果。」
【演曰二
明因果文分為二先標後釋此先標舉因果二也方
便即是因異名也。】
「
論言方便者至擾亂心故。」
【演
曰後釋分二一明方便二明彼果方便為因解脫為
果初修久習二得別故謂初學者作三觀時於諸境
相未能離縛但名三昧不名解脫何以然者由隨空
有二相之識於三觀中時亂心故。】
「
論彼復數數至
於此解脫。」
【演曰二明彼果文中有二初明解脫果
後明曉了果初中復二初明果體後明勝劣此初也
由數思力於隨相識而得解脫名三解脫體即無漏
本後智也。】
「
論又解脫故至非善解脫。」
【演曰後明

勝劣住運而得名為善勝勵力得者未名為勝純熟
未熟二差別故。】
「
論又曉了果至曉了功德。」
【演曰
二明曉了果文中有三一斷惑住樂對斷惑名了果
住樂名了德二證滅修道對證滅名了果修道名了
德三有學無學對有學見諦名為了果無學智圓
名為了德通真達俗名為曉了本後二智以為體也。】

「論若於此處至故名無相。」
【演曰三辯先後文分為
二先明次第後會違文此初也若於此蘊無有彼我
說為空性即此空性無可願求名無願境境既是無
性相都絕名無相觀以於遍計立三空門故最先明
空解脫也依他等上三觀亦然故唯識云隨相各一
理實皆通。】
「
論何故此中至後方說空。」
【演曰後會
違文文中有二先徵後釋此先徵云無常及苦即名
無願如何此處先說空門後說無常苦相餘有教中

先說無常後談空也。】
「
論謂若至宣說無相。」
【演曰
後釋有二先明此教依久學者持淨次第先說空門
後說無常苦相及引教證如文可知後明餘教依初
修者易難為次第無常為初空門為後各據一義亦
不相違。】
「
論復次云何至尋伺相應。」
【演曰第二尋
等三地門文分三段初明三地次揀無漏後彰地相
初復分三一明尋伺二辯無尋三明無二此初分二
先徵後釋釋中三摩地尋伺者謂初靜慮下二天中
名三摩地欲界雖名有尋伺等以非等持故不取也。】

「論云何無尋至為大梵王。」
【演曰二辯無尋文分為
二先徵後釋釋中有二先釋其名後修生相。】
「
論云
何無尋至乃至有頂。」
【演曰三明無二文具徵釋釋
中亦二先釋其名後修生相。】
「
論唯除無漏諸三摩
地。」
【演曰次揀無漏此說感生上三摩地無漏不生

故除之也。】
「
論云何無尋至平等顯現。」
【演曰後辯
地相文分為二先徵後釋釋中有二一唯勝解二唯平
等但說第三非初二者舉後明前影略知故。】
「
論復
次云何至小勝解故。」
【演曰三小大無量門文分為
二先略後廣略中有三初小次大後明無量此初有
二先徵後釋釋中有二一由境小二由作意思可知
也。】
「
論云何大至欲勝解故。」
【演曰次大文二徵及
釋也釋中亦二一明所緣二明作意所緣境中緣色
非空不名無際。】
「
論云何無量至欲勝解故。」
【演曰
後明無量准前應知。】
「
論此中大心至謂四無量。」

【演曰後廣釋中文分為二一引經標舉二依標別釋
此初引經但明後二初小等持略不言也。】
「
論云何
於一至發生勝解。」
【演曰二依標別釋文分為二一
明大心二明無量初中又二先問後荅荅中又二先

荅正問後明勝劣此初也為令此定轉清淨故而觀
欲界少多等色以為光明復更觀天初一小色乃至
多色名為大心心境大故名大等持。】
「
論由三摩地
至而有差別。」
【演曰後明勝劣文分為二初揔標舉
後別分別此初摽舉因定及果皆有差別。】
「
論云何
作意至施設作意故。」
【演曰後別分別文中有四一
明得成二辯修成三明行成四辯果成此明作意得
成唯二文分為二先徵後釋先徵意云云何作意得
成勝劣二種行耶其荅意云由隨勝解所想光等大
小不同施設作意得成勝劣二種差別。】
「
論云何作
意至轉增勝故。」
【演曰二辯修成勝劣作意既為二
緣所修定體必有差別初時為劣後時圓滿轉為
勝故。】
「
論云何以修至生有差別。」
【演曰三明行成
定既有差相應思行勝劣亦異。】
「
論云何以行至勝

劣差別。」
【演曰四辯果成文分為二先明果二後別
分別初中有二先徵後釋先徵意云云何二行所招
天果亦為二耶其荅意云謂修定行勝劣不同天身
大小光明壽命亦復差別始從初禪乃至究竟地地
皆有勝劣二也。】
「
論問初二靜慮至有何差別。」
【演
曰後別分別文分為二初問後荅此初問云所招天
果勝劣既差初二光明有何差別。】
「
論荅至俱有光
明。」
【演曰後荅分二先舉喻明後引經證此初也。】

「論是故經說至非於下地。」
【演曰後引經證經說彼
界初定巳上當地天身光明一種名一種身非於下
地欲地等身名一種也欲天身光各不同故。】
「
論復
次至四無量定。」
【演曰二明無量文分為四一辯四
行相二引經辯釋三問荅料揀四結歸聖行初中有
二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂諸有情至永不相離。」


【演曰後釋有二先略後廣此略明也。】
「
論於彼作意
至建立四種。」
【演曰後廣分二初標後辯此初標舉
於彼有情作意有四故隨作意立四差別。】
「
論謂由
與樂至建立前三。」
【演曰後辯分二一明前三二明
後一此初也謂對三類有情別故別修三行謂與樂
拔苦及不離也。】
「
論即於此三至建立於捨。」
【演曰二
明後一謂即於此無苦樂等三有情所欲令捨離癡
嗔貪欲故先令彼得樂離苦樂不離巳而復如次令
捨癡嗔貪欲起此三種不染作意由三有情如次癡
嗔貪欲增故故令別捨癡增上者思慕苦集生死之
本不思慕者要絕癡本舉本顯末言令不思。】
「
論經
言以慈俱心乃至廣說。」
【演曰二引經辯釋文分為
二初揔舉經後別牒釋此初也。】
「
論現前饒益至時
專注故。」
【演曰後別牒釋文有十句一者慈俱二慈

善友於中有二一欲利益二欲安樂三者無怨四者
無敵五無𢙉害此三如次意語身三六者廣義七者
大義八者無量果無量果者近果梵天遠招佛果九
善修習十慈俱相曲有三句一勝解遍二者具足三
者住也。】
「
論問至此何密意。」
【演曰三問荅料揀文
分為二初牒經為問二依經會釋此初問云諸教通
論依欲色界四類有情起四無量今復有經色界修
慈無色下三起悲喜捨有何密意作此說耶。】
「
論荅
至極於遍淨。」
【演曰二依經會釋分之為四一荅於
慈二明悲處三彰喜相四辯捨心此初也四無量者
凡聖同修三乘共學對下有情起四行者依修三乘
凡聖通語今復有經言無色者唯依大乘菩薩行說
菩薩之行廣大為心故修四心皆於極處第三靜慮
樂最增勝故於勝處修慈愍心與諸眾生最勝樂故。】


「論憶念空處至及所依處。」
【演曰二明悲處悲能拔
苦無色空處無前七苦念無苦處而起悲心欲與眾
生拔諸苦故。】
「
論修喜定者至為最第一。」
【演曰三
彰喜相喜無量者不嫉為體慶諸眾生得無量樂
故於識處念無邊喜欲與眾生無邊樂故。】
「
論修捨
定者至為最第一。」
【演曰四辯捨心捨謂棄捨棄捨
染法無漏之能故念無漏最極之所行其捨心欲令
眾生捨諸𢙣故無漏有二一斷惑道二遊觀心今據
斷惑名為後邊遊觀有頂亦得有故。】
「
論如是至覺
分俱行。」
【演曰四結歸聖行唯於聖位能修此行故
與覺分得有俱行非餘凡天有此能也。】
「
論復次至
三摩地。」
【演曰四具分修習門文分為二初辯二修
次明定障初中有二先明分修後明具修初中有二
先問後荅此先問也。】
「
論謂於此中至或覩眾色。」


【演曰後荅謂大光明及色相處隨修於一名一分修如
初解脫所想光明未能思惟少多等色或思眾色未
能思惟諸天光等名分修也。】
「
論云何具分至亦見
眾色。」
【演曰後明具修了光之時亦見眾色了色之
際亦覩眾光二境皆修名為具分。】
「
論如是修習至
如經廣說。」
【演曰次明定障文分為二先標指處後
廣分別此初也。】
「
論問此誰難耶。」
【演曰後廣分別
文分三段一問難所屬二別釋十一三結成障相初
中有二先問後荅此先問也。】
「
論荅至便不能住。」

【演曰後荅有二初揔後別此揔荅云謂與三摩地相
為障難故定相有二一所緣相謂定境界光明等相
二因緣相即修定之因用二為依方能住定若有難
生二相便退不能住定故說此障與相為難。】
「
論此
中最初至與定為難。」
【演曰二別釋難而有十一一疑

生顛倒難謂此中下至便覺有疑不了光等來之所
從故疑倒起二不欲作意難謂方便緩故如是由怠
慢故故於光等不欲意觀三麤重睡眠難謂由不守
至身麤重等四多生思覺難謂多覺下至而不圓滿
五增減非等難謂此二下至鷃鳥者精進太過力便不
逮退生疲極所欲不成如捉持鳥急捉即疲緩捉即
失其性躁急持之甚勞偏以為喻尺鷃者(於諫反)國語云
雀也以鷃長尺故名尺鷃六麤生喜躍難謂彼唯思
至得二伏藏是七遍生怖畏難謂遍於諸方至本起
也旋轉起者謂旋風也八異境想生難謂彼於行時
至與定為難九有慢想起難謂或復因其至種種想
也十多語尋思難謂或多言至與定為難十一更思
異境難謂若從定生至與定為難。】
「
論如是諸難至
二相俱沒。」
【演曰三結成障相文顯可知。】
「
論復次

至諸三摩地。」
【演曰五三受俱行門如文可悉。】
「
論
復次至現法樂住。」
【演曰六四修差別門文分為四
一修樂住二修智見三修生慧四修漏盡初文有二
先徵後釋此先徵云所修定者為欲發生現法樂住
何者是耶。】
「
論謂於四種至所有修定。」
【演曰後釋
分二初辯所修後通教難此初復二一為修四禪四
現法故修四近分近分為因方得樂故二及修根本
四種靜慮令圓滿故方始發生四種樂住是故名為
住修定也。】
「
論為顯修習至前方便道。」
【演曰後通
教難據理而言修四靜慮皆有方便世尊唯依初定
說者顯昔未遇今創修成希奇偏說非後三定無方
便也。】
「
論云何修定為得智見。」
【演曰二修智見文
分為二先問後荅此先問也。】
「
論謂諸苾蒭至如經
廣說。」
【演曰後荅分二一標經揔荅二依經別辯此

初也謂於光等審諦而取名為智見。】
「
論當知此在
至所有修定。」
【演曰二依經別辯文分為二一揔明
修定二別明智見此初也所得天眼皆因定發故說
修定名方便道。】
「
論此中天眼至說名為見。」
【演曰
二別明智見文又分二先見後智此初見也對觀色
境說名為見。】
「
論能知諸天至是名為智。」
【演曰
後智也對觀種類名之為智要得天眼方能了知諸
天名等故名為智未得天眼實未知也。】
「
論云何修
定生分別慧。」
【演曰三修生慧文亦為二初問後荅
此先問也。】
「
論謂諦現觀至所有修定。」
【演曰後荅
分二一為現觀二為無㝵此初也謂求無漏現觀智
故而修此定現觀要因定所發起故說修定名方便
中即七方便及真見道并相見道十五心來所有修
定並是為生須陁洹果分別慧故為釋果向故取相

真二見道等其實修定但在加行世第一前以真相見
並在觀中名分別故。】
「
論或為修習諸無㝵解。」
【演
曰二為無㝵為求四種無㝵慧解而修習定名生分
別。】
「
論云何修定為盡諸漏。」
【演曰四修漏盡文分
為二先問後荅此先問也。】
「
論謂阿羅漢至所有修
定。」
【演曰後荅之也羅漢果者即是所求漏盡之處
為求此故金剛位前所修諸定名方便修小宗所辯
如俱舍論第二十八顯宗三十九順正理論第七十
九品類足論十四雜心毗曇並具明之如別章引。】

「論復次至三摩地。」
【演曰七五智相應門文分為二
初徵後釋此初徵云世尊說有五種聖智從定所生
了定差別未知五種名目行相其體是何。】
「
論謂我
至廣說如經。」
【演曰後釋分三一標經說有二列五
智名三依經解釋此初也。】
「
論此中示現至出定相

智。」
【演曰二列五智名一自體智明諸無漏智之自
體從定所生了知定體無漏離染名自體智二補特
伽羅智約人以顯謂聖所得非凡得之三清淨智除
煩𢙉故漏不能染四果智者謂現法樂住當得涅盤
五入出智者善入出定無忘失故。】
「
論聖者善故至
無漏聖性。」
【演曰三依經解釋有十四句辯明五智
分之為五初之三句明自體智一者是聖復分為二
一善二無漏二者無染三者無執具此三義名自體
智。】
「
論非凡夫至所親近故。」
【演曰二有三句辯補
特伽羅智分為三段一非凡能近二聖所讚之三聖
不訶毀此初也凡夫非得佛及弟子方能得也親近
者證得義。】
「
論是聦叡至所稱讚故。」
【演曰二聖所
讚之即彼諸佛及聖弟子常所稱讚此淨定故。】

「論是諸聦叡至而復訶毀。」
【演曰三聖不訶毀是諸

聦叡聖同行者一向稱讚無漏淨定無訶毀時不周
凡夫猒下欣上初即讚之後復毀故。】
「
論寂靜者至無
伺地故。」
【演曰三有四句辯清淨智一者寂靜謂斷
下地諸煩𢙉故二者微妙能離當地貪染等故三者
安隱謂得無漏安隱道故四者一緣謂無尋伺趣一
境故。】
「
論現在安樂至涅盤樂故。」
【演曰四有二句
明果智體一者現果謂現法樂住二者後果謂無餘
涅盤涅盤因修果方得熟似彼有漏即異時而熟名
為異熟據理實非異熟果也。】
「
論正念而入至無忘
失故。」
【演曰五有二句明入出智如文可悉。】

瑜伽師地論義演卷第六


