











【二徵三示過失此標動異有四過失。】
「
論問有何過失。」

【演相所言過失其相云何。】
「
論荅至𠛴那相。」

【演曰三示過相文中有四一難有生二難不生三難有
四難不滅此難生也若汝小乘執身業色聚色生故名
有生者不應為長時運動何以然者違佛說言𠛴那滅
故佛說諸法生巳便滅汝說生巳而即不滅故違佛說。】

「論若言不生便應無動。」
【演曰二難不生若言表業不
從生起名不生者便應無動以不生故如無
法滅者應與餘等。
演曰三難有滅若言
業巳生後滅名有滅者應不名動以有滅故如餘貪等。】

「論若言不滅便越行相。」
【演曰四難不滅文有二節初以
理破後指事破此理破也夫言行者此滅彼生是行步
相今汝若言業雖生巳而不滅者便越行步生滅相故。】


「論又處至分明可得。」
【演曰後指事破。】
「
論是故
當得。」
【演曰後惣結非。】
「
論如是等類
蘊作業。」
【演曰三惣結之。】
「
論復次一切至𠛴那滅。」

【演曰七𠛴那生滅門文分為二一廣依理教成𠛴那滅二
以果比因令同念滅初文有三一樹自正義二破外邪宗
二惣結邪正初中有四一摽二徵三釋四結此對他宗
摽諸色法皆𠛴那滅對他宗中復有三別正量部計
色初生名生生巳未死惣名為住死名為滅
器亦尒刧初名生刧壞名滅中間名住此等並無𠛴
滅義二上座計心等迅速於現𠛴那分生滅時色
性鈍現在分三謂生住滅三有宗等計現法滅時有滅
因方滅顯異此等云𠛴那滅。】
「
論何以故。」
【演曰二徵何
意不同諸宗言𠛴那滅。】
「
論諸行纔生至現可得故。」

【演曰二一舉事釋成二破邪顯正此初也如外

鈴光聲諸行纔生即滅不待於因明餘亦尒有為
義無異故應立量云除燈光等諸餘色蘊纔生即滅是
有為故如燈光等。】
「
論又不應謂至其相異故。」
【演曰二
破邪顯正文有二破一相異非因破二住無因理破此破
有宗相非因也有宗計云如箭射空去因人發還墜
於人人若不射墜何得有一人得為去墜
因能生之因能為滅因其理亦尒又立量云滅定
有為攝故猶如生相又以其量責大乘云汝宗滅相
非有為許無因故猶若虛空與初量中作有法自相相
違過云汝所立滅應非是滅有為攝故如生等相與次
量中作不定過云為如虛空許無因故滅相應非有為
為無因故滅相非定是無為耶又生滅
何故云一如彼水火苦樂等異因不一故應立量云生

二相因不應一二相異故如水火等若尒此因有不定
且如眼識緣色之時同時受等而與同時心等為因亦
與自變相分為因豈非二法共一因耶古有釋云可應
更以比量破之汝有因滅應非是滅不異生因之所生
故猶若尒論云其相異故此言何属故今應云
生滅二相因不應一體性相違相復異故如水火等受
所變相與彼心王非相違故故非不定。】
「
論又法生巳至
不可得故。」
【演曰二住無因理破若法生巳而有別因
令法停住可須滅因而令彼滅住法別因既不可得法
必自滅何假滅因而方滅耶。】
「
論是故當知至𠛴那義
成。」
【演曰四結成正義。】
「
論若謂火等至不應道理。」

【演曰二破外邪宗文有三段一破計火為薪滅因二破
滅相為法滅因三正破彼二滅功能破火中文分為二一
正破他非二釋外伏難初文有三一𤗊計惣非二外徵所

以三顯非理意此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二外徵所以。】

「論由破火等至現可得故。」
【演曰三顯非理意火若不
滅唯滅容火與薪而為滅因薪火當時既俱生
滅何得以火為薪滅因。】
「
論唯能為彼至說有作用。」

【演曰二釋外伏難外伏難云世間現見火於所燒而有
作用既非滅因云何得言燒作用耶故今釋云但是
薪變灰炭生因名為作用非火滅薪為作用因問若
火而非滅因者火所依薪為亦名薪為從本名名為
薪耶薪者薪既巳為火之所變而乃異本何
名薪既不是薪何得說言火與諸行俱生俱滅若從
名則此所燒實非是薪如何而言唯能為彼變異生
緣若言初火但與後念為變異緣若尒初火應不燒薪
荅此中外人約世共知火能燒薪為滅之因論主還以共

所知火而以能釋世人皆知別於餘處將火燒薪今者論
主薪但與彼薪為變異因世人共知薪有火有
則是火與薪俱生也薪無火無得知火與薪俱滅也又
世共知薪由火故有炭變異若約大乘火等諸法纔生
即滅無將此火能燒彼物但由外火為緣引起自心所
燒變異之相不得言初念火為緣故與彼變異為生緣
也。】
「
論又謂壞滅至不應道理。」
【演曰二破滅相為法滅
因文一牒計惣非二外徵所以三論主正破此
也小宗計云我有滅性為法滅因斯有何各故𤗊𢝰
不應理也。】
「
論何以故。」
【演曰二外返徵非理所以。】
「
論
與彼俱生不應理故。」
【演曰三論主正破文復分三一俱
生非理破二自性無能破三非為助緣破初中有二一
二滅俱生破二生滅同時破此初也若說滅相是色滅
因不理何以故以彼滅相與色壞滅俱時生故此

如火滅與薪俱滅彼說同時不為因故。】
「
論若彼生
至斷壞過失。」
【演曰二生滅同時破若色生時即有滅
相故說滅相為彼色法壞滅因者若尒便成相續生死
斷壞過失。】
「
論又唯自性至不應道理。」
【演曰二自性
無能為二初𤗊𢝰非後顯無體此惣非云又若
汝云如火滅時滅之自性能作滅因非是助緣說為
者不應道理。】
「
論若言別有至不應道理。」
【演曰後顯無
體文分為二初𤗊後破若汝執言別有滅相為法滅因
不應道理何以故離所相外不可得故。】
「
論若謂火等
至方演曰三非為助緣破文分為二先𤗊後破
此𤗊彼云火望薪滅雖非自性能為助伴薪方滅
論於燈電等至不應道理。」
【演曰後破分二一舉事非二破
例救此初也若言火助薪方滅者即應心等永皆不滅

無火助故猶若虛空於心等中火助之緣既不可得故執
火助理不應也。】
「
論若謂生彼至不應道理。」
【演曰二破
例救云如生諸法功能各別明滅諸法因亦一
同徵心等諸法滅無火助例彼色滅亦無助
今破生諸法法外差別功能叵得滅差別能例
亦應尒故執別有理不應也。】
「
論若謂二種至有滅功能。」

【演曰三正破彼二滅功能文分為二先𤗊後破此先𤗊也
言二種者助滅正滅一處所者一薪處也助正二滅皆於
薪處功能。】
「
論即應二種至不應道理。」
【演曰後破
文二初例俱有後例俱無以火例滅應正滅因同
如滅以滅例火應成助因同一處故如火後例俱無返
前應悉既於二分俱有俱無故所執因各為一者理不
應也。】
「
論如是等類至盡當了知。」
【演曰三惣結正邪文
中有四初一結正後三結邪。】
「
論又一切行至皆𠛴那滅。」


【演曰二以果比因令同念滅心果有二一心二色心從
念念皆滅色從心起亦謂𠛴那量云所生色法定𠛴
滅從心生故如心心所。】
「
論復次所造至無異相耶。」
【演曰
八獨非獨相門文分三叚一問二荅三惣結之此對小乘
起斯問也小乘經部覺天計云離心之外無別心所體
即是四大外無別所造體即四大四大外無名為
相四大外有名非獨相故今問云色與大種為有異
為同經部無異相耶。】
「
論謂有異相至可得故。」
【演曰二
荅之中文分為四一標二徵三略釋四廣成此初三也。】
「
論
此中異相至所造色故。」
【演曰四廣成文分為二一者順
成二者返釋初中有二先釋後結釋中有三一色根取異
二運轉不同三變異不異此根取異大種而為身根所取
造色為彼眼等根得既為根等所行有別明大造

而相有異。】
「
論又可運轉至而可運轉。」
【演曰二運轉不
同思可知矣。】
「
論又變異至其相有異。」
【演曰三變異不
異文可知矣。】
「
論若於異相至定有異相。」
【演曰二返釋
中具釋及結釋中質意大造異相而執為一四大異相
應亦執一若執為一應名一大不名為四四既有殊不
執一大造異相亦應不一。】
「
論如是等類至獨非獨相。」

【演曰三惣結之。】
「
論復次諸色至是所行性。」
【演曰九
根性所行門文分為二初問後荅此初也。】
「
論謂五是
根性六是所行性。」
【演曰後荅之中文分為二先辯後
結辯中文二先略標舉後廣分別此初也。】
「
論問至
是根所行耶。」
【演曰後廣分別文又分二先徵後辯此
徵起也。】
「
論荅至一分事故。」
【演曰後釋文二初標指
列後依次釋此初也不壞等者等境現前作意正
起言依處等摽列六種所行之性如下具釋。】
「
論問

至不壞耶。」
【演曰後依次釋文分三叚一辯根壞不
辯境現前三明起作意初中有二一辯五根二辯意扌
初文有二先徵後釋此初也。】
「
論荅至當知不壞。」
【演
曰後釋中文分為二先辯二緣後辯四緣初中有二謂
壞不壞。】
「
論又略由四緣至所損益故。」
【演曰後辯四
緣文中復二先標後釋釋中有四一辯外緣文中有
二初由受等謂遇非情攝壞眼等如矚荷花覩以炎
光如次於眼而為益損後或他等謂遇有情於根損
益如遇醫者不善及善於所治根故有損益。】
「
論二由
內緣至鉢底等故。」
【演曰二辯內緣亦具損益如因貪
等耽著酒色令根有損得諸等至輕安滋潤根有其
益。】
「
論三由業緣至醜陋等故。」
【演曰三辯業緣文亦
有二謂益及損思之可知。】
「
論四由自體至差別故。」


【演曰四明自體亦具益損自體謂異熟長養二種五
根二種五根㸦有優劣自相差別益損可知。】
「
論問由
幾因緣意根壞耶。」
【演曰二辯意根文分為二初問後
荅此初也。】
「
論荅至強施方便。」
【演曰後荅文二初摽後
釋釋中有四文顯可知。】
「
論云何色等至名為現前。」

【演曰二辯境現前文分為二先辯後結辯中有二一境
界現前二六所行性初文有二先問後荅此初也。】
「
論
謂色於眼至乃名現前。」
【演曰後荅之中文分三叚一明
肉眼二明天眼三明慧眼肉眼文二一辯離知二辯合知
初文又二一眼二耳眼中復二一辯非是二重分別初中
有二一辯四非二明四是。】
「
論又於一眼至亦名現前。」
【演
曰後重分別如鵂鶹等雖於闇處亦能見也。】
「
論聲於
耳根至皆名現前。」
【演曰二耳離二非外亦必現前。】
「
論
香味觸三至所行境界。」
【演曰二辯合知義推可悉。】


「論若諸天眼至不可行處。」
【演曰二明天眼如文可知。】

「論若聖慧眼至皆是所行。」
【演曰三明慧眼義思可悉。】

「論問至差別耶。」
【演曰二六所行性文分為二先問後荅
此初也。】
「
論荅至所攝色。」
【演曰後荅之中文分為六一
依處行性二相所行性三方所行性四時所行性五明了
行性六全分行性初世間中有二一有情是罪福依二
器世間是處所依諸有情等所依處故謂此二色是眼
境界名曰所行。】
「
論第二所行性至多種應知。」
【演曰二
相所行性文分三叚初摽次列後隨摽釋釋中有三於
五塵中色聲二種各具三相香味觸三皆無作用作用
而據業性以立三非業性故闕作用餘思可知。】
「
論第
三所行性至差別應知。」
【演曰三方所行性前云方故
即十方也。】
「
論第四所行至差別應知。」
【演曰四時所行

性前云時故三世時也。】
「
論第五所行至差別應知。」

【演曰五明了行性前云明了不明了故謂取實境名為
明了取非實境名不明了。】
「
論第六所行住至差別應知。」

【演曰六全分行性前云全事一分事故隨緣何境惣取
名全少取名分。】
「
論如是等類至差別應知。」
【演曰後
結之也。】
「
論云何名為至引發心法。」
【演曰三明起作意
文中有二初問後荅。】
「
論如是等類至色蘊所行相。」

【演曰後結也。】
「
論復次至非異處耶。」
【演曰十㸦相雜
住門文分為二初問後荅此初也。】
「
論當言如水至㸦相
雜住。」
【演曰後荅文二釋及結也色界大種細而如水欲
界大種麤而類沙水沙二種非異處也若尒應得名為
相雜不離色荅相雜不離而依同地始終為論上色依
下而是蹔時非相雜等。】

論卷第五十五
「
論如是巳思至建立相。」
【演曰第一明

蘊善巧文惣分三初辯六門巳如前說次依名色分別
五蘊文分為二先依色辯亦如前明後依名釋文中有
二初結前標後後依標正釋此初也。】
「
論如本地分至今
先顯示。」
【演曰後依摽正釋文分為二一別明四蘊二通
彰三性初文有二一偏彰識蘊二通明餘蘊初中有五一
會釋一心二辯緣現境三辯心染因四彰𢙉心所五心法
俱起初文有二先標後會此標舉也。】
「
論如世尊言至
當往善趣。」
【演曰後會之中文分為二先引說經後正
會釋此引會經有二文也。】
「
論如是等類至及發身業。」

【演曰後正會釋轉猶起也依彼現起所攝相續多𠛴那
心據一期事惣名一心此即通會前之二經言又依下但
會初一言說言也。】
「
論問有分別心至不同耶。」
【演曰二
辯緣現境文分為二初問後荅此初也分別意識無分

別心謂眼等識。】
「
論荅至依資養故。」
【演曰後荅之中
具標徵釋釋由三因同緣現境一明了者由與五同緣
現境以五為門意得明了二作意者作意本欲取彼
五塵境界故與五識同時取之三二依者眼根末那名
二依也由眼為門意得明了故眼望意亦名資養資養
義有故須同緣同緣之心雖是現量望五任運說名分
別非比解心名分別也。】
「
論問染心生時至隨眠故。」

【演曰三辯染心因文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅
至非自性故。」
【演曰後荅文二初荅所徵後重分別初
文有二先標後釋此先標舉略荅所徵。】
「
論若彼自
性至自性清淨。」
【演曰後釋非以自性為染之所因也
先理次證經既說心自性清淨明非性染若自性染何
名性淨性淨之言顯非性染不約無漏名自性淨。】
「
論
問諸煩𢙉纏至當言相應。」
【演曰二重分別有二問荅

此初也。】
「
論問至說名隨眠。」
【演曰第二問荅先問後
荅此初也。】
「
論荅至應如是觀。」
【演曰後荅文三一略示
隨眠二顯由成苦三指所說處。】
「
論復有三種至煩𢙉
染𢙉。」
【演曰四彰𢙉心所文分為二初明三𢙉後彰二
縛初中有二先惣標列後約界辯此標列中有三𢙉。】

「論初二染𢙉至通三界繫。」
【演曰後約界辯釋業中
不善受中憂苦唯欲所繫煩𢙉染寬故通三界。】
「
論
問何等名為心煩𢙉縛。」
【演曰後彰二縛文分為二初
明心縛後明業縛初中有二先問後荅此先問也。】
「
論
荅一切隨眠。」
【演曰後荅可知。】
「
論問何等名業縛。」
【演
曰後明業縛文亦為二先問後荅此先問也。】
「
論荅至名
為業縛。」
【演曰後荅之中文分為二先示業縛後明開合
初中有四一樂著業如樂營從退現法等。】
「
論又於三

處至於得聖道。」
【演曰二障礙業文中有二初摽後列
列中有三三乘發起名出離心資粮加行名得喜樂脫分
容有而得定故能得聖道三乘聖道欲界惡業皆能障
之名為業縛。】
「
論又順異熟至名業縛。」
【演曰三異熟業謂招
難處異熟果業亦名業縛。】
「
論又邪至亦名業縛。」
【演曰四
邪願業謂諸外道祈生天樂集染行因名為邪業。】

「論如是四種至惣合為四。」
【演曰二明開合開之為六合
之為四第二業中開為三故。】
「
論問諸識生時至心法俱
起。」
【演曰五心法俱起文分為二初辯其名後彰性業初
中有二一列遍行二非遍行初中復二先問後列此初也。】

「論荅五至五思。」
【演曰後列名也。】
「
論問至心法俱起。」

【演曰後列非遍行先問後列此先問也。】
「
論荅不遍行
至慧。」
【演曰後列名中有多種心者心所法中除五遍行
餘非遍行故云多種。】
「
論作意云何至和合乖離。」
【演

曰後彰性業文分為二初明體性後明業用初中復二
先釋遍行後明別境釋遍行中文分為五一明作意先
徵後釋能引發者心未起時警之令起起巳引發令趣
於境名引心等二觸體者謂根境識三和合生時復能
攝受餘心所等令同一境為觸性也三受體者謂由觸
故能領順違俱非境相名受體性四想體性言施設者
謂要安立境分齊也假合取者取境像也隨覺想者
謂人天善能言說分別想也隨眠想者如嬰孩等不
能善解語言分別猶若隨眠想不顯了名曰隨眠五思
可悉受等皆依觸法而起故此後三皆謂三和三和之
言目於觸也。】
「
論欲云何至不如理觀察。」
【演曰後明別
境文易可悉。】
「
論復次作意至語業為業。」
【演曰後
明業用文分為二一辯遍行二明別境辯遍行中愛生

待者受生起時必藉於愛名所待業。】
「
論欲為何業
至考察為業。」
【演曰二明別境文曲分二先明業用後
彰境別此初也。】
「
論問至境事生耶。」
【演曰後彰境別
文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至於前三境。」
【演
曰後荅境別四境五心属當可悉後二雖同多分別故。】

「論問諸名所攝至决定耶。」
【演曰第二通明餘蘊文分
為四一辯三心二彰和合三釋別名四明相對初中有二
先問後荅此初問云諸名所攝心相所餘蘊法應法有五心
中前三心耶。】
「
論荅至當言即彼類。」
【演曰後荅之中心
所隨心具三心矣問名攝相應四蘊巳盡更何有蘊言
所餘耶荅與心相應所餘法者謂受想行是識蘊餘
名所餘也問五心不同何但三也荅本地分說率尒等三
定唯無記諸識自性亦唯無記無記之心不同善染假相
應成故疑心所得同心王有三心不若染淨等心王必

由心所而成心所定有無疑不問故亦不釋。】
「
論問如經
言至無差別耶。」
【演曰二彰和合相文分為二先問後荅
此先依經而起問云心王心所體相實異云何經說和合
似一無差別耶。】
「
論荅至應不圓滿。」
【演曰後荅所徵
王所雖異要多和合於境受用方圓滿故若不尒者隨
緣一事皆不圓滿。】
「
論問至差別名耶。」
【演曰三釋別
名文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至無量差別。」

【演曰後荅文二初𢝰摽列後依摽釋此初也。】
「
論問至
則不如是。」
【演曰後依標釋文分為四一辯所緣二辯相
應三明有行四釋有依此辯所緣如文可悉。】
「
論問何
故名相應。」
【演曰二辯相應文分為二先徵後釋此徵
起也。】
「
論荅至所作等故。」
【演曰後釋有四一明事等
事謂體事等謂齊等王所各一非二受等二明處等處

謂處所王所同依一根處也三明時等時謂𠛴那同一念
起四明作等作謂作業善惡等業而悉等同以具四
義名曰相應事非等等不名俱有一一揀略如唯識䟽。】

「論問何故名有行。」
【演曰三明有行文亦為二先問後
荅此先問也。】
「
論荅至行相轉故。」
【演曰後荅有行心
王心所同於一境了別領納取像等行種種異故名無
量種。】
「
論問何故名有所依。」
【演曰四釋有依文二准
前此先問也。】
「
論荅至差別轉故。」
【演曰後荅文二先
辯所依後釋伏難此初也同時王所緣慮義等名為
種類依多根起名託眾依如五識身依五色根六七八
識名曰眾依。】
「
論雖有為法至為此量故。」
【演曰後釋
伏難外伏難云心心所法依託他故名有所依色法
亦尒應名有依故今荅云雖諸色心無無依者然非此
中所說依義此中依者謂心心法有彼色根為所依故。】


