











【名善斷滅。】
「
論問何因緣故至道理應知。」
【演曰二
計起所因文分三段初問次荅後結荅中有二初教
後理理中復二初有後無若我死後更復有身即有
不作受果之失若我體性一切永無則無受者無受者
故果報亦無由我我故有受及報。】
「
論今應問彼至
不應道理。」
【演曰二破異執文分為二初破後結破
中復二先徵後破破中又二先破蘊斷後難我斷蘊
斷可知言我斷者有違教失汝前但言色等斷滅不
言我故。】
「
論如是至非如理說。」
【演曰後結非也。】
「
論
空見論者至諸法體相。」
【演曰十三𢙣趣空見宗文
分為二一敘本計二破異執初中又二一辯論宗主二
計起所因初中復二先明外道後明內法無施等者
初撥無施後二如次撥無悲敬二福田也見行施等空

無果利故此計生言復起下明佛法內人起空法計。】

「論問何因緣故至如是廣說。」
【演曰二計起所因文
分為二先明外道後明內法初文復二先問後荅荅
中有二一教二理教指如前理中有七一果違施因
理二行果相違理三四姓非恒理四離欲復生理但
伏現行種子猶在彼不知故妄執因生五父母非定
理六永生無見理七生相現前理一一解釋如文可知。】

「論問復何因緣至諸法體相。」
【演曰後明內法𢙣取
空計有二所因一謬觀似教二不如理思言相似教
者般若等經意說甚深法性空理而不分別一切皆空
名相似教又於安立法相等中而不分別依圓為有
遍計為無揔說言相生勝義皆無自性名相似也依
此二理空見故生。】
「
論今應開彼至不應道理。」
【演
曰二破異執文分為二先破後結破中文(二初破外道後破內)

執初中七理分為四叚初三合一後三各一略無第四
初合一中文又分二先徵後破破中有二初有後業後
無後業若許施人有順生受及後受業何不許彼慳盜
之業先受生報布施之行受後報耶既有富果後生所
受明前施等行業非無餘准知也若但有生無後受業
現作染淨來生二果受應一時俱生報故若次第受後
所受者何非後報若言受一餘不受者業義既華何不
受耶故知不可。】
「
論又汝何所欲至無不定過。」
【演
二破無父母文分為二初徵後破破中有二初難是
後釋不定初中復二初是後非胎藏母也種子父也
藏與種既是父母汝執云無一何相返次難非父母文
易可悉後釋不定父死為兒兒為父等父子不定無父
母者不然正為父母即非男女正作男女復非父母依

現在說不據當生故無不定。】
「
論又汝何所欲至不應
道理。」
【演曰三破無化生文有徵難難亦有二先有後
無難有可悉次難無者撥無三失即無想天名離想欲
出離想故無色界者名離色欲得無學者離三界欲。】

「論又汝至亦不中理。」
【演曰四破無羅漢文有徵難難有
二種初難有真云若許世間有真羅漢增上𢢔者假稱
羅漢汝云何言無真羅漢後難無真云若言無真阿羅漢
者起顛倒執自謂阿羅漢應是阿羅漢不倒既非其
倒者應是真羅漢更無餘故。】
「
論又應問彼至不應道
理。」
【演曰後破內執𢙣取空者文中有二先問後破破
中有二初有後無後無之中應無顛倒遍計性也亦無
染淨依圓二也。】
「
論如是若生至非如理說。」
【演曰後結非
也有五故字四結外道一結內執空有三者即三性也。】

「論妄計㝡勝至作如是計。」
【演曰十四計生㝡勝宗文

分為二初敘本計後破異執初中有二一辯計宗主二
見起所因此初也梵德清潔名白淨色清淨㝡勝從口
所生故提婆論云梵天口生婆羅門兩辟生剎帝利兩
髀生毗舍兩脚生首陁。】
「
論問何因緣故至作如是計。」

【演曰二計起所因文中有二先問後荅荅中有二初教
後理如文可悉。】
「
論今應問彼至不應道理。」
【演曰後
破異執文分為二先破後結初破有十文分三叚初一
別破次八例破後一別破初中有二先徵後破破中復一初
難唯餘後難亦尓難唯餘中有違現比現量可知違比
量云汝婆羅門非㝡勝類從母生故如剎帝等後難亦
尓如文可知。】
「
論如從母產生至若復不尓。」
【演曰次八
例破舉八因躰難婆羅門為㝡勝一如從母下作業無
差難量云汝婆羅門應非㝡勝造業等故如首陁等

餘七例知二於現法下受果皆同難言三處等者第一論
云三事和合得入母胎是彼是此俱起此染由彼即是母適
值時由此即是中有現前三若世間工巧下工巧業同難
四若王若臣等下增進均齊難五若為王䫃錄下給侍
等同難六若修梵下修生梵世難四無量心名為梵住
七修菩提下覺分皆修難八若悟聲聞下成證菩提難
此之七難為七量因宗喻同前故更不舉。】
「
論又汝至
不應道理。」
【演曰後一別破即第十難也文中有二先
徵後難難中復二初難勝類後破戒勝戒謂戒行聞
謂多聞難初意云於祠祀中貴戒聞者取以為師共遵
楷量勝在戒中何開種類有違教失後難可知。】
「
論如
是至非如理說。」
【演曰後結非也言增上者即前王等
皆增上也。】
「
論妄計清淨至第一清淨。」
【演曰十五妄
計清淨宗文分為二一敘本宗計二廣破異執初中有

二一摽所計法二見起所因初中復二一敘三類別二惣
結邪宗三類別中即為三叚一計心觀自在名淨二計
福水洗蕩清淨三計苦行而得清淨初中有二一明欲
天二明色界此初也。】
「
論又有外道至第一清淨。」
【演
曰二明色界四種清淨引定怡恱在現身中名現清淨。】

「論又有外道至第一清淨。」
【演曰二計福水洗蕩清淨
淨者果也由濯累亡果得清淨。】
「
論復有外道至計為
清淨。」
【演曰後計苦行得淨淨亦是果果因苦致効彼牛等
食臥等事名牛等戒油墨塗身名油墨戒。】
「
論謂說
至作如是計。」
【演曰二惣結邪宗。】
「
論問彼何因緣至
過𢙣解脫。」
【演曰二計起所因文中有二先問後荅荅
中有二初教後理理中有三縱任自在是惣句欲自在
者別明欲天觀行自在別明四定合第一計又計苦身

自𢙣解脫是第二計造過等者是第三計而有先造煩
惱過𢙣由苦行力煩惱得除名𢙣解脫。】
「
論今應問彼
至不應道理。」
【演曰二廣彼異執文分為二初破後結
破中分三一破初類二破中類三破後計此破初類離
欲違理失欲及靜慮雖別徵破離不離等下結為一
徵破為量皆准可知。】
「
論又汝何所欲至不應道理。」

【演曰二破中類內外淨俱失文中有二先徵後破破中
有二如文可知。】
「
論又汝何所欲至不應道理。」
【演曰三
破後計文中有二一淨非淨皆破二邪正俱非破二中
各二先徵後難如文可知。】
「
論如是離欲至非如理說。」

【演曰後結非也。】
「
論妄計吉祥至作如是計。」
【演曰十
六妄計吉祥宗文分為二初敘論計後破彼非初中有
二一辯宗摽主二見起所因此初也薄者(補莫反)尚書云迫
也氣往迫之日薄蝕者釋名云虧也謂稍侵毀如䖝食

草葉言餉佉者螺具也。】
「
論問彼何因緣至至建立顯
說。」
【演曰二見起所因文中有二先問後荅荅中有二
初教後理理中所遇勝劣二果皆由日等所招故生此
計言所祈者(巨衣反)字林云求也。】
「
論今應問彼至不應
道理。」
【演曰後破彼非文分為二先破後結破中有二
先徵後破破中又二初破日等復破業等若由日等現
見有情造福樂至作𢙣苦生何開日等若由業等如何
前計日等作耶。】
「
論如是日等至非如理說。」
【演曰後
結非也。】
「
論如是十六至皆不應理。」
【演曰第四明不如
理中後惣結非一一破中皆具徵破徵即發起破謂推
逐是二門也。】

論卷第八　本地分中有尋有伺等三地之五

「論復次云何至雜染應知。」
【演曰尋伺地中五門分別

上巳解四今明第五雜染建立門大文分二初明三雜
染後辯六現觀初中有二一惣摽舉[婁*殳]二隨摽別釋初
中又二先惣摽舉後隨別列此初也。】
「
論何等為三至
生雜染。」
【演曰後隨別列。】
「
論煩惱雜染云何。」
【演曰
二隨摽別釋文分三叚一煩𢙉雜染二業雜染三生雜
染初中有二先問後荅此先問也。】
「
論嗢拕南曰至諸
過患。」
【演曰後荅分二初惣摽列後隨摽釋初中復二一
舉頌略摽二長行別辯此初摽舉有九門也。】
「
論當知
煩𢙉至解釋應知。」
【演曰二長行別釋有九故字釋九
門也。】
「
論煩𢙉自性至自性。」
【演曰二隨摽別釋九門
分別一煩𢙉自性門以不寂靜而為自性問此不寂靜
對法論中說名共相孰是非耶荅對非煩𢙉名為自
相一一皆然名為共相由彼起者彼煩𢙉也不寂靜行
相續轉者身語意三不寂靜行相續轉也。】
「
論煩𢙉

分別至見疑。」
【演曰二增[婁*殳]分別門門分十一前之六
門義意易彰不俟言也。】
「
論或分七種至疑隨眠。」

【演曰第七增門初三欲界第三上二餘通三界問何意
貪中分二成七荅依三求者故開立七故對法云若未
離欲求者由欲愛嗔恚隨眠之所隨眠未離有求者由
有愛隨眠之所隨眠未離邪梵行求者由𢢔無明見疑
隨眠之所隨眠。】
「
論或分八種至及二種取。」
【演曰第八
增門三見之外別立取名取見別故二取離者見戒異
故。】
「
論或分九種至慳結。」
【演曰第九增門謂此九種廣
行不善招苦增勝偏立結名見謂三見取謂二取餘可
知也。】
「
論或分十種至十疑。」
【演曰第十增門義如下
釋。】
「
論或分一百至建立應知。」
【演曰十一增門文分三
叚一摽舉或[婁*殳]二列諦[婁*殳]名三釋十煩𢙉此初也。】
「
論

何等名為至滅諦道諦。」
【演曰二列諦[婁*殳]名文中有二
先舉諦名後彰惑躰初中復二先問後荅荅中增上
者為猒苦集故求滅道是則苦集與彼滅道為增上緣
亦可滅道勝於苦集名為增上言智者謂道諦也果
謂滅諦道諦果故遍智所顯即道諦躰由自遍智彰
是道故。】
「
論此中於欲至亦尓。」
【演曰後彰惑躰文分
為二先明分別後辯俱生此初也欲界四十上之二界合
七十二各除嗔者定所伏故此即[婁*殳]惣而行相別行相
別者別迷諦故故唯識云苦集是彼因依處故滅道是
彼怖畏處故三界惣有一百一十二煩𢙉也。】
「
論於欲
界至障礙亦尓。」
【演曰後辯俱生三界合明惣有十六
添前乃成一百二十八。】
「
論薩迦耶見至惠為躰。」
【演曰
三釋十煩𢙉即分為十一明身見文中有四一由親近
下見起所由於中有二分別俱生二義別故二隨觀執

下明見行相隨觀之言彰於五蘊隨執於一以為其我
餘為我所三若分別下俱生分別四染汙等者出見之
躰薩迦耶者梵音名也具足應云薩迦耶達利瑟致諸
宗解異有部云薩是有義迦耶身義達利瑟致見義
身者自躰之異名也此辯所緣有躰為我名為薩義經
部師云薩是偽義餘義同前身是聚義即聚集假者
辯所緣無躰之法亦能生心名為薩義大乘說薩是移
轉義心上所現似我之相躰非實有復非全無相分依
他成所緣緣不同前宗定實定假唯是依他移轉之法
為我所依名為薩也。】
「
論邊執見者至慧為躰。」
【演曰
二明邊見文叚同前行相有別隨我見後方執斷常障
非斷常處中妙行名邊執見。】
「
論邪見者至慧為躰。」

【演曰三明邪見文分為四一依邪師二因邪教三邪思惟
四明見躰無任運者唯分別故非唯撥無名為邪見四

見之外皆邪見故撥無過甚故偏舉之。】
「
論見取至慧
為躰。」
【演曰四明見取科同邪見謂此見取依前三見
并所依緣相應計為㝡上勝妙第一不同他見下劣鄙
𢙣非堪取故理實見取要具二義謂執㝡勝及能得淨
戒取亦然不尓便與邪見無別故此二取各㸦舉一而
影說之故唯識論會此文云然有處說執為㝡勝名為
見取執能得淨名戒取者是影略說或隨轉說問執不
唯見何名見取荅理實應名見等取也略無等字或見
勝故據勝得名名為見取戒取唯知。】
「
論戒禁取者至
慧為躰。」
【演曰五明戒取科同邪見見隨行者見相應
法戒依見起執彼依見所起戒禁所依緣等以為淨等
不為惑繫名為解脫越於生死名為出離。】
「
論貪者至
染著為躰。」
【演曰六明貪愛文中有二先辯起因後彰
(體性初中)有二先明分別後辯俱生分別貪愛三緣而起

俱生之者任運而生此二貪愛皆於內身及境界生
染著故故唯識云於有有具染著為性。】
「
論恚者至
增恚為體。」
【演曰七明嗔恚科同貪愛下亦准知。】

「論𢢔者至高舉為體。」
【演曰八明𢢔相於外等者於外
高下於內勝劣於外下者謂卑𢢔也於外高者謂
餘三𢢔增邪我𢢔不緣外故於內勝者謂有六𢢔執
我高舉無德謂有少德謂多皆內勝故卑𢢔內劣不
如他也。】
「
論無明者至無知為體。」
【演曰九明無明如下具辯。】

「論疑者至異覺為體。」
【演曰十明疑體科判同前但無
任運唯識說云疑後三見唯分別故此疑體性唯識二
說一云此疑以慧為體猶豫揀擇說為疑故二云此
疑別有自體令慧不决非即慧故。】
「
論煩𢙉因者至
諸煩𢙉生。」
【演曰第三煩𢙉因起門文分三段初慓次
列後隨解釋如文可知。】
「
論煩𢙉位者至七上位。」
【演

曰第四分位差別門亦分三段初標次列後逐難釋此
前二也如五十五等廣明斯義。】
「
論由二緣故至增上
事故。」
【演曰後逐難偏釋隨眠之名由二種緣而增過
故故名隨眠增上事者而由惑種所起業果或障諸
聖由增此過得隨眠名故唯識云或隨增過故名隨
眠。】
「
論煩惱門者至隨眠門。」
【演曰第五惑障差別門
文分為二初明煩惱後辯障門初中有二一摽章舉
數二隨數別陳此初也。】
「
論纏門至生等苦故。」
【演曰二
隨數別陳文分為二初辯纏門後隨眠門初中有二先
摽後釋現行貪等具此五義得名纏相思之可知。】

「論云何隨眠至生等苦故。」
【演曰後隨眠門文中有二
初徵後釋由惑種子發業潤生名引發生等。】
「
論又
由七門至任運現行故。」
【演曰後辯障門文中有二先
標後釋標中有二先標前六後舉第七於見及修如

次二也釋中分二先明前六後明第七初中復二先列
六門次釋煩𢙉為障所以列六門中邪解了者身邊
見也不解了者謂無明也解及不解謂即疑也邪解
迷等謂見戒取及貪嗔𢢔緣見為境見所斷者名
邪解了迷執者也因依等者釋障所以集為因處苦為
依處滅道二諦為怖畏處由此十惑咸迷四諦故皆
障見後明第七任運現行障修道也。】
「
論云何煩𢙉
至及尤重相。」
【演曰第六上品增勝門文分為二初問
後荅荅中有二初略後廣此略荅也尤者聲類云甚
也情甚數起名為尤重尤重猛利說為上品。】
「
論此
相至之所斷故。」
【演曰後廣釋中文分為二先列後
釋言相續者相續為身身有貪等名為等分起此之
人根具少壯無涅盤性所起煩𢙉皆為上品師及父母
名尊重田三乘三寶名功德田於尊重等起諸惡行

名不應行是彼見道究竟斷者名初道斷初道斷者
為上品。】
「
論煩𢙉顛倒至無我我倒。」
【演曰第七發生
顛倒門文分三段一標章舉數二隨數別陳三依惑
辯體此初也。】
「
論想倒者至貪等煩𢙉。」
【演曰二隨
數別陳無常等上常等想生違越境起故名想倒
見既忍可執著妄想所分別境故亦名倒貪復於
見所執著中而生躭染令心染著立心倒名。】
「
論當知
煩𢙉至是倒等流。」
【演曰三依惑辯體文分為二初
明三體後明七倒初中復二先舉體類後出三體此
初也。】
「
論倒根本者至及疑。」
【演曰後出三體性
無明惑本故名根本倒體之中邊見一分取常
非斷及非邪見無非增益不名為顛倒等流中取
全邪見邊中一分斷見非常名等流也。】
「
論此中至

於苦樂倒。」
【演曰後明七倒但明後四非前三者今依
惑辯想非惑故又行相中而言其想顯想為躰前倒躰
中言見貪者辯心見躰故今但四四如文說前三猶隱今
復明之初想倒者即想蘊中倒想為躰二見倒躰者謂
身邊二取邊中常見以為躰也故別釋云於彼妄想所
分別中建立執著通諸見也三心倒躰者據勝多分以
貪為躰能染於心故名心倒五十三云於境貪著是名
心倒。】
「
論煩𢙉差別至差別當知。」
【演曰第八煩𢙉差
別門文分三叚一摽章舉[婁*殳]二隨摽別釋三惣明躰性
此舉二十六種名也。】
「
論此中至名為拘礙。」
【演曰二
隨摽別釋文中有二先釋後結和合苦者招當苦身名
和合苦進善不從被拘名縛貪等種子隨逐有情眠
伏不捨名曰隨眠倒染心等名隨𢙉者隨𢙉於心令染

不捨名隨煩𢙉[婁*殳]起貪等纏縛身心名為纏也邪行方
便故名軛者(於及)字書云謂轅端撗木也謂軛與車而
為方便能有所往貪等亦尓與業為因引生諸趣名為
軛也稼田者(俱罵反)說文云禾秀實也株杌(上駐俱反下五忽反)說文
云株者木根也杌者杌木也遠所隨故名為箭者盡未
來際貪等同箭能有所往名遠所隨能攝依事故名
所有者由有貪等方能攝受內所依身及資具事名為
所有。】
「
論諸如是等至建立差別。」
【演曰後惣結前如是
等名皆佛所立。】
「
論結者九結至便生喜足。」
【演曰三惣明
躰性如對法第七八十九而具明也。】
「
論煩𢙉過患至無
邊。」
【演曰第九發生過患門文中有二先略摽舉二十
一種更有無量廣辯於餘。】
「
論云何業雜染至差別諸
過患。」
【演曰第二明業雜染文分為二先問後荅荅中
有二一舉頌摽宗二長行別釋此舉頌中門有九也。】


「論當知至解釋應知。」
【演曰二長行別釋文分為二先
列九門後隨列別釋此初也。】
「
論業自性者至名業自
性。」
【演曰後隨列別釋門分為九此當第一自性門義
文中有三初徵次釋後結釋中生時造作相者審慮思
也及由生者决定思也身行等者動發思也由動發思
身語業轉非動發思即名二業。】
「
論業分別云何。」
【演
曰第二分別門文分三叚初徵次釋後結此初也。】
「
論
謂由二種至離邪見。」
【演曰次釋有二一摽列二業二隨
摽別釋初中復二一人法二二善𢙣二此復二種者此
人法中復各有二謂善不善十種業道約人約法以明
別也。】
「
論補特伽羅至乃至廣說。」
【演曰二隨摽別釋
文分為二先明人業後明法業初中復二先明不善後
明善業不善之中文分為十一明煞業文中有三一惣
指經二別緣釋三重結略此初也。】
「
論煞生者此是惣

句。」
【演曰二別緣釋文復有二初明惣句後明別句此
初也。】
「
論㝡極暴𢙣至非愛故。」
【演曰後明別句句有
十一文分為二初明前十別彰煞相後之一句得名分齊
初中復二一明加行二明無擇前文又二初辯後結辯
中分二初之七句通辯煞生後之二句明宗有異此初
有七前二可知断命解節及計活命如次釋上𡧱及極
𡧱并執三也無羞耻者不䫃自故無哀等者壽盡勢窮
色損三種物皆不愛今令他得名彼非愛。】
「
論有出家
外道至一切有情所。」
【演曰後之二句明宗有異文中復
二先辯後結辯中又二初明一切後辯眾生此初也謂彼
外道執隨所住處百由旬內所有眾生於彼作不煞成
律儀作煞成不律儀百由旬外彼皆不成即無律不律
儀明煞無罪佛為治此經言一切有情所明煞皆罪非
唯百由旬內。】
「
論即彼外道至眾生所。」
【演曰後辯眾生即

無慚執草等物皆悉有命煞皆成罪佛為治此經言
真實眾生煞可成罪草等非實不名為罪律說壞生
雖成提罪非是根本煞業之殃不違理也。】
「
論此即顯
示至遠離對治。」
【演曰後結二句言真實者謂有情也
言不實者謂非情也辯彼外道於彼二上所有對治皆
非至實名為對治何以然者百由旬界內外一種所計
實德律儀等別不應道理草非實德斷之云何成煞
業耶。】
「
論如是所說至加行煞害。」
【演曰後結前九加功
力勵名加行煞。】
「
論乃至極下至無擇煞害。」
【演曰二
明無擇有生皆煞而無揀擇名無擇煞捃多蟻者梵
音名也義合二種故不翻之一云蟻𡖉二折脚蟻也。】

「論於煞生事至名煞生者。」
【演曰後之一句得名分齊
若過受戒悔過等緣遠離煞業名不煞者不尓猶名
煞生者也。】
「
論又此諸句至事用差別。」
【演曰三重結

略結略之義三番解也初番揔以十一句義略攝為
四相貌初二作用第三四五三句言因緣者六七二
句事用差別餘後四句義思可知。】
「
論又略義者至
名煞生者。」
【演曰第二番釋攝為三也煞生如實攝
八九句第八外道理不如實第九外道所煞非實
煞生差別前之七句及第十句煞所煞等第十一句
性相而論非次第也。】
「
論又此諸句至煞生法相。」
【演
曰第三番釋揔略為一名補特伽羅非得法也。】
「
論
復次至此是揔句。」
【演曰二明偷盜文分三段初明
揔句次辯別句後揔略攝此初也。】
「
論於他所有至
業道亦尓。」
【演曰次辯別句文有十四一他所有等
辯所盜財必非巳有二若在聚落等明所盜物在
眾落中穀等名積集有情名移轉三若閑靜等辯
所盜物在野外處稼穡等名生四即此名等辯成其

盜即前集等所有之物非他與等而取之者即成盜
相五執為巳有六不與取七不與而樂八而生希望
初標後釋非先所與如酬債法者取他物時先許還
他今即不尓名非先等不同酬債名不與也九自為
取十饕餮等者(上他勞反下他結及)貪財曰饕貪食曰餮十一
不濟而取於所競物他理有勝自無分雴名不清取
十二不淨取辯詞利口理雖勝他物實非已便為
盜過之所染汙名不淨取十三有罪取十四名偷
盜者准煞知也。】
「
論此中略義至是名揔義。」
【演曰
後揔略攝文分為二一略攝為三二略攝為一此初
也一謂由盜此成不與取攝前初句二若於是處
至如實劫盜即次十一三由劫盜下即第十三四。】

「論又此中至當知餘亦尓。」
【演曰二略攝為一此中
諸句辯能行人偷盜者相非辯法體不與取相當

知後餘邪行等業亦約人眀名亦尓也。】
「
論復次至
此是揔句。」
【演曰三明邪行文分為三初揔次別後
略攝之此初也。】
「
論於諸父母至而為罪失。」
【演曰次
別釋中文有十句一親屬護適者(聖亦反)儀禮云女出
嫁也舅姑者舅者白虎通云夫之父也姑者爾雅云
夫之母也二治法護三障礙護四他妻妾五他所攝
六㐫詐者七強力者八隱伏者九行欲行者十即於此
事非理邪行如五十九。】
「
論此中略義至邪行應知。」

【演曰後略攝之攝為三也一若彼所行攝前五句於
前五句他所攝處而行欲者二若行差別攝次㐫詐
強力隱伏三句三若欲邪行攝後二句。】
「
論復次妄
語者此是揔句。」
【演曰四明妄語文段同前此揔也。】

「論若王者至而說語言。」
【演曰次別釋中文有十句一謂
王家二執理家謂守法官三長者等舉此二勝例

餘勝也四謂眾者多人集處五謂大集六巳知者謂
於初三勝上人前巳知之處而行妄語名巳知者眾
集等中即未知也七若巳見者准知釋之八者由自
九者由他此二分二先標後釋十知故妄說黜(律反)
說文云貶也。】
「
論此中略義至妄語應知。」
【演曰後略
攝為四一依處者攝前五句二異說者攝六七句三
因緣者攝八九句四壞想者攝第十句尋之可知。】

「論復次離間至揔句。」
【演曰五明離間語文亦有三
初揔次別後揔略攝此初也。】
「
論若為破壞至他方
便故。」
【演曰次別釋中文有七句一破壞意樂二所
聞互說為離間因三破壞和合謂令他人喜別離故
四隨印別離印可喜離更不生故五見他喜離心生
慶快六印可彼喜令更不生心懷恱樂名為染行七

說離間等說離語時彼或不聞而不破壞或他雖聞
巳知方便觀察其言知相破壞而不離隔故云不閒或
他方便覺成離語故十地云彼雖不離而名兩舌如彼
不𢙉亦名𢙣口。】
「
論此中略義至方便應知。」
【演曰後
揔略攝略攝為五一離間意樂攝第一句二未壞方便
攝第二句三巳壞方便攝三四句四離間染心攝五
六句五及他方便攝第七句問五心之中何成業道
荅率尓心成他領解故若尓業道有通無記性失說
事未周他寧領解故知但是染淨心後。】
「
論復次至
此是揔句。」
【演曰六明麤𢙣語文中分二初揔句後
別釋此初揔句也。】
「
論此中尸羅至無邊無盡。」
【演
曰次別釋中文分為二先釋妙言後明麤語初中有
三一明十二二明四語後釋三語初中復二先各
別明後揔略攝先別明中句有十二一無擾動語二

耳語三稱心語四可意語五先首語趣證涅盤因
行為首宣揚彼行名先首語六美妙語七分明語八
易了語九施功語十無依語十一非猒語十二無邊盡
語。】
「
論又從無擾至謂其所餘。」
【演曰後揔略攝文分
為二一揔攝十二略為三類二別攝後八略之為三
此初也歡喜三者謂二三四也。】
「
論即此最後至謂其
所餘。」
【演曰二別攝後八略之為三何意尓耶荅諸
教說八為八語具故偏明也。】
「
論又於未來至應知。」

【演曰二明四語約三世中明四語也謂說三世勝妙
事處名可愛語。】
「
論即等歡喜至三摩地語。」
【演曰
後釋三語謂諸經中有可樂等言及三摩呬多無
悔等語是故論主以前十二種語略攝三義而解釋
之略攝三中歡喜語者經名眾生可欣等語皆令
物喜名等歡喜其說法語經名三摩語從定發慧

慧方說法經從因稱名三摩呬多其尸羅語經名無
悔等語由尸羅淨後時無悔而能引定名引三摩地
從果功能以立名也。】
「
論此中毒螫至白品應知。」
【演
曰後明麤語如文可知螫者說文云蟲行毒也獷者
說文云友不可附也此等𢙣言皆從嗔心猛利思發
毀𢙉尤甚皆成業道。】
「
論復次至揔句。」
【演曰七明綺
語准前分三初揔次別後略攝之此初也。】
「
論於邪
舉罪至非靜語者。」
【演曰次別釋中句有十二文分
為三一邪舉罪二邪說法三明嬉戲初中有五謂
邪舉罪時有此五語翻邪五語即名五德正舉罪相。】

「論又於邪說至法語。」
【演曰二邪說法謂邪說時有六種語。】

「論又於歌笑至無義語。」
【演曰三明嬉戲於嬉戲時謂引
一種名無義語。】
「
論此中略義至綺語。」
【演曰後略攝之(揔為三也)
三時即前舉罪說法及嬉戲時。】
「
論復次至揔句。」
【(演曰)八明貪欲

文亦分三初惣次別後略攝之此初惣也。】
「
論由猛利
貪至生起行相。」
【演曰次別之中文有四句一猛利貪
二於財者三於具者四當属我。】
「
論此中略義至貪欲
行相。」
【演曰後略攝為三言自性者攝猛利等言貪欲
所緣攝財具二貪欲行相攝當属我。】
「
論復次嗔恚至
如前應知。」
【演曰九明嗔恚文亦分三初惣次別後略攝
之別有五句一𢙣分別二當煞者三當𡧱者四當衰損
五自憂𢙉略中為三初句自性次三所緣第五憂𢙉名
為行相耗者倉頡篇云消也。】
「
論復次至惣句。」
【演曰
十明邪見惣別略異此惣句也。】
「
論起如是至當所說
義。」
【演曰次彰別句九類差別於中細分有二十二此初
二句一者起見二者立論。】
「
論無有施與至名為祠祀。」

【演曰三撥無施等曲分義三一無施與由財意樂撥無

施也見財施者而無福利便生邪見意樂撥無施無益
故二無有愛養由淨意樂而撥無也三寶等田名為清
淨久行孝養而無果就便起意撥無愛養養無益故
三無有祠祀由祀無意樂而撥無也事火外道以火為
天久事無成便撥無也。】
「
論又顯非撥至無有𢙣行。」

【演曰四撥無二行能治善行所治𢙣行以為二也施戒
修三善名能治慳犯戒乱𢙣名所治見行善𢙣無善𢙣
報便撥二行無招果用。】
「
論又顯非撥至及異熟。」
【演
曰五撥無二果對因說二實別有四謂等流等。】
「
論又
顯非撥至無有他世。」
【演曰六撥無二世婆沙論云無此
世者謂無此世為他世因或無此世為他世果無他世
者謂無他世為此世因或無他世為此世果故說三世
為緣依處今莫之信名為無有。】
「
論又顯非撥至無父。」

【演曰七撥無父母即為二也所託及種如次撥無母及

父也。】
「
論又顯非撥至化生有情。」
【演曰八撥無士夫士
夫化生即中有也故下略云感生業用若尓第七撥無
想等豈不違理荅彼據生有此據中有所望別故亦
不相違業謂功用感生中有如下自釋。】
「
論又顯非撥
至乃至廣說。」
【演曰九撥無還滅文分為二初惣舉羅
漢後別彰因果此初也。】
「
論巳趣各別至餘處分別。」

【演曰後別彰因果文中有九一名正至謂所證果断惑所
得名之為至揀異於邪名為正也二者正行三者此世
四者彼世五者自然不同外道因他而得名為自然非
不修因名自然也六通慧者六通之中第六漏盡通也
七巳證者八具足者九顯示者無學道也。】
「
論此中略
義至感生業功用。」
【演曰後明略攝文分為二初攝為
四後攝為五初中復二先攝為四後逐難釋初攝四中
言謗因者攝妙𢙣行言謗果者攝果異熟逐難釋中

殖種謂父任持謂母來徃謂世感生中有由能傳識至
本有中名感生也。】
「
論又有略義至對治還滅。」
【演曰
後攝為五文分為二先彰五義後偏重釋言五義者一
因二果義同前說三流轉緣謂世及父母四流轉士夫
謂中有身及無想等流轉用也五者真實此二略中皆
不攝初二種也。】
「
論又誹謗至補特伽羅。」
【演曰後偏重
釋言自相者果也謗還滅中謗無功德不謗有情現見
有故。】
「
論復次白品至我今當說。」
【演曰後明善業文
分為二一返前起後二正明差別此初也。】
「
論謂翻欲邪行
至此是惣句。」
【演曰二正明差別十善業道與前有異名
為差別於中有二先翻邪行次翻妄語餘八准此略不
言也初中有三先惣次別後略此先惣也。】
「
論當知至三
正行清淨。」
【演曰次別釋中文分為二一摽[婁*殳]列名二
隨標別釋此初也。】
「
論盡壽至分清淨。」
【演曰二段別
釋分為三段一明時分二明他信三明正行此初

也盡壽聲聞久遠菩薩菩薩之戒盡未來故。】
「
論
諍處雪故至於諍墮負。」
【演曰二明他信文易可知。】

「論不以愛染至清淨具足。」
【演曰三明正行離四𢙣
行正行方成名為具足猥法者(於罪反)廣雅云眾也謂
眾雜𢙣也。】
「
論當知略義即在此中。」
【演曰後明略也
前之所列三淨之名即是別明三淨略義名在此中。】

「論又翻妄語至不欺罔故。」
【演曰二翻妄語文分為
二初別解四句後揔略攝之此初門也四句為四一可
信者二可委者三建立者四無虛誑者。】
「
論此中略
義至作用攝受。」
【演曰後揔略攝之以為三也一欲解
攝受謂初二種堪可委託生能託者欲解心故二保
任攝受攝前第三三作用攝受攝彼第四行相可
知。】
「
論復次法相至離煞生等。」
【演曰後明法業文中
有二初揔標舉後隨別釋此初也前來所明依人辯

業從此巳下約法所明故有異也。】
「
論云何煞生至所有
身業。」
【演曰後隨別釋分之為二初十不善後明十
善十不善義即分為十一明煞業文中有二先徵後
釋釋中有四一於眾生所二起樂煞心三起染汙心
四方便究竟與五十九一一業道五相義同但闕彼
中第二相也此等義門後當自辯不勞先述。】
「
論
云何不與取至所有身業。」
【演曰二明盜業文有四
相在前應知。】
「
論云何欲邪行至身業。」
【演曰三明
[婬-壬+(工/山)]業文亦有四一明其事二起欲樂三起染心四方
便究竟於其事中文復有四一不應行如前所說親
屬護等二者非道縱是巳妻於彼口等非道行[婬-壬+(工/山)]亦
成業道三者非處塔庿尊牀地不平等四者非時謂
懷孕等。】
「
論云何妄語至語業。」
【演曰四妄詔業文中
有二先徵後釋釋中有四一於有情二起覆想三起

染汙四方便究竟言偽證者不見言見見言不見
等。】
「
論云何離閒至語業。」
【演曰五離閒語業道文
有四相准前應知。】
「
論云何麤𢙣語至語業。」
【演曰六
麤𢙣語業道亦有四相如文可知。】
「
論云何綺語至
語業。」
【演曰七綺語業道文有三相闕所對事顯但綺
語即成業道不要對境故闕初事更有多相廣如下
明不勞懸述。】
「
論云何貪欲至所有意業。」
【演曰八貪
欲業道文四同前義可知也。】
「
論云何嗔恚至意業。」

【演曰九嗔恚業道亦具四相如文可知。】
「
論云何邪見至
意業。」
【演曰十邪見業道如文可悉。】
「
論云何離煞
生至所有意業。」
【演曰後明十善文分為二初離煞
生後離餘九一一業中皆有四相尋之可知。】
「
論如是
十種至十種應知。」
【演曰後揔結也。】
「
論業因云何至

十二邪見。」
【演曰第三因門文中有二先徵後辯辯
中十二初之三種不善根體不善業者皆因起故
四自作五教他六隨他隨他意轉如遣使等七所
愛味於十業中隨自所作生愛味故八怖畏怖畏
於他方行煞等如怖他煞先煞彼故九為有所損害
故見煞之如煞鼠等十戲樂生情行煞等業如飛
鷹等也十一法想執此以為正法如此方者饗祀
郊祭西域祠祀行煞生等十二可知。】
「
論業位云何
至習氣位。」
【演曰第四位門文分三段一標列位名
二明所招果三辯其五相此初也。】
「
論由耎不善至
無色界。」
【演曰二明所招果善𢙣二業三品不同故
生六趣有差別也。】
「
論何等名為至不現前業。」
【演
曰三辯其五相一一有二先徵後釋如文可知。】

論卷第九　本地分中有尋有伺等三地之六


「論復次業門至損益門。」
【演曰第五業門文分為二先問
後荅荅中有二一標舉列名二隨標別釋此標列也。】

「論與果門者至增上果。」
【演曰二隨標別釋又分為二
先明與果後明損益初中復二一者標列二隨別解此
初也漏業不招無漏之法闕離繫果士用不異異熟
等體故不別言但列五中三種果也。】
「
論與異熟果至
異熟果。」
【演曰二隨標別解分之為二一明前三二明
後二初中復二一不善果二明善果初復分三一
明異熟二辯等流三明增上此明十業招異熟也問
如因果經云於傍生餓鬼那落迦受異熟果如何此
說唯地獄耶荅此舉上品略示方隅彼教具陳故通
三趣。】
「
論與等流果至等流果。」
【演曰二辯等流果果
有十種如次配前十業所感行相可知邪見等流增
益癡者對法論說諸邪見者癡增上故問人命善招

如何短壽為煞業果荅揔報命根雖由善感別報
命短因煞所招由昔煞業令他命短今果似彼假名
等流理實但是增上果也。】
「
論與增上果至空無果實。」

【演曰三明增上果果亦有十如次配前十業所感果不
順意名不便冝邪見之人皆無果實以撥無故問為一
煞業招此三果為別業耶荅案顯宗論四十三中而
有兩釋一有餘師云即一煞業先受異熟次近增上後
遠增上故有三果近增上者即等流也二論主釋云理
實煞業能令所煞受苦命短壞失威光令他苦故生
於地獄斷他命故人中短壽先加行果後根本果根
本近分俱名煞業由壞威光威外𢙣具。】
「
論當知善業
與此相違。」
【演曰二明善果先生天趣受異熟果從彼
沒巳來生人間受極長壽近增上果感外諸具有大
威光遠增上果所違不善既唯上品善亦應然故生

天人三果同也。】
「
論與現法果至應知。」
【演曰二明後二
果即為二文先明第四後明第五前文復二一者標
列二隨別解此即標列由二法也。】
「
論欲解復有至知
思欲解。」
【演曰二隨別解文分為二先明欲解後明事
故初中有二一者標列二隨別釋此初也標列有八
名一三五七不善業収二四六八善業所攝。】
「
論有
[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]欲解至所作善業。」
【演曰二隨別釋別釋有八第
六淨信得現果者如須達長者供佛僧故得現果報
弃恩欲解者如闍王煞父身生大疾受現報等餘之
現報經教具明尋可知之恐繁不引恩造者傳云恩
愛也說文云惠也尚書云造始也左傳云成也由彼恩
惠自我業始而得成也酷者(口木反)說文云急也甚也暴
謂虐也。】
「
論由事故至現法果者。」
【演曰後明事故而
致現果文分為二一明不善二明善業初中復二一者

標列二隨別解此初標列有二業也。】
「
論五無間業至
𢙣心出血。」
【演曰二隨別解文中有二一五逆業二同
分業此初也然此正果生報所収今據花報故云現果。】

「論無閒業同分至無間同分。」
【演曰二同分業逆業流
類名為同分汙阿羅漢尼及母害母同分打後菩
薩煞父同分或於天廟至或復逼𢙉煞羅漢類劫
奪僧門是破僧類破壞靈廟出佛血類故俱舍云汙
母無學尼煞住定菩薩及有學聖者奪僧和合緣破壞
窣覩波是無間同類如是五種如其次第是五無間同
類業體雖所類事有少不同次第同彼理亦無失言僧
門者門者出入之由所即常住等物名為門也如律中
言知與僧物迴入巳等是奪僧門耆者說文云老也怙
者尓雅云恃也廟者說文云㒵也。】
「
論若諸善業至
受現法果。」
【演曰二明善業得現果中文分為二初明

善果後列𢙣果初中有三一開化父母二供養定等
三奉事佛僧初中有二一父二母如淨藏等開化父
王生其正信得現果報二供定等中文分有五一慈定
二無諍三滅定四初果五應果應果之中通辟支也
三奉事佛中文分為二一佛二僧僧中有二一有學二
無學無學之中亦通獨覺有學之中通前三果故諸
教云從見道出修道出無學道出供事此等皆成現
報後例𢙣果文顯可知。】
「
論與他僧上至應知。」
【演曰後
明第五與他之果文中二一由神力二由悲力初中有
三一佛力二輪王三住慈定者二悲力有一謂大菩
薩由此神力及悲力故能令眾生獲得增上離苦
安樂二種果也言業天者世間多執善𢙣由天理實
由業今談業體如執由天名業天也。】
「
論損益門至應
知。」
【演曰後明損益文中有二先明十不善後明十善初

十不善文有八者初七即是身三語四如次配之第
八合是意三業道與損相違名善利益利益有八返
損應知名十善也。】
「
論業增上至所治損害故。」
【演曰
第六增上門文中有二初徵後釋釋中有二一標章
舉數二隨數別陳此初標舉有六相也。】
「
論加行故者
至離欲清淨。」
【演曰二隨數別陳六相差別於中有三
前四之中善𢙣雙辯五唯不善第六唯善互舉不足
令准知也業自性中先明不善後明善業不善業中
語身意三各有輕重隨所對事有差別故善自性中
先劣後勝如文可知事等之義下六十中自廣明也。】

「論業顛倒至喜樂顛倒。」
【演曰第七顛倒門文分為二
先徵後釋釋中有二一標章舉數二隨標別釋此
初標舉有三顛倒。】
「
論作用顛倒至應知。」
【演曰二隨
標別釋文分三段初明作用次彰執受後辯喜樂初

中有二一明煞業二例餘九初中又二一誤煞有情本
煞張人王人來替二誤煞非情本煞於人杌木替
處於本張人及有情處雖成蘭罪不成根本煞生
業道由境有差但成方便方便似本名似同分。】
「
論執受
顛倒至無有非福。」
【演曰次彰執受文中有二一撥無
施等起諸𢙣業二為憎梵等起煞等行執此二行皆無
有罪名顛倒業且據七支顯相而說云至綺語後三
意地隱不論也。】
「
論喜樂顛倒至極為喜樂。」
【演曰後
辯喜樂行不善時計無有罪但為生樂名業顛倒。】

「論業差別至寂靜業。」
【演曰第八差別門文分為二先
徵後釋釋中有二先列後釋此初列名從二增門乃至
第五有十七門一作不作業二增非增業三故思非思
四定業不定業五異熟非異熟六善𢙣俱業七律儀

非俱八施戒修業九福等三業十三受業異十一現
生後受十二三世業異十三三界分別十四三學差
別十五三斷分別十六黑白俱非十七染淨分別。】

「論作業者至語業。」
【演曰後釋如標亦分十七此即
第一作不作門文中有二先明作業後明不作言
思業者謂顯意中審決二思思巳所起謂身語業
如是二種名為作業有起作故作有表也從彼所發
諸無表業名不作業不起作故。】
「
論增長業者至十
種業。」
【演曰二增非增門先明增長後不增長所除
十中二無知者謂嬰兒等業五狂亂者謂風狂等所
作諸業失念作者失正念故非樂欲者逼令作故自
性無記者謂三性中無記性也任運之心無記作也
悔所損者如闍王(惟後業不增故對治損者得无漏巳不善之業斷之)不起名不增長。】
「
論
故思業至所作業。」
【演曰三故思非思門謂故思而

作作巳增長名故思若非故思任運因循遇緣而作作
巳不思名不故思問對法第七故思有五謂他所教勑
他所勸請無所了知根本執著顛倒分別與此故思有
何差別荅與此不同此依殊勝定招異熟名故思業彼
中但是故思所作非是任運即名故思其中後二作巳
增長定受異熟前三作巳或不增長所受當果或定不
定離熏二業有差別也。】
「
論順定受業至不增長業。」

【演曰四定不定業門定不定業皆云故思義同對法與
前第三故思有別故思之業果猶不定不故思業盖不
待言故此不說。】
「
論異熟巳熟至未與果業。」
【演曰五異
熟非熟門過現巳生正生果業皆名巳與現未未生異
熟之業並名未與未與果之業名未與果業依主釋也。】

「論善業至為因緣業。」
【演曰六善𢙣俱業門此明三性

無記業中無覆無記非無貪等及無貪等之所發也。】

「論律儀所攝至所攝業。」
【演曰七律儀非俱門文分三
段初明律儀次不律儀後明俱非初中有二先標後釋
釋中有三一明解脫二明定戒三明道戒初解脫中言
律儀者即七眾戒別別防非名之為別能防所防皆
得別稱戒即解脫解脫𢙣故別之解脫別属所防依
主釋也別即解脫別即能防持業釋也五十三中具
明其相二靜慮等者即定共戒也靜慮謂四靜慮等
至者四無色定果者謂依靜慮及無色定修生功德断
者即靜慮無色相應現思遠防欲界諸犯戒非之断
戒也果即是断或果之断躰即定生律儀三乘通身語
大乘兼意業有釋断者即是無為性戒果是定生律
儀今此解業既言果断不言断果断非無為如前說善
或果與断二俱戒躰故雙取之名為果断三無漏律儀

等者即道共戒也故雜集云謂巳見諦由無漏作意力
所得無漏遠離惑性名道共戒即以無漏相應現思防
𢙣之能以為躰也。】
「
論不律儀至呪龍。」
【演曰次不律儀
業讒㓨者唯行讒侫譏㓨於他以求活命不良之類恐
唱之軰断獄者西域別立断獄之人求財活命有此十
二對法有十五此無彼三一獵鹿二捕魚三𡧱羊彼無此
一謂断獄涅盤經中說有十六牛羊猪鷄為利故養𦘺𦘺
巳轉賣即以為四為利故買買巳屠煞復以為四并前
為八捕魚捕鳥獵師劫盜魁膾兩舌獄卒呪龍復以為
八合前十六無此断獄縛象雜心論說十二謂屠羊養猪
養鷄捕魚捕鳥獵師作賊魁膾守獄呪龍屠犬伺獵諸
文不同但說損𡧱意業弘廣以自活命而為本業皆不
律儀略舉尓端非唯尓所不尓專行煞馬驢等豈非彼
耶。】
「
論非律儀至無記業。」
【演曰後明俱非處中業也

一切善中謂布施等不善謂敺擊等及諸無記揀異前
二故曰俱非。】
「
論施性業者至語業。」
【演曰八施戒修業
門文分為二初略明戒後指廣文初中復二先眀施業
後辯戒修初中又二一摽列四名二隨摽別釋別釋亦四
一者因緣二者等起等能發起身語業思為躰也三依
處者要待受者施義方成故施及受俱名所依四自性
者所發身語二為自性。】
「
論如施性業至有情[婁*殳]物。」
【演
曰後辯戒修文分為二初惣摽舉後隨別解別解文二初
明戒性後明修躰戒中有四初二同前三明自性大乘
通以三業為性故云等也四依處者不煞盜等以為戒躰
故情非情俱為依處。】
「
論修性至有情界。」
【演曰後明
修性文亦有四一眀因緣依無貪等方起定心依定方修
四無量意故無貪等名曰因緣所起定心名為修也二
(若等起𢙣為體相)三者自性如文可知四明依處謂有情界修
四無量所緣境也。】
「
論又具施戒修至如餘處說。」
【演曰

後指廣文菩薩地中自當廣辯。】
「
論福業者至受善
業。」
【演曰九福等三業門文分三段一明福業二辯非
福三明不動此初也順五趣中受善果者略有二釋
一云四趣別受異熟其地獄中受等流果相似別報揔
言順五二云不然成唯識云餘處說彼有等流樂應
知彼依隨轉理說故大乘中彼無善果由善業故受
苦輕微名為得果更無別報不同小乘地獄四塵許
善業感。】
「
論非福業者至受不善業。」
【演曰二辯非福
非福之業能感三塗揔別異熟人天別報故順受中
合言五趣。】
「
論不動業者至受善業。」
【演曰三明不動
業初明揔報後彰別業業非移轉名為不動故對法
云如欲界中餘趣圓滿善不善業遇緣轉得餘趣異
熟非色無色繫善有如是事若尓雜修靜慮生五淨
居豈非移轉荅據多分說除五淨居餘無移故又不

動者定也定地三業名不動業即無前難。】
「
論順樂
受業至不動業。」
【演曰第十三受業異門文分三段一明
樂受二彰苦受三明捨受此明第一順樂受業上
至三定非第四者上無樂故下界五識得有福業所
招樂故。】
「
論順苦受者至非福業。」
【演曰二彰苦受謂
下界中非福𢙣業所招異熟苦受果故。】
「
論順不苦至
不動業。」
【演曰三明捨受捨受俱業所招揔報通三
界地別報所招第四禪上此二異熟一向捨故三定
巳下雖有捨業諸受間生略不言也。】
「
論順現法受至
後生果業。」
【演曰十一現生後受門文中有三現生後
別故順現業不唯招現從初為名然唯別報順生後
業通揔別也言無間者此滅後生中無間隔名無間生
此三具如六十中辯。】
「
論過去業者至未說滅業。」
【演
曰十二三世業異門文三可知過去現業雖巳落謝

種子猶在名住習氣習氣功能有生果者有未生者
名巳與等。】
「
論欲繫業至無色界業。」
【演曰十三三界分
別門三界業差所招之果界亦有異如文可知。】
「
論
學業者至無記業。」
【演曰十四三學差別門亦分三
也相續者身也解脫分初至世第一名異生學三乘
見道乃至金剛名聖有學三乘果滿名為無學未入
法者名非學無學有所進修名為有學進修巳息名
為無學進修之體謂戒定慧故學無學皆以善法
而為體性其第三者全除前二取餘法外未發心人
善無記法以為體也雖前二位亦有無記以人不同
故不取也。】
「
論見所斷業至諸無漏業。」
【演曰十五三
斷分別門文三可知初見斷業而有二種一揔報引業
二別報滿業今據引業說故云𢙣趣或通滿業所言
等者等於二也一等人天不善滿業二等無想天等

善業據因亡說亦名見斷修斷之惑助發人天揔別
報業善無記者離縛所除不善性者自性名斷無斷
業者謂本後智。】
「
論黑黑異熟至謂非福業。」
【演曰十
六黑白俱非門文分為四一黑黑二白白三通二四俱非
此初也由因染汙果非可愛因果俱𢙣名為黑黑體
即欲界不善業也。】
「
論白白異熟至不動業。」
【演曰二白
曰業因體不染果復可愛因果俱善名為白白即以上
界揔別二業而為體也。】
「
論黑白至而建立故。」
【演曰
三通二業因時由有不善怨對得果復為苦受果雜
因果俱雜重名黑白。】
「
論非黑非白至斷對治故。」
【演
曰四俱非業非非福故故名非黑非三有善名為非
曰不招有果名無異熟是前三種真能治道名能盡業。】

「論曲業者至不善業。」
【演曰十七染淨分別門五增明

也文中有二初三明染後二彰淨釋初三中有二復
次明初三業文即為三先明曲業次明穢業後明濁
業此明曲業雖通善𢙣皆曲見引礙八正道故俱名
曲故契經云實曲者何謂諸𢙣見是曲之業依主名也。】

「論穢業者至善不善業。」
【演曰次明穢業文中二釋初
體即前染汙義增復名穢業第二釋者法內有情
名此法生癡及身邊名顛倒見見戒二取名自見取
邪見推求名邪决定疑名猶豫此等為因能起善𢙣
名為穢業。】
「
論濁業者至善不善業。」
【演曰後明濁業
文中二釋初即前二滓穢義增復名為濁第二釋
中不决定者謂不信也猶豫者疑也謂此二法於諦
等中溷亂心強獨名濁業。】
「
論又有差別至名濁應知。」

【演曰第二復次邪行能障真正行故名之為曲即此曲
業復障有為勝妙功德增多為穢又障無為清淨之

理更立濁名揔合言之曲業二解穢濁三釋。】
「
論清
淨業者至所有善業。」
【演曰後二彰淨文復有二初明
清淨復明寂靜初清淨者法內異生正信正見所起
三業而為體也故對法云三淨業者謂善淨尸羅正
直見攝身語意業遠離毀犯戒見垢故。】
「
論寂靜業
至學無學業。」
【演曰後明寂靜梵云牟尼此云寂默
默猶靜也寂默即是寂靜之義謂諸聖者證寂靜理
能靜囂煩三業為體。】
「
論業過患至身心憂苦。」
【演曰
第九過患門文分為二先徵後釋釋中有三一明七過
患二辯十過患三明五過患初中有二先列後釋如文
可知釋生現罪如自害者由害他事未遂心故雖有
方便當來未必定受苦報故言現罪言六過失即前
六也餘文可知。】
「
論又有十種至廣說應知。」
【演曰二
辯十過患由此十種犯淨尸羅名為過患如經說者

案智度論第十五引經釋云佛語難提迦優婆塞煞
生有十種罪一者心常懷毒世世不絕二者眾生憎
𢙣眼不喜見三者常懷𢙣念思惟𢙣事四者畏之如
見虵虎五者睡時心怖覺亦不安六者常有𢙣夢七者
命終之時狂怖𢙣死八者種短命業九者身懷命終
墮泥犁中十者若出為人當常短命乃至妄語皆有
十過。】
「
論又有四種至闡地迦經。」
【演曰三明五過患即
五近事戒中前四支戒身三語一業道性戒飲酒
是遮故此別說闡地迦者近事之名此無所譯故存
梵本。】
「
論云何生雜染。」
【演曰第三明生雜染文分
為二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂由四種至流轉故。」

【演曰後釋分二先揔標列後隨別釋此初標列揔
有四名。】
「
論生差別至世間差別。」
【演曰後隨別釋文
分為四一明差別二辯艱辛三明不定四明流轉此

辯第一生差別門文中有二一標章舉數二隨數別
陳此即標章有五差別。】
「
論界差別至差別應知。」

【演曰二隨數別陳准標分五前二可悉第三處所
揔五十八如前廣辯四勝生中黑勝生者𢙣之極
故亦得勝名旃茶羅者屠兒也十羯娑者亦云補
羯娑此云除糞穢若諸長者大富貴家者非前二
類但內負才藝外豐資什言行敦肅即名長者若
生所餘等者即彼富貴吠舍等家姓雖卑下不廢官
高而豐珍異不同於前貧賤者故處中家者除前黑
白二勝之外名處中家即吠舍等非至富貴及極
貧賤者也依地分生者(下二天)有想天生者下三天也无量
想天生者初二天也謂空識處俱緣無量為境界故
(餘文可知)。】
「
論生艱辛至差別應知。」
【演曰二辯艱辛門(文中有二)先

標後釋釋中復二初明流注後彰飲乳初中又二一身
血流注二洟淚極多以此之緣艱苦無量名生艱辛馳
者說文云駈也駈謂逐也騁者廣雅云奔也。】
「
論生不
定者至其量邊際。」
【演曰三明不定門文分為五一父母
不定二苦樂不定三生處不定四為親不定五受身不定
此初也。】
「
論又復說言至樂亦尓。」
【演曰二苦樂不定。】

「論又復說言至無量生死。」
【演曰三生處不定不見大
地有少處所不是眾生受生之處返顯大地一一處所皆
是眾生於中曾受無量生死。】
「
論又復說言至若等尊
重。」
【演曰四為親不定不易者難也世間難得不曾為彼
親之有情也返顯他情皆曾為汝父母等故前據自他
㸦為父母此唯以他為自親等故有別也阿遮利耶此
云䡄範舊云阿闍梨耶鄔波拕耶此云親教舊云和尚。】


「論又如說言至廣愽脇山。」
【演曰五受身不定山身似
非天之脇因以名焉舊云毗富羅山。】
「
論云何生流轉
至說為流轉。」
【演曰四生流轉門文分為二初略徵釋後
廣分別此初也。】
「
論云何緣起。」
【演曰後廣分別文分為
二初徵後釋此初也。】
「
論嗢拕南曰至攝諸經為後。」
【演
曰後釋分二一以頌摽章二長行廣辯頌有十門一躰二
門三義四差別五次第六難七釋詞八緣性九分別十攝
諸經。】
「
論云何緣起體。」
【演曰二長行廣辯如頌所摽十
門分別一辯躰門文分三叚一徵釋起一辯躰性三揔結
之此初徵也。】
「
論若略說至清淨究竟。」
【演曰二辯躰性
文分為二初惣摽荅後隨別釋此惣摽荅由三相也一
從前生中二從中生後三中際生巳趣染或淨過現未來
各對二世名前中後。】
「
論云何從前際至流轉。」
【演曰
後隨別釋文分為二一明初相二明後二初中又二一者

惣釋二辯同異初中有三一問二荅三結此問三中初一
相也後之二相下自別問。】
「
論謂如有一至無明所攝。」

【演曰二荅分四一釋能引二明所引三辯能生四辯所生
初中有二一釋無明二釋行支此釋無明闇於前際世
俗勝義二苦之義名為不了即三𢙣趣俗知是苦名世
俗苦若諸人天勝智知苦名勝義苦。】
「
論無明為緣
至增長。」
【演曰二釋行支迷俗無明發非福行迷勝義
者發福不動。】
「
論由此隨業識至相續識因。」
【演曰二
明所引所引有五今但言識識為本故舉本攝末隨
業識者識名言種雖巳熏習未知生處因業招集生五
趣果果因業集當現得生名隨業轉雖有處云業種名
識今文不尓業熏習巳所熏集種乃至前世身命不絕
能為中際現續識因顯識等支躰是種子對彼前際

名為後也。】
「
論此識將生至以為助伴。」
【演曰三辯能生前
識等種將生中際現識等時自無其力要待他助是以前
際愛取潤之所潤名有內貪名愛外貪名取或愛取二
通緣內外即能生中具明三也。】
「
論從彼前際至自躰
得生。」
【演曰四辯所生文分為二先明生死次辯識與名
色㸦依初中有三一惣明生二別顯相三結與果此初
也中有本有惣名生也。】
「
論在母腹中至漸漸增長。」

【演曰二別顯相因識種也果依現行。】
「
論尒時感生至與
異熟果。」
【演曰三結與果。】
「
論又此異熟至六依轉故。」

【演曰後辯識與名色㸦依文分三叚一識依名色二名色
依識三舉喻結成初復分三一識依名色二引教證成
三釋名色義此初也即內六處名為六依。】
「
論是故經
言名色緣識。」
【演曰二引教證成名色為緣識方得起
名為緣識。】
「
論俱有依根至諸識流轉。」
【演曰三釋名

色義兩番釋也初依六根分名色二而約與識為所依
故故不取餘。】
「
論又五色根至所餘曰名。」
【演曰後依
五蘊以分名色根處所者根扶塵也根及扶塵各有四
大並名為色所餘四蘊惣為名也。】
「
論由識執受至相
續不断。」
【演曰二名色依識由識執者由第八識執受
根故名之與色方得不断。】
「
論由此道理至相依而轉。」

【演曰三舉喻結成問生老之位具識等五何故但顯識
與名色荅有二釋一據相依觸受等法不說與識定相
依故二從寬名說名色位寬攝餘支故。】
「
論如是名為
至流轉不絕。」
【演曰三惣結也。】
「
論當知此中至流轉
次第。」
【演曰二辯同異文分三叚一四生同異二三界差
別三三業有殊初中有三一辯胎生二眀𡖉濕三彰化
生此初也胎生指前說是。】
「
論若𡖉生至餘如前說。」


【演曰二明𡖉濕濕生無母夘生在胎不同胎生有五位
別故此二生皆除母腹。】
「
論若於有色至與前差別。」

【演曰三彰化生諸根䪺具故與前差昧明用殊如次分
為名色六處。】
「
論若於無色至與前差別。」
【演曰二三
界差別前之二界四生名色色有現行今此唯種故與
前別種亦是識所緣之境故名識依初剎那識但名識
支次後名意昧明異故。】
「
論又由福業至色無色界。」
【演
曰三三業有殊此福等三皆據引業以彼滿業非行支
故故不取也所以言福生欲人天非福招𢙣若據滿業
即應各言生五趣也。】
「
論云何不生至緣起生。」
【演曰
二眀後二相文分為二先問後荅此初先問還滅後問流
轉准荅及理此問不次性相求故下九十三問即依次
順染淨故。】
「
論謂中際巳生至受增上果。」
【演曰後荅
文二先明流轉後明還滅流轉復二先釋後結釋中又

二一顯起因二所起相初復有二一明現果二辯起愚此
初也謂承先因中際生巳便受二果內身為異熟果外
塵為增上果舉受顯境境名增果非取所生受名果
也。】
「
論此補特伽羅至於二果愚。」
【演曰二辯起愚謂
此有情聞非法等於前二果不了知故起愚迷執名二
果愚。】
「
論由愚內異熟至不如實知。」
【演曰二所起相
文中有二一明引因二辯生因初復分二先辯後結辯
中又二一明能引二明所引能引復二一辯無明二彰行
躰此初也由迷現在異熟內果故於當苦昧而不知。】

「論由迷後有至若增長。」
【演曰二彰行躰福等三業
名為諸行。】
「
論由此新所作業至名隨業識。」
【演曰二
明所引文分為二一明識支二名色等前文復二初辯
正識後兼識支初中又二先釋其名後彰其躰此初也

由依新業識有所生名隨業識如前巳明。】
「
論即於現
法至果識故。」
【演曰後彰其躰躰即頼耶種名因識能
生當現名攝果識行生識等增上名生非親辦躰名為
生也。】
「
論又惣依至六識身。」
【演曰後兼識支雖非正
躰惣約一期相續識說通六識身理實非也。】
「
論又即
此識至之所隨逐。」
【演曰二名色等前為後依故云隨
逐依當起等說為次第故唯識云識等五種由業熏發
雖實同時而依主伴惣別勝劣因果相異故諸聖教假
說前後或依當來現起分位有次第故說有前後在因
種時實無次第。】
「
論如是惣名至引因應知。」
【演曰後
惣結也。】
「
論由此能引至引後有巴。」
【演曰二明生因
文分三叚一結前起後二正辯生因三結生次第此初也
由此二支能引識等故能所引惣名引因異熟果愚彰
能引也。】
「
論又由第二至或漸或頓。」
【演曰二正辯生因

文中有二一能生因二所生果初中分三一愛二取三有
祈生三界名欲有求躰即愛支執欲取等名為取支所
潤識等合名為有然愛取近生當果惣名生因今據親
生故唯結有有中復除業種子也此無間者此中際也
有漸䪺者四生生異思之可知。】
「
論如是於現至隨逐
應知。」
【演曰三結生次第現法中者生欲色界種隨逐者
生無色界色支但據色種說故。】
「
論如是於中至後際
諸行生。」
【演曰後惣結也。】
「
論復有先集資粮。」
【演曰
後明還滅釋前不生能得清淨文中有二先明不生後
明清淨由前生死流轉不生故得後時還滅清淨不生
之理漸次伏除漸次之門盖由五道此當第一資粮道
也。】
「
論於現法中至如理作意。」
【演曰二加行道從他聞者
從他善友聞正法音如理作意思依行故下如理作意通

上文也生老死支名為二果二果惣以五蘊為躰名為諸
行即苦諦也彼因集諦彼滅滅諦滅行道諦於此四
諦及前言音皆生如理正作意故。】
「
論由此如理至正見
得生。」
【演曰三明見道真相見道本後皆起名曰得生。】

「論從此次第至清淨智見。」
【演曰四明修道五無學道。】

「論由此智見至亦復永断。」
【演曰後明清淨由得不生
故證清淨文中有二初還後滅還復分二先明不生後
明清淨此初也愛断之言亦兼取也即內異熟及增上
果名為所緣愚二果故名不實知由愛亡故受亦隨断。】

「論由此断故至證慧解脫。」
【演曰後明清淨文分為二
初明慧淨後明心淨此初也謂有漏觸所生諸受受二
果時於所緣境不如實知由此為緣發生煩𢙉發業潤
生由断此受無所依故無明亦滅由此無明能障慧性
能障既除慧得清淨名為解脫。】
「
論若於無明至證心

解脫。」
【演曰後明心淨即相應心不為貪等之所繫縛
名心解脫。】
「
論設彼無明至後際應生。」
【演曰後明滅
果文分為二一有餘依果二無餘依果初復有三一後
果不生二現因永滅三正住圓寂初中有二先辯不生
後引教證前文復二初依縱解後依正辯此初也。】
「
論
由無明滅故至得無生法。」
【演曰後依正辯。】
「
論是故
說言至生受滅。」
【演曰後引教證。】
「
論於現法中至得
無生法。」
【演曰二現因永滅文分為二先辯因亡後引
教證此初也由無明滅故現在順無明觸受等滅六處
等巳有非由現無明有故不說無明滅六處等滅其觸
受等隨無明生獨說隨彼滅由此所依滅故能依受等
皆亦隨滅。】
「
論由此故說至諸行不轉。」
【演曰後引教
證文易可知。】
「
論由不轉故至現法涅槃。」
【演曰三正

住圓寂文分為二初明得理後辯有餘此初也。】
「
論彼
於尓時至恒相續住。」
【演曰後辯有餘惑業雖盡所依
身在名有餘依無染法故名清淨識不唯無漏離繫
之言亦同清淨身由業感隨業短長未殞滅來名恒
續住。】
「
論若壽量盡至永滅無餘。」
【演曰二無餘依果
文分為二初釋後結釋中有二初身命俱亡後識因皆
滅滅巳不續名曰無餘。】
「
論是名無餘至究竟涅槃。」

【演曰後結無餘一者靜處二謂求人三梵行巳立道諦因
圓四究竟涅槃滅諦果滿具此四義皆是無餘。】
「
論如
是巳說至緣起躰性。」
【演曰三惣結也。】
「
論緣起門至
八清淨門。」
【演曰第二釋緣起門文分為二先徵後釋
釋中有二一者惣摽二謂別釋別釋有八一內識生者
根境等緣眼等識生二外稼熟者水土等緣根等生也
三有情死生者無明為緣能生行等四器成壞者共業

所感世界等生五食任持者四食為緣有情得住
六自作等者(善𢙣為緣愛非愛趣七威勢者內證為緣)外發通等八清淨者脫分
為緣得無學等如緣起經及對法第四與此次第少不
同也第十卷中自當廣辯。】
「
論緣起義云何。」
【演曰
第三釋緣起義門文分為二先徵後釋此初也。】
「
論
謂離有情義至是緣起義。」
【演曰後釋有二先以八
義揀彰緣起後以染淨揔明差別初八義中文即
為八一離有情義離彼妄執有情能作揀彼梵天
勝論犢子我能作計二無常義揀常能作數論自性
順世極微虛空時方外皆計常能為物因類異此等
故言無常三蹔住義揀正量部說法三類一剎那住
謂心心所二一期住謂內色身三經劫住謂器世間
揀後二種言蹔住也四依他義揀無因計無因計者
非緣生故五離作用義揀勝論師六句無常實作用

者及薩婆多有實作用六因果續義揀斷見者及
遮經部因果異時無相續義並非緣起七相似義揀
異外道害法宗計彼計煞等能得生天𢙣因善果不
相似故八自業作義揀他作自受果者他作自受不
相似故揀異外宗以彰自義名緣起也。】
「
論問為顯
何義至清淨義故。」
【演曰後以染淨揔明差別雜染
因果名為染汙清淨緣起名為清淨清淨即還滅染
汙即流轉如前應知。】
「
論緣起差別云何。」
【演曰第四差
別門文分三段初徵次釋後結此初也。】
「
論謂於前際
至如經廣說。」
【演曰次釋諸支文分十二一無明支乃
至十二釋老死支初中有四一明十九二辯七癡三明
五愚四彰六種初中復三一指經說二辯其相三結
於前此初也。】
「
論於前際無知至所有無知。」
【演曰
二辯相中十九無知束為七類一於世有三三世別

故二於事有三內外俱境事有別故三業等有三
業報俱境迷有異故四三寶起三五四諦起四六因
果起二七所證有一十九一一具徵釋二辯相之中言
自在者即自在天世性即彼冥性異名是諸世法之
體性故士夫即神我梵王名中間住中間禪故等言等
彼空時方等不平等言通上諸類而言從因所生諸
行即所迷果又言無罪至不應習此之兩對重顯前
因言黑故等者此之三句重彰前果雜中通含黑白
兩類名為有分有二分故第七所證六觸處者體即
六根是觸所依六觸之處依主為稱於六中實染未
離由增上𢢔謂巳出矣。】
「
論如是略說十九種無知。」

【演曰後揔結也。】
「
論復有七種無知至增上𢢔愚。」
【演
曰二辯七癡文分為二先明七種後明相攝此初也
言事愚者事謂所知有情等事言移轉者報隨因

行數往諸趣流轉不定名為移轉迷移轉理名移轉
愚依主釋也餘准此知。】
「
論前十九無知至攝第七。」

【演曰後明相攝與前十九次第相攝如文可悉。】
「
論復
有五種至增上𢢔愚。」
【演曰三明五愚文分為二先辯
愚體後明相攝此初也義愚者義謂境也迷境之愚
依士釋也見愚者由愚起見名曰見愚諸𢙣見者癡
增上故餘文易悉。】
「
論前十九愚至通攝一切。」
【演曰
後明相攝見愚攝八謂前六及因果放逸攝三謂業
報及俱由迷此三起放逸故真實義愚攝前七種
三寶四諦從境為名名真實義義通一切義者境
也一切境中皆生愚故。】
「
論復次至無明闇。」
【演曰四
彰六種文分三段初辯愚相二明相攝三明建立此
初也。】
「
論如是六種至無明黑闇。」
【演曰二明相攝六與

七相攝如次配知但此第六攝前七中六七二也。】
「
論
復有差別至差別應知。」
【演曰三明建立文中有二初
明差別後結建立前三如次三慧所治對彼能治立愚
之稱謂由聞故知法其所治名無知由思故推搆其所
治名無見依修故明證其所治名無現觀故云所洽差
別等。】
「
論身行云何至唯名不動。」
【演曰二辯行支文
中有二先徵後釋行謂造作三業為躰通現及種能感
惣報及惣別報方名行支若唯別報即非支攝實躰唯
思假通身語三界有無如前易悉。】
「
論眼識云何至色
界唯一。」
【演曰三明識支眼福業者觀佛等境常起淨
心非福業者樂觀[婬-壬+(工/山)]妄諸𢙣色故不動業者專注一境
無分別故三業熏種所起現行名為果識識支正躰唯
取業招第八種識惣報主故今此通明故兼六識唯識

會云或依當來說有現行因時定無現行義故三界多
少如文可知。】
「
論受蘊云何至皆通三界。」
【演曰四辯名
色文分為二一別彰名色二惣出躰性初文有二先解
名支後彰色位此初也四蘊名名如常分別隨識有無
皆通三界。】
「
論四大種至然非一切。」
【演曰後彰色位文
中有二初明能造後明所造二中各二先明色躰後界
分別色界有八除香味二非一切者除不律儀等。】
「
論
此亦二種至果名色。」
【演曰二惣出躰性躰唯種子兼言
果者依當起說同於識支而通說故。】
「
論眼處云何至
通三界。」
【演曰五明六處文分三叚初明六處次明種
現後明界攝通現行者亦據當生及通汎說。】
「
論眼觸
云何至無色界一。」
【演曰六明觸支文分三叚初明六
觸次明種現後明界攝現行同前色界四者無鼻舌觸
無色唯一意地觸故。】
「
論樂受云何至所生果受。」
【演
曰七明受支文亦有三初明三受次約界明三彰種現

種為正躰現是汎明與前同也。】
瑜伽師地論義演卷第四


