











【原經卷殘缺】




論
二一明所離十一想縛二釋依
三一標二徵三釋縛體此初標云謂即於此
中復此第一真勝義諦循環復觀後十一想皆令解
脫。
「
論云何十一後後想縛。」
【演曰二徵數體。】
「
論
謂於身等至十一縛。」
【演曰三釋如標分為十一一者
揔於四諦理中遍觀真如第一義想名為初縛真想
未除亦名縛故餘皆准知二於雜染苦集諦中觀真
義想名第二縛集能招苦苦復起因因果有為皆名
造作三於清淨滅道諦中揔觀真如無造作想名第

三縛四觀滅道起常想縛道雖有為離染生滅相續
不斷亦名常故五於苦集起流轉縛六於滅道起無
變想七於苦集起有苦想以有生滅遷變異故
流轉起生滅住異自相想縛九於四諦起染
此道諦亦名無變不尒攝法有不盡失十於四諦觀
無有我無染淨想十一觀於染淨起無遍計自性相
想此等所觀雖順其理由心帶相起執取心故皆名
縛。】
「
論由諸菩薩至皆得解脫。」
【演曰二釋依空修
習所以由依空境修念住等心得解脫故以修之。】

「論復次至一切皆無。」
【演曰二破執空文分為二先敘
外計後破彼非此初先敘清辯等云世俗門中可言
是有勝義境界萬法皆無何以知耶向所說言
空境修念住等得解脫故清辯菩薩
成立俗有真空而說頌云真性有

無為無有實不起似空花真性之言顯依勝
空也。】
「
論應告彼言至何者勝義。」
【演曰後
文分三分一論主詰問二外述巳宗三尋言正為
初問也。】
「
論如是問巳至而起說故。」
【演曰二外述
巳宗文中有二先敘勝義後由世俗世俗有三標徵
釋也。】
「
論應告彼言至世俗說有。」
【演曰三尋空
難文分為二一難名言二難自性初中有二先徵後
破此雙徵也。】
「
論若名言世俗至不應道理。」
【演曰
後破分二先破因生後破無有此初也若從因生可
如幻有言非是有不應道理世俗芽莖從種而生體
皆有故。】
「
論若唯名言至不應道理。」
【演曰後破無
有若依名言說有世俗世俗之體而即是無依無依
有法者不應道理。】
「
論又應告言至無自。」


【演曰二三節先問次荅後正
也。】
「
論故。」
【演曰
倒事故
後正破中
汝言勝義一切
諸可得者皆有自性今言無者不應理故。】
「
論復次
當知至第五說。」
【演曰三釋大乘經起由敘文分為
二先標後釋謂有小乘不信大乘是佛所說而起難
云汝立真如不生不滅與外道我不生不滅有何異
耶又汝大乘佛何處說為何人說誰請佛說因何起
說起既無憑經亦無說既無說教所言依空修念住
等亦難依信故今釋云由五相故大乘經起皆有因
緣經既有因所說依空修念住等故無虛尒五相之
中初恭敬者如說法華住在鷲峯說處三也二攝眾

者亦如彼經列同聞眾三尊重者如十地經解脫月
等請而方說令尊重故四敘事者如法華中敘鶖子
等昔修大也五說真等說真實所為大涅盤說諸所
作如牛車故。】
「
論復次依十至不共佛法。」
【演曰三
明十觀觀自井相文分為二一明能證不共佛法二
明住地後轉勝因初文有後釋此先標舉十
二處等是所觀境無顛倒道是能觀智由此了知十
二處等所以能證不共之法。】
「
論當知此中至觀共
相。」
【演曰後釋分二先揔科判後隨科釋此初也。】

「論謂於十二至不共佛法。」
【演曰後隨科釋文分為
二初明自相後明共相自相分二先釋後結釋中有六
六中皆有釋及結也一者能了十二處等遍計所執
但有假名無如名下所執實體。】
「
論復次於十至不

共佛法。」
【演曰二能了知於前所執唯能攝受遍計
之心遍計之心起類非一名為種種。】
「
論復次於十
至不共佛法。」
【演曰三者能知十二處法必依因生
名依因轉轉謂生也。】
「
論復次至不共佛法。」
【演曰
四了有為有漏依他是破壞法。】
「
論復次至寂滅清
淨。」
【演曰五知滅道無漏清淨生起道諦寂滅滅諦。】

「論復次至不共佛法。」
【演曰六了有為是名言所依
之所名安足處。】
「
論如是六種觀察自相。」
【演曰後
結之也。】
「
論復次即於至觀察共相。」
【演曰後明共
相文分為二先釋後結釋中有四七了苦空無常等
四而是諸法共相自體名無倒道八了根本智之
行真如共相九知無漏出世智品所行共相十者
彼清淨因相體即道證涅盤因也結釋可知
復次當知至力殊勝。
演曰二明住地後轉地

住地言通目因果雖本正明究竟瑜伽顯後勝前所
以通言因位無失。】
「
論復次勝義至一味相。」
【演曰
第三辯眾功德本地分中功德品處雖揔略明未援
教證故今引彼深密經中七品文釋文即為七一明
勝義諦二辯心意識三彰一切法四明無自性五分
別瑜伽六如實大乘七成所作事初中又二先揔摽
列後依摽釋此先摽列而有五相。】
「
論此勝義諦至
無二相。」
【演曰後依摽釋文分為四一合明初二二
辯超尋思三辯過一異四彰遍一味初中有二先
牒後釋此初先牒初二相也。】
「
論當知如解深密經
中。」
【演曰後釋之中文分為二先摽說處後引經釋
此初也此經前後揔經四譯准經目錄今此所引即
當第四大唐三藏玄奘法師所譯經也解猶釋也深

謂甚深密者秘密解彼深密名解深密。】
「
論如理請
問至為無二。」
【演曰後引經釋文分為二一長行廣
辯二以頌結成初中有二一法說無二二舉喻以明
初中有二先揔後別揔中復二先問後荅此初問也
此能問人諸經名異解節經云如理正問深密經云
善問菩薩其所問人名雖不同義乃無異解謂能解
無礙智也甚深等者即是所解境行等法從其所解
以得其名名解深等最勝子者歎美之詞佛為最勝
從勝所生說名為子深密解節二經之中俱名佛子
言一切法無二者言謂言說佛於餘處說一切法云無
二也云一切法無二者者牒佛說也何等一切法等者
正興問也問中有二一問一切二問無二。】
「
論解甚
深義至二者無為。」
【演曰後荅文二先荅一切後荅
無二此初一切而有二種一者有為有所為作依他

起性二者無為無所施設圓成性也。】
「
論是中有為
至非有為。」
【演曰後荅無二謂於依圓二性之上皆
無遍計有為無為二所執相名為無二故於有為無
為之中皆言非有非無為也無二之義雖有多門今
此且依有無為門而顯其體彰餘亦尒以諸不二皆
不越此有無為故。】
「
論最勝子至非有為。」
【演曰後
別辯中文分為二先問後荅問中有二一問有為既
云有為如何復言非是有為非無為耶言非無為理
即不爽非有為者自語相違及違教失二問無為反
前應悉。】
「
論善男子至假施設句。」
【演曰後荅之中
文分為二一釋有為二辯無為初中有二一辯二無
二釋外難初文復二一正辯二無二設遮非有初中
又二一辯有為二例無為有為有二一彰假施設二

辯假非為此彰有為言假施設言本師者謂即佛也
言有為者佛假設也。】
「
論若是本師至非是有為。」

【演曰二辯假非為展轉相成非有為也若本師等牒前
所說假施設句即是遍計所集言詞所說釋前所說
假句所由辯異生等執為實有即遣所執云非有為
謂即於佛所說之法有異生等遍計所集言詞所說
名為遍計非佛本句名為遍計故深密經云言有為
者唯是如來名字說法解節經云此是大師正教言
也又言若等亦牒前也即是巳下即後釋也言究竟
者顯決定義此揔意云佛言有為既是假設異生所
執亦非成實故揔說言遍計有為皆非是有。】
「
論善
男子至亦墮言詞。」
【演曰二例無為。】
「
論設離有為
至相亦尒。」
【演曰二設遮非有設離二外更立第三
非有無為同犢子部而立有我非是有為及無為者

體亦非有故唯識云又既不可說有為無為亦應不
可說是我非我。】
「
論然非無事至謂之有為。」
【演曰
二釋外難具標徵釋謂外難云若非有為及無為者
便無有事如何說言有無為耶故先標言然非無事
次徵意云既言有事事何等耶故後釋云謂諸聖者
聖智證見離言法性是名為事為欲令他現等覺故
假立名句說之有為理實法中非是有為非不有為。】

「論善男子至其相亦尒。」
【演曰二辯無為文分為二
一明二相無二釋外伏難初中復二先釋無為後例
有為有為無為體皆非有何以然者以計所執皆無
體故。】
「
論然非無事至謂之無為。」
【演曰二釋外伏
難具標徵釋理同於前但離言中證見成實不同前
文見依他故。】
「
論最勝子至或謂無為。」
【演曰二舉

喻明文分為二先牒前問後舉喻明此即牒前釋外
難詞以為問也。】
「
論善男子至彼弟子。」
【演曰後舉
喻明文分三分謂喻合結喻中有三一幻生虛假喻
二愚人執實喻三慧知虛妄喻初中有四一辯幻師
二起幻處三幻所依四所幻事此初有二一者幻師
二幻弟子幻者惑也能為幻惑名為幻師幻師有三
一能起幻事名曰幻師於中有三一喻昏𢙣業引果
勝故名幻師也二喻煩惱引生趣果三喻菩薩得定
自在能變化物以施有情二幻化之主名曰幻師喻
其識體名幻師也以有漏識是諸幻本住幻事中攝
諸幻故三善達幻法名曰幻師喻諸菩薩名幻師也
謂能知幻無迷亂故今言幻師當前二義前二義中
初義思業菩薩名師所發身語菩薩之資名為弟子
根本煩惱名之曰師隨煩惱等名為資也次義以識

而名為師心所為弟子。】
「
論住四衢道。」
【演曰二起
幻處八十四中喻四識住雜阿含經類四念處增一
經中喻四諦理今此通喻理亦無傷問彼幻云何依
四衢起荅四諦念住所觀四境是所迷處因之識等
熏種生現名為起處又四識住識為其本由斯四道
故得起名。】
「
論積集瓦礫草𦰧木等。」
【演曰三幻所
依謂即種子積集所生喻幻所依瓦礫等也以現必
依種方起故。】
「
論現作種種至藏等身。」
【演曰四
所幻事文中有二先揔後別所謂為下明別幻事所
喻之法通情非情能喻還以情非情喻。】
「
論若諸眾
生至無所曉知。」
【演曰二愚人執實喻文分為五一
辯能執人二明所迷境三彰起執因四因執起說五
辯重觀察此能執人無了知也愚癡頑鈍諸凡夫也

三慧未生故多頑鈍𢙣慧等者諸外道也雖有推求
不能曉知幻化依他而非有也。】
「
論於瓦礫草至幻
化事。」
【演曰二明所迷境不了依他執為實有。】
「
論
見巳至堅固執著。」
【演曰三彰起執因喻起分別法
我執也見巳之言喻邪分別聞巳喻彼因邪教生故
唯識云要待邪教及邪分別後方起故。】
「
論隨起
言說至餘皆愚妄。」
【演曰四因執起說。】
「
論彼於後
時應更觀察。」
【演曰五辯重觀察顯前解謬畢竟
須依真正教理捨妄依他取真實也。】
「
論若有眾生
至有所曉知。」
【演曰三慧知虛妄喻文分為五一辯
能了人喻入見道得善慧者而能曉知依他起身皆
如幻化非真實有。】
「
論於瓦礫草至諸幻化事。」
【演
曰二明所了境有為無為。】
「
論見巳聞巳至庫藏等
身。」
【演曰三辯知虛妄文分為二先知遍計後了依

他此了遍計無實象等。】
「
論然有幻狀至差別之想。」

【演曰後了依他幻體是有此幻狀體因緣和合非全
無故。】
「
論不如所見至餘皆愚妄。」
【演曰四明離妄
說文分為二一辯無妄談二彰有真說此無妄談顯
異於愚妄談說也。】
「
論為欲表知至起言說。」
【演曰
二彰有真說為欲令他表知如前幻事不實故起言
說說彼非真稱法體故名為真說。】
「
論彼於後時不
須觀察。」
【演曰五不重觀定知前事非真實故。】
「
論
如是若有至不能了知。」
【演曰次合說中文分為二一
愚人執實合二慧知虛妄合初中有五一合迷人愚
夫類者合前愚鈍諸凡夫也異生類者合前𢙣慧諸
外道也雖有所修未登聖智名異生故於一切等而
合於前無所曉知不能曉知離言性有帶言說者而

即無故。】
「
論彼於一切有為無為。」
【演曰二合瓦等
所迷之境。】
「
論見巳聞巳至有為無為。」
【演曰三合
起執。】
「
論如其所見至餘皆癡妄。」
【演曰四合因執
而起妄說。】
「
論彼於彼時應更觀察。」
【演曰五合重
觀顯前解謬。】
「
論若有眾生至如實了知。」
【演曰二
慧知虛妄合文亦分五一合知妄善慧人也反前執
實應知其相。】
「
論彼於一切有為無為。」
【演曰二合
所達境。】
「
論見巳聞巳至差別之想。」
【演曰三合知
虛妄妄亦有二先知遍計然有分下後達依他言分
別者識自證分所起行相即是見分於境相中而起
行解故名行相皆是依他於此執實有為無為方名
遍計故唯識云變謂識體轉似二分相見俱依自證
起故依斯二分施設我法彼二離此無所依故。】
「
論
不如所見至隨起言說。」
【演曰四合離妄說文中有

二一無妄說二為欲下合有真說。】
「
論彼於後時不
須觀察。」
【演曰五合不重觀以顯前解定無虛謬。】

「論如是善男子至謂之無為。」
【演曰三揔結之意可
知也。】
「
論尒時至而說頌曰。」
【演曰二以頌結成文
分為二先摽後舉此初也言重頌者重有其四一者
文重而義不重如一瞿聲目九義等二者義重而文
不重如說帝釋有千名等三者文義二俱不重言人
天等四者文義二俱是重如次頌結重頌前義今當
第四說名為重而言頌者舊譯云偈蓋外國言而訛
略也若于闐音云偈陁也若天笁云伽他此揔唐音
云應頌也問何因頌置此應頌耶荅有六意一為聽
眾散亂異緣忘失前義欲令更得二為後來不及聞
者令得聞故三為易受及易持故說經及偈說偈無

經理約難受說經無偈文散難持四為利益二種人
故具說經偈一為鈍根廣說經義若不廣說不能解
故二為利根但略說偈五眾樂有二一者樂說慈悲
多故二者樂行心寂靜故為利人別故說經偈六顯
說人最為善巧廣而能略略而能廣故說經偈。】
「
論
佛說離言至非愚之所行。」
【演曰後舉頌文揔有八
句分之為二初有兩句牒前讚歎舉非顯是後之六
句明非者失初文有二上之九字牒前讚嘆下之五
字舉非顯是言離言者牒五門中初離言相言無二
者牒五門中二無二相無二相者理如前說有無為
中皆無有為無為相言非愚等舉非愚境反顯而是
諸聖所行故長行云諸聖智見離名言等。】
「
論愚夫
於此至言戲論。」
【演曰後之六句明非者失失中有
三一有兩句生戲論失二有兩句釋流轉失三有兩

句生𢙣趣失此初失也言於此者此前離言無二義
也著二依者有無為也言戲論者即言說也故長行
云彼於一切有為無為所見所聞堅固執著隨起言
說故重頌也。】
「
論彼或不定至生死苦。」
【演曰二有
兩句釋流轉失於中文二初句示前能執類別後句
示前樂著等果由聚不定及邪定故流轉五趣生死
等苦不定聚等即前愚夫迷執等也。】
「
論復違如是
至等類中。」
【演曰三有兩句生𢙣趣失復由違於正
智論故故生𢙣趣牛等類中不能分別。】

瑜伽師地論義演卷第三十


