











【原經卷殘缺一版】









有因法。
【演曰
涅盤此初世道能引出世出世聖道名有因法。】
「
論
只出世法至有因法。」
【演曰二引涅盤涅盤有彼出
世聖道能引發因名有因法。】
「
論由如是等至有因
諸法。」
【演曰二揔結釋理實十因所起之果對能起

因皆有因法今示方隅且舉三因所起果法名有因
法餘非無也。】
「
論復次此中至名有果法。」
【演曰二
明有果法文分為二先釋後結釋中有五一有等流
果二有異熟果三有增上果四有士用果五有離繫
果此前二也。】
「
論若有三處至名有果法。」
【演曰三
有增上果文分為二先釋後結釋中有七第七等中
二種三者謂善不善二中各有反教思三餘可悉也。】

「論若現法中至有果法。」
【演曰四有士用果文具釋
結釋中有二文易可知。】
「
論若趣世間至二道差別。」

【演曰五有離繫果文分三分初各別釋次重料揀後
揔結之。】
「
論由如是等至若離繫果。」
【演曰後揔結
也。】
「
論與非有果法。」
【演曰二無因果法
反上應知生至廣分別。
演曰十六緣
起諸法門前巳廣明故不重也。】
「
論復次略由至果

故。」
【演曰十七內法差別門文分為二一依實立二
依假立初文有四一摽二徵三列四釋此前三也。】

「論若於是處至名內法。」
【演曰四釋之中文分為五
一辯假名二彰妄執三明增上四明攝受五明事故
此初分二先釋後結釋中所言於是處者內蘊處也
謂於內蘊假立我等名內法處。】
「
論若於是處至名
內法。」
【演曰二彰妄執此依多分而計即蘊妄起執
說理實亦計離蘊之法以為我也。】
「
論若由此法至
名內法。」
【演曰三明增上由此六根為增上故色等
外處差別而生為所受用說能受者名為內法。】
「
論
若能攝受至名內法。」
【演曰四明攝受謂阿賴耶能
攝受彼三性種子悉在識中故名內法。】
「
論若五種
清淨至名內法。」
【演曰五明事故根心體事而是內
法故名為內。】
「
論又有假名至名內故。」
【演曰二依

假立立餘法者心所有法及扶根塵無表色等若對
能緣根境分之合名為外為由依內而可得故故雖
外處假亦名內。】
「
論復次應知至名為色。」
【演曰十
八名色所攝門文分為二先色後名色中有二謂釋
及結釋中有二一依增長二明變壞故以二義而立
色名。】
「
論其餘四蘊至說之為名。」
【演曰後辯其名
文分為二先釋後結釋中有二謂於諸法施設種種
名言勢力為所依故四蘊尋名緣於所緣有所歸趣
故從所依言說之名能依四蘊故名名也。】
「
論復次
略由至法差別。」
【演曰十九執非執受門文分為二
先明執受後非執受初中有四一標二徵三釋四結
此初標也。】
「
論何等為五至非執受故。」
【演曰二徵
三釋釋中有五一辯色執受二明內執受三任持執
受四變異執受五損益執受此初先明唯色執受揀

心非色而不緣之以所緣心相無用故。】
「
論又於色
中至執受故。」
【演曰二明內執受揀外五塵識雖緣
之而不執受外塵不能生覺受故根依屬者內扶塵
也。】
「
論又心心法至非執受故。」
【演曰三任持執受
揀扶塵等不能持心故非執受。】
「
論又執受色至故
名執受。」
【演曰四變異執受文分為四一標二徵三
列四釋此標也。】
「
論何等為四至所緣境故。」
【演曰
二徵三列。】
「
論謂由外色至喜樂攝受。」
【演曰四釋
分四一外色逼𢙉二內界順違三煩𢙉所纏四所緣
審慮由此四故故內根身領此順違生損益等名為
執受如習定者作水觀時外觸違順定境持緣後出
之時方生損益識若不緣彼後損益憑何以生是故
本識依根受巳後時意識方起解心故說色根名執
受色由外觸故便變異生餘可知也。】
「
論又為損害

至名變異。」
【演曰五損益執受義思可知。】
「
論如是
若色至諸法差別。」
【演曰四揔結釋若如是緣結前
第四令成變異結第五也。】
「
論與此相違至執受法。」

【演曰後非執受非執受等如五十三亦具明也。】
「
論
復次至名有色法。」
【演曰二十明有色法門文分為
二一辯體相二結止餘初中有二先揔出體後彰差
別此初出體謂四大種及所造中十一種色變礙現
生名有色體。】
「
論問如四大種至大種所造。」
【演曰
後彰差別有三問荅文即為三初問荅中文復為二
一辯色造因二明作業事初中有二一明造所因二
辯種方所初中又二先問後荅此初也。】
「
論荅至大
種所造。」
【演曰後荅意云雖能所造各有自種以所
造色隨能造種故說所造由能造造言根心中有種

子者根中有種唯隨轉理心中有種通於隨轉及正理
說正理賴耶正持種故。】
「
論隨逐色根至名無方所。」
【演
曰二辯種方所然種體相實無方所隨彼所依明有無
也。】
「
論又諸大種至所生大種。」
【演曰二彰作業事文分
三分一明界作業二辯不相離三明業具闕此初復三
謂摽列釋釋中有二界者種也作業現也謂現四大
如次而有能持能攝能熟能長之作業也。】
「
論又諸大
種至尼等聚。」
【演曰二辯不相離文別有二先摽後釋
釋中又二謂法及喻喻復有二是及非也因所成者如
五十四。】
「
論又於一向至方能作業。」
【演曰三明業具闕文
分為二先惣料揀後別分別惣中有二一明堅聚二例
水等此初又二一彰業用二無業用初中復二一明堅聚
唯有地相二約欲色顯境有無初堅聚中一向堅者乾

土石等名一向堅餘水等中唯有種者於乾聚中唯有
水等濕之種性未起現行故唯種也又唯言聲不論觸
者以所造觸離能造無故隨地等彰有及無而不言也。】

「論如是至次第亦尒。」
【演曰二例水等准堅應知故不
說也。】
「
論內色聚中至融消即流。」
【演曰後別分別文
分為二先內後外外具法喻內言具者䈥骨名地血
名為水熱名為火動名為風欲有情身四必具故所
造具有其相易知外聚闕具理亦可悉。】
「
論復次至皆
是假有。」
【演曰第二問荅文分為二一𤗊論前明二依
經問荅此初也准此論明澁滑等法但依四大分位
假立隨大種者隨四大增立澁滑等如前明也。】
「
論
問如世尊言至何密意耶。」
【演曰二依經問荅文分為
二先問後荅此初問云准前論明澁等是假離能造無
若准其理有體之法可須造之無法體無不可言造世

尊何意澁等無法乃置造言根等有法而不言造故先
舉論後牒於經對為問也。】
「
論荅至大種所造。」
【演曰
後荅文四一摽二列三釋四會釋中有二一自類假法
二異類實法假實雖異皆因大生並名所造能所俱
觸名為自類能所處異名為異類經依自類故不說
餘非餘根塵不名所造。】
「
論問世尊說有至大種所
造。」
【演曰第三問荅文分為二先問後荅此先問云法
處定色何處大種而造起耶。】
「
論荅至大種所造。」
【演
曰後荅意云定心所起影像定色隨彼所思何界之
中本質大種而能造也問如前論說定自在色隨何定
心即彼定地四大所造又五十四云此影像色從定心起
非四大造今此復云隨彼所緣本質之色四大種造各
有何意致斯不同荅古有釋云非大種造是盡理言定

所生色從心所起非對礙法故非大造今言從彼所緣
本質大種造者約遠緣說由觀彼質影像生故前說
自地大造造者從近緣說當地四大與影像色同時同
處故義說造理實不造有義定色雖非從彼業色大
造然從定色大種所生名定大造如變為魚魚身豈無
堅濕燸等故五十四云由彼定故生起大種然後造色
變異而生雖五十四前後文云影像之色從定心起非
大造者謂說假色假想變生云非所造非不從於近遠
四大為緣造起故諸定色皆從大造以為正說。】
「
論於此
大種至不復現。」
【演曰二結止餘。】
「
論復次云何有法。」

【演曰二十一有法差別門文分為二先問後荅此先問
也。】
「
論謂一切至說名有法。」
【演曰後荅荅中文分三分
初惣出體次別徵釋後指廣文此初也一切世法三有
所攝名為有法。】
「
論問阿羅漢等至名無漏。」
【演曰次

別徵釋有二問荅此初復二先問後荅此初也。】
「
論荅
至說名無漏。」
【演曰後荅可知。】
「
論問至此何密意。」

【演曰第二問荅文二准前此先問云前論所言一切世
法說名有法有法即是有漏法也云何世尊但說意
法及意識三名為有法餘不言之有何意趣。】
「
論荅至
說如是言。」
【演曰後荅意云因中意識意法等三有是應
斷有不應斷不應斷者是出世法應斷之者是世間法
為揀不斷故但說三名為有漏眼等五識根境等三因
位唯漏非通不斷故不言之非彼根心不名有漏。】
「
論此
中世尊至應知處。」
【演曰後指廣文此不言也。】
「
論復次
云何有上法。」
【演曰二十二有無上法門文分為二先明有
上後明無上初中有二先徵後釋此初也。】
「
論謂除涅槃
餘一切法。」
【演曰後釋之云有為法外更有無為勝上之

法名有上法。】
「
論由五因緣至無上法。」
【演曰後明無上
文中有四一摽二徵三釋四結謂此涅槃具五因緣體妙
殊勝更無過上名無上法。】
「
論復次云何應修法。」
【演曰
二十三修習有為門文分為二先徵後釋此初也。】
「
論
謂一切善有為法。」
【演曰後釋分二初惣出體後彰差
別此初出體有漏無漏有為善法有所進修可名修
法無為不尒故以揀之。】
「
論此中應知至對治修。」
【演
曰後彰差別文分為二一別辯四修二攝之為二初中
有二先惣標列後別解之此初也。】
「
論此中未生至名
得修。」
【演曰後別解中文分為四一辯得修二辯習修
三除去修四對治修此得修也為得故修名曰得修
謂由修力得所未得諸善法故。】
「
論巳生善至名習
修。」
【演曰二辯習修習者慣也習即是修名曰習修
由此數習數修力故已生善法令得堅住不忘倍增名

習修也。】
「
論巳生不善至除去修。」
【演曰三除去修為除
故修名除去修由此修力除去現行諸不善故。】
「
論未
生不善至對治修。」
【演曰四對治修文分為二初惣後
別此初也師子覺云修習對治名對治修對治未來
諸不善法令不生起名對治也。】
「
論當知此中至對治
修。」
【演曰後別之中文分為四一猒對治二斷對治三
持對治四遠對治此初猒患對治修者即七作意中
了相勝解名猒對治謂觀蘊身有漏過患如瘡㿈等
不生染著名對治也。】
「
論從遠離作意至斷對治修。」

【演曰二斷對治即以遠離攝樂觀察方便究竟四種作
意名斷對治謂即方便及無間道能斷惑故名斷對
治。】
「
論方便究竟至持對治修。」
【演曰三持對治以彼
第七為持對治謂解脫道任持斷得名持對治。】
「
論從

此巳上至遠分對治修。」
【演曰四遠對治即以後之勝
上地中七種作意望於前品所斷染法為遠對治謂
後諸道令先所斷煩𢙉轉遠所以名為遠分治也。】

「論此四種修至思惟修。」
【演曰二攝之為二文復分二先
惣標列後別釋之此初也。】
「
論此中修身至受持修。」

【演曰後別釋中文分為二先明防護後辯思惟此初
也修身淨行名防護修防護根門令過不起即前習
修除去修也修戒謂即別脫律儀要從他受方自修
治名受持修體即前三一分修也。】
「
論若靜慮地至為
修慧。」
【演曰後辯思惟謂即定慧相應作意名作意
思惟修。】
「
論復次云何過去法。」
【演曰二十四三世法性
門文分三叚初明過去次辯未來後彰現在初中有
二先徵後辯此初也。】
「
論謂因巳受盡自性巳滅。」
【演
曰後辯文二初明體別後明事別初中又二先釋後結

釋中又二一辯法無二明憶念初中有三一因二果三辯
為緣此前二也自性果也因果俱盡名為過去。】
「
論無間
為緣為生餘法。」
【演曰三辯為緣文分為二初近後遠
近中又二先辯後遮此初也為生餘法故名過去若不
過去後法不生後得生者謂由過去法體已無彼方
生故故說為緣為生餘法。】
「
論除阿羅漢最後心法。」

【演曰後遮後心非為後緣故揀之也。】
「
論熏習相續至
異熟當熟。」
【演曰後辯遠緣名為過去過去現行雖
久巳滅種能招果故說為緣。】
「
論如所領受至諸作
月。」
【演曰二明憶念以辯差別謂有一類得宿命智
憶知本事名為過去或有一類不生宿智而不能知然
滅所顯無有作用亦名過去。】
「
論是名過去諸法差別。」

【演曰後結可知。】
「
論此過去法至所有盡滅。」
【演曰二明

事別文分三段謂標徵釋釋中有五一𠛴那過去約𠛴
那說二死沒過去約一期說三壞刧過去約壞刧說成
住等時未有滅壞不名過去四退失過去如習定者
先得後失名為過去五盡滅過去有餘依中惑業盡
滅無餘界中身智盡滅以盡滅故名為過去。】
「
論復次
云何未來法。」
【演曰二辯未來文分為二先問後荅此
初也。】
「
論謂因未受至遠當生。」
【演曰後荅文二一明
體別二明事別此初分三一因未受未受果也二自性未
受果體未生未酬因也三待緣生待緣生中而有惣別
別有近遠。】
「
論亦由五相至得未來。」
【演曰二明事別文分
為二先摽後列列中有五初二可知三成刧者未來
成刧現雖未至當可成故名曰未來四應現行五
應得法亦准此知。】
「
論復次云何現在法。」
【演曰三明現
在文亦分二先徵後釋此初也。】
「
論謂因已受用至清

淨所顯。」
【演曰後釋分二一明體別二明事別初文有
六一因用未盡二果用未盡三𠛴那即滅四决定壞
滅五雜染所顯六分淨所顯謂除無為無為非是
世所攝故。】
「
論亦由五相至心法等。」
【演曰二明事別文
中有三謂標列釋。】
「
論復次云何至欲界繫法。」
【演曰
二十五三界繫別門文分三叚初明欲界次明色界後
無色界欲界文三謂徵釋結心不在定彰是散地若
得定時即非欲故生得等者異熟之心說為生得善
惡之意名為作意三世等法名巳行等生及作意三世
法轉皆名欲界。】
「
論復次云何至色界繫法。」
【演曰
次明色界文亦分三謂徵釋結釋中有二一明色定二
明生色此初也謂在欲界所得上定及定所起色界之
法皆色界繫問身在欲界亦得起上天眼耳通何故

但云意地諸法荅二通必由定意所引意所引故亦名
意地法由作意者顯起上地加行善心揀生得也。】

「論或生色界至色界繫法。」
【演曰二明生色所起之法
皆色所繫而言生得或作意者具起當地業報非報
二種心也。】
「
論如色界繫至當知亦尒。」
【演曰後明無色
准色應知。】
「
論復次云何善法。」
【演曰二十六三性法體
門文分為二一彰三體別二辯三相異初中有三一明善
性二明不善三明無記善中復二先徵後釋此初也。】

「論謂若略說至名為安隱。」
【演曰後釋分四摽列徵釋
文顯可知。】
「
論與此相違至不安隱。」
【演曰二明不善
返善應悉。】
「
論無記諸法至非不安隱。」
【演曰三明無
記返前二性所有二因即是此性二因之義對法等
別應會異同。】
「
論又由五相至利他善行。」
【演曰二辯三
相異文分為二先明善惡後明無記初中有二一明相

異二明強盛初中又二一明善性二明不善善中復二
先摽後釋釋中有五尋之可知。】
「
論又由五相至所顯
故。」
【演曰二明不善飜善知也。】
「
論由五因緣至善法強
盛。」
【演曰二明強盛文分為二初明善性後明不善善
中有四一摽二徵三列四釋釋中有五一明加行二明
宿習三攝勝德四田事處五明自性自性之中施戒
修三㸦有勝劣如文可悉。】
「
論與此相違至不善強
盛。」
【演曰後明不善強盛五因對前善性飜顯應悉。】

「論又由五相至色處聲處。」
【演曰後明無記文分為四一
摽二徵三列四釋釋中隨難偏明第五即顯長養
五根非情五塵扶根五塵並是自性無記所攝色聲二
處通善惡性所以除之。】
「
論復次云何學法。」
【演曰二
十七三學法利門文分三分初明有學次明無學後

明非二初中有二先徵後辯此初也。】
「
論謂或預流至
慧學故。」
【演曰後辯分三謂標徵釋此中據勝及果
而說不云四向及資粮加行二人理實彼等所有進修
皆名學法對法第四而即取之。】
「
論云何無學至名
無學法。」
【演曰次明無學文具徵釋世出世善進修
滿足名為無學。】
「
論云何非學至非無學法。」
【演曰
後明非二謂異生中所有三性無前二相故曰俱非。】

「論復次云何見道所斷法。」
【演曰二十八三斷分別門
文分三分初明見斷次明修斷後明非斷見斷文二
先徵後釋此初也。】
「
論謂薩迦耶至所斷法。」
【演曰後
釋之中分別所起十種煩𢙉及隨惑中分別起者皆
見所斷故言等也招惡趣業及彼所招難處之報并
女人身第八有等皆見所斷故置等言彼果等法由
因斷故亦得斷名非自性斷身邊二見斷通見修今

且明於見道斷者故云五見非全惣取說為見斷。】

「論云何修道至所斷法。」
【演曰次明修斷通其三性善
法無記名為斷者據離縛說其染法中除先所斷
分別染外餘之俱生六種染法名修所斷。】
「
論云何非
所斷至非所斷。」
【演曰後明非斷此三斷義唯識第
六亦具明之應對同異。】
「
論復次云何甚深難見法。」
【演
曰二十九甚深難見門文分為二先問後釋此初也。】

「論謂一切法至甚深難見。」
【演曰後釋分四一摽二徵
三釋四結甚深法二一第一甚深謂真如也二諸法
自性謂一切法此二言詮皆莫能迨故曰甚深然依
名言方乃舉了若不然者曷能了知法體差別起
修斷哉。】
「
論如是所說至思惟揀擇。」
【演曰二𤗊結
勸思。】
「
論如是諸法至更不復現。」
【演曰大文第二惣

結止餘。】

論卷第六十七　攝决擇分中修所成慧地
「
論
如是巳說至我今當說。」
【演曰通行之中文分三分謂
聞思修聞思巳明次彰修慧文分為二初結前生後
後依生正釋此初也。】
「
論當知略有至所成法修。」
【演曰
後依生正釋文分為二一別明修體二惣結止餘初中
有三摽列及釋此初二也。】
「
論云何聲聞至作意修。」

【演曰後釋依標文分十六一聲聞修文復分三一徵二
釋三惣結之此初徵也。】
「
論謂如有一至聲聞法性。」

【演曰二釋之中文分為五一彰種姓二明趣入三明住
行四明緣境五明修意此初舉人以彰法性。】
「
論或
未證入至正性離生。」
【演曰二明趣入謂發趣心前後
不同根性復異故於正性有證未證二不同也。】
「
論不
觀他利至利益事。」
【演曰三明住行。】
「
論由安立諦至

法為境。」
【演曰四明緣境緣安立諦作意門者顯加
行位以觀安立四諦作意為方便門趣入真際內觀
如者此明緣真根本智位親以真如為所觀境緣有量
等而明緣俗後得智位緣有作四聖諦境故名有量
有量之法是分別心帶相而緣分別之法名分別法。】

「論為盡貪愛至修習作意。」
【演曰五明修意。】
「
論是名
聲聞至作意修。」
【演曰三惣結之。】
「
論云何大乘相應作
意修。」
【演曰二辯大乘文分三分一徵二釋三惣結之此
初徵也。】
「
論謂如有一至利益事。」
【演曰二釋之中文分
為五一明種姓二彰趣入三彰住行四明觀境五彰修
意此前三也。】
「
論由安立諦至法為境。」
【演曰四明觀
境加行根本後得三智所觀別也於初智中安非安
者別觀四諦名為安立觀二空理名非安立正智可

知後得通知真俗二境名緣無量離能所取号無分
別。】
「
論大悲增上至修習作意。」
【演曰五彰修意意為
自他二種修故文具摽釋尋之可知。】
「
論是名大乘相應
作意修。」
【演曰三惣結之。】
「
論云何影像修至影像修。」

【演曰三影像修文分三分謂徵釋結釋中有二先觀
後止慧性推求故云分別觀相應定名三摩地所觀
本質名所知事正觀作意所思影像是彼質類名為
同分止性證淨名無分別餘義同觀故顯揚云所行
本境法同分也故所知事為質明矣。】
「
論云何事邊際
至邊際修。」
【演曰四邊際修文分為二先徵後釋釋中
有二初修有為惣有五句後修無為但思真如次盡所
有攝諸有為如所有者攝諸無為有無皆盡名為邊
際變影緣如亦名事也。】
「
論云何所作至成辦修。」
【演
曰五成辦修靜慮等法是所修作修作未滿不名成

辦巳入根本故得辦名。】
「
論云何得修至名得修。」
【演
曰六辯得修文具徵釋釋中分三一示所修二明修相
三惣結釋初中有二先約想明後兼餘德餘德無常
等想而有十種如本地分第二十明言自下地顯不修
上此據多分初修者說理實有下而亦修上故唯識云
前三無色有勝見道傍修得故言彼引等顯兼餘德
非唯前想亦因想等所引苦空無我等法皆令清淨
當生定地及能獲得自在成就名曰得修。】
「
論云何習
修至名習修。」
【演曰七辯習修習謂倣習習即是修數
習前法名曰習修。】
「
論云何除去至自性諸相。」
【演曰八
除去修文分為二先徵後釋釋中有三初法次喻後
惣結之喻中有二一想除顛倒喻二細除麤重喻此
初也定中影像諸相作意名為如楔是能出也自性

諸相是本質境猶如出楔是所出也影像相者謂作
無常不淨等相本質相者計身常樂我淨等相由觀
無常故除常倒假想不淨能除淨倒以能所除俱有
相故故喻於楔能所體同。】
「
論又如有一至除去修。」
【演
曰二細除麤重喻身有輕安名輕安身身有麤重名麤重
身以細除麤故同楔也。】
「
論云何對治修。」
【演曰九對治修
文分為二先徵後釋此初也。】
「
論謂於猒患至對治修。」

【演曰後釋分二先列後釋此初列名而有四也。】
「
論此
中猒患至所引作意。」
【演曰後釋之中有二復次此
初分四一明猒患二斷對治三持對治四遠對治此初
猒患謂世善道猒世過非名為猒患神通等行無記
無猒故以除之。】
「
論斷對治者至境作意。」
【演曰二斷
對治斷惑之心必緣如故故舉緣如彰斷作意。】
「
論
持對治者至解脫道。」
【演曰三持對治謂緣如後所有

後得及世出世無間道後所有解脫皆持對治咸能
持彼所斷德故。】
「
論遠分對治至上地之道。」
【演曰四遠
對治由多修習有深防力令先所斷勢漸轉遠名遠
分對治。】
「
論復有差別至遠分對治。」
【演曰第二復次
文分為二先摽後釋釋中有四初二對治如次加行及
根本也第三持中轉依果者所證理也理是解脫智
之所持名持對治第四遠分後得智也。】
「
論云何少
分修至少分修。」
【演曰十少分修十想等中隨修於
一名為少分。】
「
論云何遍行至遍行修。」
【演曰十一遍行
修所觀真境遍於一切能觀作意名遍行修。】
「
論云
何動轉至動轉修。」
【演曰十二動轉修謂於無相修
方便時被諸有相之所動轉名動轉修。】
「
論云何有
加行至加行修。」
【演曰十三加行修無相修時未能任

運加功而作名加行修。】
「
論云何成辦至成辦修。」

【演曰十四成辦修涅槃菩提轉依巳滿神通等至出
入自由名為成辦。】
「
論云何非修至成法修。」
【演曰十
五非修修謂散地諸善非由定成名非修成。】
「
論云
何修所成至成法修。」
【演曰十六修所成修所修之法
因定而得名修所修。】
「
論於此地中至不復現。」
【演曰
二惣結止餘然此修義名字體性數之增減諸門差
別如莊嚴論第十卷中顯揚十六對法第九及此論
中前三十四雖各明之今此義窮故不重現
攝决擇分中聲聞地。】
「
論如是巳說至我今當說。」
【演曰第
二决擇瑜伽行中分之為二一明通行前巳彰訖次明
別行文分為三初辯聲聞次明獨覺後彰菩薩初
中有三一結前生後二依生正釋三惣結止餘此初也。】

「論如本地分至般涅槃法。」
【演曰二依生正釋門分釋

四一彰性有無門二辯戒差別門三所知法異門四
等類別門初性門中子門分七一辯無種姓門二辯
有種姓門三具戒生福門四徃他家法門五三處了知
門六所知名事門七辯緣四諦門初門分二先𤗊摽舉
後釋外疑此初也。】
「
論此中或有至涅槃法耶。」
【演曰
後釋疑中文分為五一釋無畢竟二辯無根難三彰
轉有姓四界具有無五辯生後姓初中有二先難後破
此初外人聞無疑起難。】
「
論應誨彼言至不應道理。」

【演曰後破之中文分為二先徵後破破中又二一有性相
違破二無性違經破理思可知。】
「
論如是誨已至無根有
情。」
【演曰二辯無根難文分為二先難後破難中有二
初結前文後生正難難中有二先順後返其順難云雖
無無根而有情界得言種種雖無無姓有情之界何非

種種返難意云為成界異立無種姓應成界異立無
根情。】
「
論應詰彼言至不應道理。」
【演曰後破之中文分
為二先徵後破破中有二一非情相例失二違宗所立失
所立失中若無根物非有情者難令立有無根有情
違自所許又我立情界有種種何得汝以無情為難
乘所立失。】
「
論如是詰巳至般涅槃法耶。」
【演曰三彰轉有
姓文分為二先難後破此先舉外類姓轉成難。】
「
論應
詰彼言至不應道理。」
【演曰後破之中文分為二一喻
非相似失凡舉喻者與法類同今則不然故成非理
二無因非轉失若唯獨一無餘界者無因果生不應
道理設許尒者沙應出油角應有乳故成非理。】
「
論如
是詰巳至法界耶。」
【演曰四界具有無文分為二先難
後破此初難云既齊有情應皆具界界若具者何不
許有涅槃界耶。】
「
論應詰彼言至不應道理。」
【演曰後

破之中文分為二一二界相違破有無二界既㸦相違
如何得言無姓之中許有有姓㸦相違故猶如苦樂性
非相有二無非有性破若言二界㸦不違者許無姓中
立其有姓亦為不可是相違故違自之失。】
「
論如是詰
巳至種姓耶。」
【演曰五辯生後姓文分為二先難後破
此初舉喻難無令有。】
「
論應詰彼言至定種姓耶。」

【演曰後破文二一理無轉有破二縱轉無成破初中有二
先徵後破此雙徵也。】
「
論若言尒者至不應道理。」
【演
曰後破文二一若言尒下無果定義失汝若復言先有三
乘姓後無三姓者順解脫分善根應當無果以無性故
猶如兔角又若尒者不可言定先有後無不名定故二
若不尒下法喻例同失。】
「
論又應責彼至後生耶。」
【演
曰二縱轉無成破文分為二先縱後破此先縱許而𤗊

定也。】
「
論若言即於至不應道理。」
【演曰後破之中文
分為二一現轉不成破二後轉亦非破初破文三牒徵
及破破中有二一脫分無姓失何有現生能起脫分名
無姓耶二非劣轉勝失現不能起順脫善根如何能
起般涅槃耶。】
「
論若言後生至不應道理。」
【演曰二後
轉亦非破文亦分三謂牒徵破破中有二一先集後成
失若此生中巳集善根應即此生成涅槃法何待後
生而方轉耶又後生善而應無有涅槃法果是善
根故如此生善二不集例成先若也此生先未集善此
生所以未轉成者後生亦然後生何因而許轉耶彼
此異因不可得故故為不可。】
「
論復次略有至眼聲聞。」

【演曰二辯有種姓門文分為二一明類異二明證別初
文有四一摽二徵三列四釋此前三也。】
「
論若有安住至
生聲聞。」
【演曰四釋如標文分為十十中合分為三初

明前四次明第五後明後五此前四也遇佛發心名為
入法染淨可知。】
「
論末法時生至皆悉成就。」
【演曰次
明第五末法聲聞分之為二一𤗊名徵起二依徵正釋
釋中有三一明惡行二辯末時三彰惡果初中有二
先彰後結初有十八句一愛重利養二違背妙法三三
毒增盛四慳嫉等具五謟詐現前六為命出家七有
動無靜八迷亂性闇九諸惑現行十憂苦無猒十一
樂諠棄靜十二不修三學十三捨真樂俗十四謗正法
人十五犯淨尸羅無餘等者四他勝處名曰無餘由犯
根本枝等亦亡無餘僧用名無餘也十三僧殘名曰
有餘有出罪法容有僧用名有餘也十六結託闘訟
十七染心度人十八為利敬薎處家慳等具誠實論
絢者字林云文盛也藻者水中之草有文者也。】
「
論

法末時者至生那落迦。」
【演曰二辯末時三彰惡果。】

「論若有成就至清淨眼。」
【演曰後明後五初賢善中息
肉未生者如來出世十二年前未有犯戒名息肉未生
犯戒之人類同息肉餘文可悉。】
「
論復次或有至不能
證。」
【演曰二明證別文中有二先明根劣現未能證後
彰放逸亦不證知。】
「
論復次當釋至生無量福。」
【演曰
三具戒生福門文分三分謂摽徵釋此初摽也。】
「
論
何等為四至第四法。」
【演曰二徵三釋釋中有四一具
戒律儀二少欲生足三不擾同行四不求他知。】
「
論復
次若有至隨煩𢙉。」
【演曰四徃他家法門文分為四一
摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論此中聲聞至倍令增
長。」
【演曰四釋分二先釋斷除後彰勝利初中有三一
斷初隨惑二斷次隨惑三斷後隨惑此初文二先標
後釋釋中分六時時徃等為第一相於可愛等為第二

相不以凶等為第三相善自守等為第四相又隨順
等為第五相猶如山岳為第六相不應受等與不應
觸義類相似故合為一非信信家皆所化處亦合為一
而言隨順遠離等者遠離謂即出世心也隨順等者
如次聞思及修慧也。】
「
論又由六相至不毀呰。」
【演曰二
斷次隨惑文亦分二先摽後釋釋中有六一情無染著
二利無染著三無利不苦四不敬不苦五自他利等六
利無讚毀。】
「
論又由六相至故宣說。」
【演曰三斷後隨惑
亦具摽釋釋中亦六一不希他信二了知出離三起三
意樂四今脫苦難五妙達法性六諷誦真文引發等
三體雖各別意樂是同故合為一。】
「
論當知初隨至為
究竟。」
【演曰後彰勝利。】
「
論復次當釋至清淨故。」
【演
曰五三處了知門文分為二初惣標列後別解釋此初

摽列有三種也。】
「
論云何雜染至清淨所依。」
【演曰後
別釋中文分為二一別明二處二重明二法初中有三
一辯所依二明雜染三彰清淨此初復二先徵後釋
言此身者染淨二法所依身也有色身中惑種未滅
名為麤重愚夫即是趣於無明及雜染者諸有學者
名趣於明及清淨也清淨明者即無染也謂此色身
通與二人為所依止故名雜染清淨所依。】
「
論云何雜染
至自體令生。」
【演曰二明雜染能依愚夫由愚造業名
為雜染由此雜染淨不淨業為因緣故如次能感愛
非愛果及𢙉非𢙉善惡報生名自體起。】
「
論云何清淨
至得離繫。」
【演曰三彰清淨能依法中文分為二先徵
後釋釋中有二先摽後釋釋中又二一學證真智為
證如故二學斷惑智為斷惑故由此二能故於淨中
最為殊勝餘智兼俗故不明之。】
「
論復次即此至煩𢙉

斷。」
【演曰二重明二法文復分二先辯第三後明第一初
中有二一辯淨因二明淨果初中分四一標二徵三列四
釋此前三也。】
「
論此中如來至對治故。」
【演曰四釋之中
文分為五一正說者二正行者三明正行四心所治五
慧所治此前三中由能斷惑名無上治。】
「
論略有五
法至分別貪愛。」
【演曰四心所治文分為二先摽後列列
中有五前四可知五順捨等分別貪也於所學中捨而
不習貪能隨順名順貪愛。】
「
論略由三法至所有我𢢔。」

【演曰五慧所治文分為二先摽後釋釋中分三一不了
法愚二諦中疑網三修道我𢢔。】
「
論由於如是至極清
淨。」
【演曰二明淨果。】
「
論復次於此至過患故。」
【演曰後
明第一染淨所依文分為二初惣標列後依摽釋此初
摽列而有三也。】
「
論由自性者至不同分相。」
【演曰後依

摽釋文亦分三一明自性二辯因緣三明過患初中有二
先摽後釋釋中分三由有色者明第一相有情皆有
色有色之身故名共相由麤重者明第二相惑種勝劣
無堪任等有情各異名為自相由不淨等明第三相
雖彼人天皆有色身淨穢有異名不同分。】
「
論由因緣
者至之所長養。」
【演曰二辯因緣文中有二先標後釋
釋中有三一共相因緣二令生因緣三令住因緣初共
因者凡有色身皆有四大故名為共生住各別属巳
所因故名為自。】
「
論由過患者至名為磨滅。」
【演曰
三明過患文分為二初𤗊摽列後依摽釋釋中逆次
先明苦性後辯無常燥者說文云乾也。】
「
論復次因思
至故還滅。」
【演曰六所知名事門文分為二先𤗊經問
後廣辯釋釋中文二先辯後證辯中復二先略後廣此
義同前六十五中思慧地文䟽巳明訖故不重釋問論

有何意前後重明荅前文為明所緣義故名等亦是
所緣中攝所以敘釋此辯聲聞所知學法名等亦是
所知等法故再敘之無重言失。】
「
論復次有四至如前巳
說。」
【演曰七辯緣四諦門文分為二一𢝰摽指處二依
摽再釋此初也。】
「
論問若真實至非苦因。」
【演曰二依
摽再釋文分為五一辯知四諦二彰起勤因三明斷作
證四彰謟過患五明麤語失初辯諦中文分三叚一辯
惣名二別明四三揔分別初中有二先徵後釋此初徵
也。】
「
論荅至是苦因故。」
【演曰後釋分三摽徵釋也謂
邪見等非真計真說為顛倒知是真邪名不顛倒所
以如次苦性苦因苦集諦攝。】
「
論復次由二至滅壞義。」

【演曰二別明四諦文即為四一苦二集三滅四道苦中
分三一彰苦四理二明理相即三問荅料揀初復分三

一理二教三明通達理中分四一顯無常二明苦義三彰空
義四無我義初中有三摽列及釋釋中有二一非有義
謂遍計性性常無故名曰無常二滅壞義諸行遷謝
名曰無常大乘理中具二無常小唯後一。】
「
論由二種相
至相轉義。」
【演曰二明苦義文分為二先摽後釋釋
中有二初相行苦所計我法無名非有妄執所熏名
執習等此習麤重在本識中而令諸行無有堪任名
行苦相次相八苦義思可知。】
「
論由二種相至遠離相義。」

【演曰三彰空義文分為二先摽後釋釋中有二謂補特
等遠離我法如次名為人法空義。】
「
論由二種相至無
我相義。」
【演曰四無我義文分為二先摽後釋釋中有
二小乘無人大乘兼法寬狹不同故別摽舉問空及
無我皆言自性二何別耶　荅遠離我性說之為空無
有主宰目為無我。】
「
論復有二教至無始教。」
【演曰二明

諦教文中有二先摽後釋釋中有二一無常教說苦
諦中新熏因果前滅後生名無常教說本苦諦法尒
因果名無始教。】
「
論又有二種至界通達。」
【演曰三明通達
悟苦理事名達有為悟苦真如名達無為。】
「
論復次由五
至所緣事故。」
【演曰二明理相即文分為二一明即苦二
即無我此先明由五種因緣無常即苦一明攝受麤重
是苦無常既為麤重所攝故即是苦二法性者無常
即以生等苦法而成其性所以即苦三隨逐者無常
諸行被苦所隨不能捨離所以名苦四由因等有漏蘊
等無常名行增長因者即是其苦行因苦增名為即
苦五執著等苦諦無常妄為常樂所以無常即為苦
攝。】
「
論復次由五至相依故。」
【演曰二即無我亦有五因
一離苦等無我既離苦行叵得明知諸苦體即無我二

彼苦等彼苦諸行必依眾緣眾緣即是無我行也三
無作等彼苦諸行無實作用即無我義四𠛴那等𠛴
那生者即無我也我謂常故五展轉等苦法展轉相
依而住不能獨立不獨立者即無我也。】
「
論問若苦
諦至苦諦攝耶。」
【演曰三問荅料揀文別有六一明
苦諦攝違害等文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅
至所攝諸行。」
【演曰後荅意云於三苦中唯彼苦苦
名不愛等餘二苦非故順後荅二。】
「
論問如佛世尊至行
苦性。」
【演曰二明八苦三苦所攝文分為二先問後荅此
初也。】
「
論荅至顯行苦性。」
【演曰後荅可知。】
「
論問若
無常至無常耶。」
【演曰三明無常是苦非苦文亦分二
此先問也。】
「
論荅至行苦所攝。」
【演曰後荅分三摽
徵及釋釋中但辯無常非苦以諸道諦非三苦故。】


「論問若無常苦至無常非苦。」
【演曰四辯無常與空
異同文分為二先問後荅荅中有二先摽後釋苦集
具四諸無常苦皆空無我道諦除苦但有三種滅但
有二所以無我非無常苦。】
「
論問若無常苦至苦所摽
故。」
【演曰五辯無常與苦一異文分為二先問後荅荅中
有二先摽後釋釋中又二一明壞苦無常故苦二明苦
行自性故苦何以然者損𢙉性故苦所標故如次釋
後二苦因也。】
「
論問若是苦諦至苦諦耶。」
【演曰六明
苦集兩法異同文分為二先問後荅此先問也。】
「
論
荅至苦諦所攝。」
【演曰後荅文二先摽後釋業及煩
𢙉是集皆苦以皆具有逼𢙉性故或有是苦而非是
集於中有二一無學身善無記法先業招故果名為
苦非感後因不名為集二異生身中三受俱行無記果

法皆名為苦體非善惡不名為集。】
「
論問若猒患至
集諦所攝。」
【演曰二明集諦文分為二一明分限二
彰勝劣初中有二先問後荅此初問云無始招感可
名為集而今資粮加行位中猒患發趣引出世間何
得名集。】
「
論荅至集諦所攝。」
【演曰後荅意云雖彼二
位世道自性猒背後有然能隨順後有三行修諸福
業故亦集攝未名非集問五十一云二位是道而非集
攝復云何通荅前據出世道諦資粮道攝非集此
據有漏順後有心故為集攝。】
「
論問若一切至唯施
設愛。」
【演曰二彰勝劣文分為二先問後荅此初也。】

「論荅至無義利故。」
【演曰後荅分二先摽後釋此先
摽舉由有四義故唯說愛能起取者顯潤生愛能發
業者是業發愛遍諸事等如下自釋。】
「
論遍諸事者至
當知亦尒。」
【演曰後釋分二一明遍事二明無義初二易

故略不辯之先明遍事文復分二先釋後結釋中有四
一彰遍緣事二明受異同三明欲患法四明愛種類後
三雖事初得惣名初遍事中文復分三一釋遍事名
二明愛行相三四句分別此初也謂現愛體亦名後有
喜貪等三遍緣諸境故得遍名。】
「
論順後有愛至諸
所有愛。」
【演曰二明愛行相文分為三初明後有次辯
喜貪後彰彼彼獨愛是惣故不明之初後有中復分為
二一緣後有者希求後身發業愛也二是後因通潤生
愛次喜貪愛謂於現在巳得境中生喜愛也。】
「
論問若
是愛者至是第四句。」
【演曰三四句分別有四問荅此初
文二先問後荅荅中有四初句是愛非後三者問求上
解脫而非染心何名為愛荅傳三藏釋實善法欲與愛
名說二句喜等不名愛者謂與喜等俱時愛想𢙣及癡

等從彼喜等得喜等名然體非貪不名為愛即此三愛
是第三句者即此後有喜貪彼彼亦是愛也第四句者
有非後有亦非是愛謂於現在緣善心等。】
「
論問若
順後有至不和合愛。」
【演曰第二問荅以寬問狹故順
後荅喜俱行愛能招後報故亦順後憂俱等愛雖希
後有憂喜不並非喜貪俱。】
「
論問若順後有至俱行愛。」

【演曰第三問荅荅中有二初句可悉第二句者謂於未
得自內身起喜樂愛者謂於巳得外境而起即此喜
愛亦名後愛由斯境異故有後愛非彼彼愛言謂緣下
示後有愛非是彼彼愛之體也。】
「
論問若喜貪至第四句。」

【演曰第四問荅初唯喜貪而非彼彼二唯彼彼而非喜貪
由未决定故無喜俱三俱句者緣此未來名彼彼由决
定故復有喜俱喜緣未來理無違故。】
「
論問若成就並
繫受耶。」
【演曰二明受異同文分為二一欲色對明二例

餘分別初中有二先問後荅此初問也愛依受生故因
辯也。】
「
論荅至及滅盡定。」
【演曰後荅之中句分為四
細尋可知。】
「
論如欲界繫至皆作四句。」
【演曰二例餘分
別有五四句思之可知。】
「
論問諸妙欲至是士夫欲。」

【演曰三明欲患法文分為二先問後荅荅中四句依人
辯釋如理應知。】
「
論復次此愛至處差別故。」
【演曰四
明愛種類類別分三一愛用種類二界別種類三有無
種類初中有二一名有愛謂於現身起獨愛也二受用
者文中有二先標後釋釋中有二謂於巳得及未得
中如次喜貪及彼彼也。】
「
論又即此愛至知亦尒。」
【演曰二
界別種類分之為三摽列及釋釋中有三欲界色界
及無色界如次應知。】
「
論即此後有至及無有愛。」
【演曰
三有無種類唯依後有立有無者謂計後內身有無

於愛現巳得之身不可生有無愛故於未來未知境
中生有無愛。】
「
論是故此愛名遍諸事。」
【演曰二惣結
前皆名遍事。】
「
論云何此愛至諸憂苦。」
【演曰二明無
義文分為二先徵後釋釋中義別文分十五一一次第
尋之可知。】

論卷第六十八
「
論問諸行寂滅至行寂滅耶。」
【演
曰三明滅諦文分為二一問荅分別二彰其正說問荅有
三初中有二先問後荅此初也。】
「
論荅至諸行寂滅。」

【演曰後荅之云諸行寂滅通擇非擇及無常滅滅諦
但是擇滅所収而非無常及非擇滅故諸行滅有非
滅諦。】
「
論問何等法滅故名滅諦耶。」
【演曰二問荅中文
分為二初問後荅此初問也。】
「
論荅至無餘依滅諦　。」

【演曰後荅文二初惣標列後別明之言依滅者苦依身
也問得擇滅者由斷縛法智證名得苦依非縛依滅

智亡云何得滅荅得有餘時無餘同得理無二故苦依
盡時無餘理顯故云後得實先巳得。】
「
論問若此滅諦
至般涅槃耶。」
【演曰三問荅中文分為二初問後荅此
初問云若此滅諦先未斷惑滅相未生後斷惑時
方始言有何得是常設是常者一切有情何不皆證。】

「論荅至非生所顯。」
【演曰後荅之云不流轉相是滅諦相
云何汝難先無後有有是流轉故又無生滅離體是常
然由有情斷惑所顯故有證者及未證者非皆證之亦
非後時生所顯也。】
「
論復次若有至損減過失。」
【演曰二彰
其正說文分為四一標二徵三列四釋此初三也。】
「
論若言
諸行至增益過失。」
【演曰四釋如標亦分為四一辯增益
過諸行盡處即名為滅不可說行與滅體異若執其滅
異行實有故成增過。】
「
論言無異者至分別過失。」
【演曰

二邪分別過行是有為滅是無為二種自相由來各異
今言不異名邪分別。】
「
論言亦有異至雜亂過失。」
【演曰
三相雜亂過有異無異法應成雜若許尒者即應一法
亦苦亦樂。】
「
論言非有異至損減過失。」
【演曰四法損
減過異不異法皆惣撥無故成損減能離四者即成正
說。】
「
論問若唯一切至而為道諦。」
【演曰四明道諦文
分為二一正明諦相二辯餘道攝初文有三一辯說八
支二彰斷煩𢙉三明無相行初文分二一辯聖八支二
明見差別初中有二先徵後釋此初也五取蘊者無漏
五蘊也。】
「
論荅至而起修學。」
【演曰後釋分二初約學
明後依蘊說此初也實無漏蘊皆是道諦由八道支
三學所攝故偏明也三學攝八即下三蘊攝支是也。】

「論又此八聖至名道諦。」
【演曰後依蘊說文分為二初惣
略明後別徵釋此略明也。】
「
論問何因緣故至說為戒

蘊。」
【演曰後別徵釋文分三分初明戒蘊次明慧蘊
後明定蘊初中有二先問後荅此先𤗊經而起問也。】

「論荅至受用財故。」
【演曰後荅之中文分為二一正荅所
徵二引異名證初中有二先惣摽列後依摽釋此初
也。】
「
論謂正語至受用法。」
【演曰後依摽釋文分為二
一明受法二釋受財初中有二先釋後結謂正語業受
用法時由戒為依故戒蘊攝。】
「
論由正命故至受用財。」

【演曰二釋受財文亦為二先釋後結謂此正命能離邪
求正受財者為由有戒為依止故故說戒攝。】
「
論又於
是處至意現行性。」
【演曰二引異名證文分為二先引聖
言後依教釋此初也言是處者是彼正語正業命處
即說此三名增上淨意現行性。】
「
論此中依止至意現行
性。」
【演曰後依教釋文中有二先彰所離後釋淨名文

可知也。】
「
論問何因緣故至說為慧蘊。」
【演曰次明慧
蘊文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至而得究竟。」

【演曰後荅之中具摽釋結釋中有三一通真義真俗
諦也二說真義說真俗也三斷餘結斷後惑也此慧
三業如次由於正見等三助之方成故說此三慧蘊中
攝有處說勤通於定慧此唯慧者據助慧勝故偏
說也。】
「
論問何因緣至為定蘊。」
【演曰後明定蘊文中
有二先問後荅此先問也。】
「
論荅至為定所依。」
【演曰
後荅分二初𢝰摽列後別解釋釋中有二先明自性
後辯所依所依分三摽釋及結。】
「
論復次正見至能離
結見。」
【演曰二明見差別文分三叚一彰差別二會違文
三明相攝初中又三一摽二列三依摽釋此初摽舉而
有十一列中有六影餘五種名為乃至。】
「
論於四種行至
苦諦正見。」
【演曰三依摽釋文分為二初明前八後辯

後三初中有二先釋後結釋中又二先觀病行後觀
生滅初中有四謂病㿈等煩𢙉現行如病盛發隨眠
[穴/侵]伏故如㿈腫貪愛不遂如被箭中患妨出離故如障
隔後觀生滅及結可知。】
「
論若於集諦至所顯故。」
【演曰
後辯後三文可知矣。】
「
論問若先起至如病等見。」
【演曰
二會違文分之為二先徵後釋此初徵云依餘教中先
說無常後觀病行今此異彼而何意耶。】
「
論荅至說彼
為先。」
【演曰後釋之中文分三分一摽二徵三釋所以此
初也。】
「
論何以故。」
【演曰二徵何意巳得道者而須先觀
如病等耶。】
「
論巳得聖道至無我見。」
【演曰後釋所以
文分為二一論主明自先說病因二雙彰經論說先後
意此初也修道智見名為上位斷惑後起名為清淨。】

「論當知此中至常等見。」
【演曰二雙彰經論說先後意文

復分二先標後釋此初也。】
「
論一是女病至所未得故。」

【演曰後釋分二先彰經說後明論說此明經說無常先
因即病等見是為能依無常等見是所依法加行等
位無常等見未斷惑故名不清淨以此等者此前無
常不淨見等經依此義先說無常。】
「
論二是如病等至
善解脫故。」
【演曰後明論說病等先因病等見者是所
依見能依見者即無常等巳斷惑故名為清淨論依此義
先說病等。】
「
論如是十一至離繫行見。」
【演曰三明相攝十
一見中第七空見第八無我空門中攝第十一見無相門
攝餘之八見無願門攝。】
「
論復次於修至一切煩𢙉。」

【演曰二彰斷煩𢙉文中有三摽徵及釋此依預流後超
中二果所斷惑說不分三界現不現惑名曰一團起一無
閒或九無閒斷盡便登勝無學位不經中一故說為超
廣如唯識雜集二論及前應知。】
「
論復次彼諸至斷煩

𢙉故。」
【演曰三明無相行文分為三標徵及釋義思可知。】

「論復次五神通至皆道諦攝。」
【演曰二辯餘道攝有為
無漏諸功德等皆道諦攝前來第二別明諦訖。】
「
論
問一切四諦至是應遍知。」
【演曰三惣分別文分為二先
辯斷知後明現觀初中又二一辯遍知二明永斷初中有
三先問次荅後惣結之此初也。】
「
論荅至是應遍知。」
【演
曰次荅及結苦二相者三苦等苦名苦自相空無我等
名為共相苦諦觀二故得遍名餘觀非共不名為遍。】

「論問苦諦亦應至應永斷。」
【演曰二明永斷分之為三
問荅及結文可知也。】
「
論復次於諸至煩𢙉斷滅。」
【演曰後
明現觀文分為二初摽後釋釋中有二一智現觀二斷現
觀現觀是智滅理體非今言觀者從能證說體實非也。】

「論復次略有至前後差別。」
【演曰二彰起勤因文分為

二初摽後釋釋中有五一說正法為說法故所以起
勤二共住者與修行者而共住故見賢思齊故發勤
也三四可知五智別者智自所證前劣後勝所以發勤
希後勝法。】
「
論復次略有至永斷作證。」
【演曰三彰斷
作證文分為二一明斷證二明離繫此初有二先摽後
列。】
「
論當知離繫至相属離繫。」
【演曰二明離繫亦具
標列列中有二一品別離繫謂斷迷理煩𢙉所證無
為二相属離繫斷迷事惑得擇滅也。】
「
論問如世尊言
至不令行謟。」
【演曰四彰謟過患文分為二先問後荅
此先𤗊經而起問也。】
「
論荅至生那落迦。」
【演曰後荅
之中文分為二一惣彰謟過二別明謟行此初有二先
摽後列列有十二文易可知。】
「
論復次欲界至七種
事。」
【演曰二別明謟行文分三分初摽次列後依摽
釋此初也。】
「
論云何八行至艱辛事。」
【演曰次列分二

先八後七各具徵列。】
「
論由初事故至乃至悶絕。」
【演
曰後釋八七然彼八行依七事生先舉其事後彰其行
相對而明尋可知也然八行中除三顯示餘七與事合
而明之故但為七七箇又字即為七也顯示類同故不
別釋。】
「
論復次麤語至復清淨。」
【演曰五明麤語失文
分為二先惣後別此初惣顯麤語過失。】
「
論又有九種
至第九相。」
【演曰後別明中文分為二一辯麤語相二
明語起處此初有三謂摽徵釋。】
「
論此中略有至補特
伽羅。」
【演曰二明語起處二差別也。】
「
論復次本地至今
當决擇。」
【演曰第二辯戒差別門文分為二一摽所
釋二正決擇此初也。】
「
論嗢拕南曰至說喻事。」
【演曰
二正決擇文復分二初惣摽章後依摽釋此頌摽中
門分十三一明攝法二明制立三辯尸羅四明無逸五明

障法六明學處七明觀察八明依處九明攝受十明受
用十一甚深十二明說十三喻事。】
「
論略有七處至七出
罪。」
【演曰後依摽釋門亦十三一攝戒律儀門文分為四
一摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論云何教勑至無邊。」

【演曰四釋如標亦分為七一明教勑文具徵釋義思
可知。】
「
論云何開聽至資生因緣。」
【演曰二明開許聽
猶許也如開下士百一恭身資具等事。】
「
論云何制止
至違無罪法。」
【演曰三明制止性罪可知犯遮罪名
違無罪法。】
「
論云何犯處至知其相。」
【演曰四明犯處文
分為二先徵後釋釋中分三標列及釋犯因而起名
處三業亦是起罪因緣亦名處也六戒壞者犯輕重戒
七見壞者起邪見也八軓則壞左右[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]視失威儀等九
正命壞高聲現威起邪命也十隨護他心隨順他心
而犯禁戒如須提那子隨妻母心故犯重也十一護他

損𢙉如昔比丘見鵝吞珠荅云不見為護損他故犯
妄語十二護非處疑慮如有比丘入[婬-壬+(工/山)]肆來荅云不去
斷他疑故而行妄語不善者下逐難偏釋至九十九
當具釋之。】
「
論云何有犯至當廣說。」
【演曰五明有犯
文分為二初明犯法後釋犯人初中有四一摽一徵三釋
四指釋中有五謂五因故所以有犯一因緣者犯罪因
也九十九云有四因緣犯所犯罪一無知故二放逸故三
煩𢙉熾盛故四輕𢢔故二發起者由等起心有三品故
故所犯罪成上中下九十九云由意樂者謂由下品貪
嗔癡纏所犯眾罪是下品罪中上亦尒三事故者所犯
境事有犯殺者依有情事盜依財等餘皆准知四
方便者所犯之戒前方便也五究竟者所犯事成名
為究竟其所指文如九十九初云應知略有五種罪聚

攝一切罪等下自廣明故不懸敘。】
「
論復有九種至有
學犯。」
【演曰後釋犯人文分為二先有後無此明九人有
所犯也。】
「
論無有無學至犯染汙罪。」
【演曰後明無犯文
分為二先摽後釋言小及隨小者戒中而有受二別言
顯受諸小輕戒及隨小顯彼輕戒一切學處悉皆止
息。】
「
論云何無犯至苦受所逼。」
【演曰六明無犯文具
徵列列中有四一初業者初學比丘未有所識佛言
不犯須提那子即其事也餘三可知。】
「
論云何出罪至
命終巳。」
【演曰七明出罪文中有三徵列及釋釋中有
五一由自者如犯小罪自悔前非息後起意其罪得
出名為由自二由他者如善心者拔佛前草對一人悔
罪即出故三由自他者隨善惡心有所違犯名染不染
自責及他名由自他四轉依者謂苾蒭身犯苾蒭戒
轉為尼時其苾蒭罪自然而出何以然者以彼尼身

不可制犯苾蒭罪故轉為二形及轉失根彼皆捨戒
戒既捨巳罪無所犯亦名為出五依捨者命終捨戒
戒體既無無犯名出。】
「
論復次略有至不斷清淨。」
【演
曰二制立學處門文二番釋初中有二先摽後列列中
有十一道理淨斷惡進修令出離故二果清淨究竟令
得出世果故三攝受淨攝受財法離染名淨四外清
淨外塵不染五內清淨諸根無過六具分淨具前二也
七愛敬淨愛人敬法八伏治淨伏現染也九斷治淨斷
染種也十相續淨前因後果性成就也。】
「
論復有差別
至正法清淨。」
【演曰第二番釋文中有二初摽後列列
中有十文易可知。】
「
論復次略有至邪禁過失。」
【演曰
三毗尼過失門文分為二先失後德此初文二先標後
列列中有十一壞學過失於所學處而不學故二不

喜過失於所學戒心不忍可三伴相違失於同法
者言行異故四期願過失所持淨戒期世果故餘文
可知。】
「
論復有十種至無上尸羅。」
【演曰後明功德文具
標列列中有十一和合者理事和也二無間者無表𠛴
那倍增故三無怨者於物不損故無怨對四無損害者
由戒遮止無損害心五堅固者久修習者戒性成就名
為堅固六出離者乘戒因緣出離世故七勝所治者
勝所對治犯戒垢也八不退者謂經四種不退位故九
不共者不共外道同所持也十無上者大乘尸羅非小
有也。】
「
論復次於毗至究竟時。」
【演曰四勤學無逸門
文分為四標徵列釋此前三也。】
「
論云何於毗至不放逸。」

【演曰四釋如摽亦分為十一辯犯時文中有三謂徵釋
結五支如前本地分中第十七說。】
「
論云何至第二時等。」

【演曰二辯定時文分三分謂徵釋結釋中有二初由修

習止舉捨三故不放逸後於得定不生愛等故不放
逸初中有三一明盖生當即除捨二彼由下明盖過患
三為欲下明將斷盖修止舉捨止舉捨義如下當知。】

「論云何至第三時等。」
【演曰三辯生時文分三叚謂徵
釋結釋中有三一摽加行二正發起三加行德言依生
者依將結生名為生也。】
「
論云何至第四時等。」
【演曰
四乞食時文顯可悉。】
「
論云何至第五時等。」
【演曰五辯
作時由不放逸所燒煑物無燋爛失餘准此知。】
「
論云
何至第六時等。」
【演曰六明用時文易可知。】
「
論云何至
第七時等。」
【演曰七辯求時文分三分徵釋及結釋
中有四一求世言二求真典三除勝負四明自益求真
典中甚深等者真如教也相似深者二空教也經典
之言通上分別求此等時心無動亂名不放逸。】
「
論云

何至第八時等。」
【演曰八辯思時如文可悉。】
「
論云何
至第九時等。」
【演曰九遠離時。】
「
論云何至修不放逸。」

【演曰十通達時具徵釋結文顯可知。】
「
論復次有四
至荅如是等。」
【演曰五出家障礙門文分三分摽列
及釋釋中有四初意樂者意樂處俗不樂出家雖王
所逼無真出意名意樂障餘文可知若蘭所得者縱
失曰蘭。】
「
論復次略有至別解脫經。」
【演曰六所應學處
門文分為四一摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論有犯無
犯至名為輕罪。」
【演曰四釋分四一明有犯二明無犯三
明犯重四辯犯輕解脫戒經略不言也初二如前故不重
辯三犯重中而有六別一立別者如五犯聚佛立初聚
最為其重二事別者性遮二事而不同故性罪成重
餘文可知四犯輕者與重相違可知其相。】
「
論復次諸持
至現行故。」
【演曰七五相觀察門文分為五一摽二徵三

列四釋五惣結之此前三也。】
「
論此中一向至令不犯。」

【演曰四釋之中文分為五一明雜染二辯不行三明依
處四明過失五非一向此初一向雜染犯中謂性罪者
必皆雜染故令不犯。】
「
論若毀犯者至速悔除。」
【演
曰二辯不行有毀犯者令速悔除不令再起名為一向不
行也。】
「
論又佛世尊至遮罪學處。」
【演曰三明依處
隨其根冝依其方處制立遮罪學處別也。】
「
論若有
所餘至對治之法。」
【演曰四明過失觀所餘器時方之
宜有犯過起同前第三制立之法而對治也。】
「
論若有不
犯至治之法。」
【演曰五非一向由彼不犯是故不須一向
行於對治法也。】
「
論如是名為至觀察所犯。」
【演曰五惣
結也。】
「
論復次至應修方便。」
【演曰八依處修習門文分
三分一摽二徵三釋依止此初也。】
「
論云何依止至修方便。」


【演曰二徵修處。】
「
論謂依止大師至藥什物。」
【演曰三釋
依止文分為二先明七處後明六處此七分二前三依人
後四依具夫修道者必仗於師及資身具師若無者
善惡誰示資若闕者身何得安所以七處並名依處。】

「論於法至應修方便。」
【演曰後明六處先列後釋此列
六也。】
「
論此中法者至非處善巧。」
【演曰後釋分六一明
其法二明學體三教授教誡教授善法教誡惡法四
辯等持五明供養先財後法法供養中言所餘者財
供之餘皆名法也六不放逸五善巧者如本地分二十七
釋。】
「
論復次至五為他受。」
【演曰九五種攝受門文分為二
初惣摽列後依摽釋此初也受衣鉢等將属已身名
属巳受如承眾命知眾僧事因得財利名承受受受他
寄物名委寄受為捨施故而受他物名捨施受本人不
在權為領納名為他受。】
「
論由二因緣至得清淨。」
【演

曰後依摽釋文分為五二承受中非處等者屏處等也
言非量者過量受也不依僧法名非法受餘文可知。】

「論復次至不作淨故。」
【演曰十受用非淨門文分三叚摽
列及釋此初二也。】
「
論性有罪者至名為清淨。」
【演曰
後釋分二先明不淨後明清淨初中有五一餘有罪二
不端嚴三不任用四非攝属五不作淨復分為五一受得淨
謂受三衣及食等物二損壞者如穀菓等三委寄淨四
時法淨如七曰藥等曰未滿時皆名為淨五捨分別
淨如受賊施物但作施心不應分別作賊等想名淨
應受後明清淨返上五種應知其相言賄貨者周禮注
云金玉曰貨布帛曰賄。】

論卷第六十九
「
論復次應知至羯磨制立。」
【演曰十一
甚深制立門文分為二一辯五真二明五偽真中有三

摽列及釋此初二也。】
「
論復次略由至不行故。」
【演曰
後釋之中文分為五一彰學制立二明犯制立三出
離制立四止息制立五羯磨制立初學制中文分三
分謂摽列釋此初二也。】
「
論言自在者至制立學處。」

【演曰後釋分五一明自在二不自在三戒壞失四鄙業
失五觀二失。】
「
論復次略由至最甚深。」
【演曰二明犯制
立文分三分一明犯制二彰意樂三思所犯初中有三謂
摽徵釋此初摽也。】
「
論云何為犯。」
【演曰次徵起也。】

「論謂能障礙至不得生。」
【演曰後釋分二一明障礙二
明無障初文分二先略後廣此略明也。】
「
論當知此障至
所知障。」
【演曰後廣釋中文分為四一摽二列三別解釋
四彰次第此初二也。】
「
論𢢔緩障者至名所知障。」
【演
曰三別釋中文分為五一明𢢔障二明罪障三輕𢢔障
四惡作障五所知障一一行相尋文可知。】
「
論由𢢔緩障

至生次第。」
【演曰四彰次第如文可悉。】
「
論與此相違至
所知障。」
【演曰二明無障。】
「
論復次意樂至無引發欲。」

【演曰二彰意樂文分為二一明毀壞二明具足初中有四
一摽二徵三列四釋。】
「
論復次意樂至非治罸故。」
【演曰二
明具足文分為二初釋後證釋中有三謂摽徵列列中
有五文顯可知。】
「
論復次應由至求所犯。」
【演曰三思所
犯文分為二先標後釋此初也。】
「
論謂由別解脫法故。」

【演曰後釋十處文即為十一辯略戒經。】
「
論由廣分別
毗柰耶故。」
【演曰二明廣律教。】
「
論五犯聚中由犯自
相故。」
【演曰三彰五犯聚即五篇也五中所犯一一各別名
為自相。】
「
論由六種差別至時差別。」
【演曰四明六差別
六差別義如六十八後具明也。】
「
論由無羞耻至殘相故。」

【演曰五辯無羞耻波羅闍巳迦者唐云他勝處善法

益已名之為自惡損於巳立以他名由犯四重惡法增
強名他勝處所餘即是十三僧殘乃至眾學此所餘
等雖犯清禁而猶得有僧之餘分名曰僧殘不同初
篇全無僧分名他勝處梵云僧伽婆尸沙此云眾餘
也。】
「
論由初業者至現所行故。」
【演曰六辯初非初初學比
丘久學比丘如次名初及非初業雖各有犯輕重有別
故分二類。】
「
論由逼𢙉出離故。」
【演曰七明有逼𢙉謂由
病等所逼𢙉故雖有違犯而不成罪名為出離。】
「
論由
障難出離故。」
【演曰八辯由障難謂命難等上樹過
人無有所犯亦名出離。】
「
論由有犯者至集僧眾故。」

【演曰九白師集眾以事白佛佛欲遮制故集於眾。】
「
論
由僧眾集至無𢙉害故。」
【演曰十制立開許初雖惣制
後隨根冝亦開許也。】
「
論復次略由至悔出離故。」
【演曰
三出離制立文分三分一摽二列三各別釋此初二也。】


「論無染出離至無染出離。」
【演曰三別釋中文分為二
一明五出離二彰小隨意初中有五一明無染二明逼𢙉
三明障難四明無計五彰說悔初無染中文復分三
𤗊釋及結如善心中採花供佛以善勝故損生之罪而
得減滅亦名出離。】
「
論逼𢙉出離至逼𢙉出離。」
【演
曰二明逼𢙉如被陵逼不成[婬-壬+(工/山)]罪。】
「
論障難出離至障
難出離。」
【演曰三明障難具𤗊釋結謂遇命難馳走
失儀及上樹等皆無有過。】
「
論無計出離至無計出離。」

【演曰四明無計曠野等中遇命難等無計遣之揮刀
及杖亦無有犯。】
「
論說悔出離至法悔除。」
【演曰五彰說
悔除初篇外於餘犯中說悔也。】
「
論言小隨小至除性
罪。」
【演曰二彰小隨意謂於遮戒犯小罪中如次根本
及前方便名小隨小。】
「
論復次略由至止息學處。」
【演曰

四止息制立文分三分謂標列釋釋中有五一明清淨
二彰防壞三彰引接四彰教盛五遮難活由此五藏於
小學處權開不學名為止息。】
「
論復次略由至白四羯
磨。」
【演曰五羯磨制立文分為二一明十羯磨二辯五
伽羅初中有三標徵及列列中有十一受具羯磨羯
磨梵語此云辦事受具戒時所施設者名受具羯
磨二者結界結大界等三者長養八戒羯磨名為長
養長初善心養後德故有云梵音布薩此云長養養
戒德故四同意者為所作事羯磨和僧僧眾意同名
為同意五趣向者諸有所徃作法羯磨皆名趣向如尼
欲向僧邊受具及請自恣先於尼眾作法羯磨方趣
僧處名為趣向六恣舉者謂於自恣及舉罪時作羯
磨也七治罸者治罸惡人集眾作也八攝受者攝受弟
子初剃髮時集眾聽許亦為羯磨九十可知。】
「
論云何

五種至補特伽羅。」
【演曰二辯五伽羅文分為三謂徵
列釋此初二也。】
「
論云何良慧至如書畫者。」
【演曰後釋
分五一明良慧二明鸚鵡三彰炬燭四釋電光五明書
畫初良慧者於此等者雖於教中未有文作然依
道理義合須然故依理施羯磨成立以成立故名為
良慧餘思可知。】
「
論復有五種至非法羯磨。」
【演曰二
明五偽文分三分謂標列釋釋中有五一偽制學處二
偽制所犯三偽制出離四偽制止息五偽制羯磨一一
事別如文可知。】
「
論復次除十至非清淨說。」
【演曰十二
非淨宣說門文分三分一摽二徵三釋非淨此初也。】

「論云何十事。」
【演曰二徵數也。】
「
論一於佛寶至不清
淨事。」
【演曰三釋分二先明淨說後不淨說初中有
十一欲損等除斯十種清淨說外餘名不淨。】
「
論若因

嫉姤至不清淨說。」
【演曰後不淨說。】
「
論復次毗奈至
譬喻事。」
【演曰十三譬喻顯法門文分為二初惣摽
列後別解釋此初也。】
「
論本生事者至菩薩行事。」

【演曰後別釋中文分為五一辯本生二明本事三彰
影像四明假合五彰譬喻初本生者如佛自說前所
經事名曰本生。】
「
論本事事者至相應事。」
【演曰二明
本事謂說前世三乘弟子於教行中相應事也。】
「
論
影像事者至應了知。」
【演曰三彰影像文中有二先
五後七影依質起而似質者顯相似義以影像等顯
所似法而有五種謂乳等五種喻於聲聞緣覺小
大菩薩及如來也後七人者如涅槃經三十六說恒河
七人也。】
「
論假合事者至合而說。」
【演曰四明假合以彼
說此名為假合如經頌云第六王為最第六意識實非
是王由多自在故名王也餘准此知良醫喻者如經說

佛名大醫王佛實非醫以能了知根法藥病故名為
醫餘可知矣。】
「
論譬喻事者至如是等類。」
【演曰五彰
譬喻如說火宅事理廣長名廣等喻餘思可知。】
「
論
復次由五至差別故。」
【演曰第三所知法異門文分三
分一慧知心境分二識所了別分三獲得勝利分初
中有四一摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論云何由事至所
知事。」
【演曰四釋文中分為五一明體事二彰品業三辯
智依四明智別五辯攝餘初中文二謂徵及釋所知體
事不出有為及無為也。】
「
論云何由品至所知作業。」

【演曰二彰品業文分為四一摽二徵三釋四結此初摽
中徵及荅也。】
「
論何等為五至名所知。」
【演曰二徵三
釋釋中有二一辯所知二明作業初中有五如文可知。】

「論若世俗智至而起眾行。」
【演曰二明作業謂諸聖

智而能有彼五所知用名五作業一明俗智知初所知
文別有二一了世道理二了世言行了世理中不善有罪
善無罪法如次遠離應脩習也了世言中了世言說詮
真不迨但隨世轉名遊世間因世名言而有所作名
隨因緣起諸眾行。】
「
論法智類智至法斷。」
【演曰二明
真智知勝義境文分為二初明六智知其真境後例見
修斷所斷智六智之中初二為惣後四為別惣別合論
故為六也。】
「
論盡智至離增上𢢔。」
【演曰三彰二智知無
學果無學果體名為究竟於中文二先釋所知後彰知
意。】
「
論他心智至界及隨眠。」
【演曰四明心智能了他心界
者性也隨眠種子謂他心智能知眾生染淨心性意
樂不同復能了知心性種子發生差別以上勝智心性
現種皆能知故。】
「
論十力智至及安樂事。」
【演曰五明
力智能知種別具本地分問所知之境豈只五耶荅五

攝之盡若尒何有非安立耶荅勝義智中巳攝之故
若尒初二攝所知盡何假後三再言重設荅對能知智
用有差別故說之也。】
「
論如是名為至五種業。」
【演曰四
惣結也。】
「
論云何由智至依處差別。」
【演曰三辯智依
文分為二先徵後釋釋中有四摽列釋結釋中有
二初明自行後明他行與前五業十智相攝如文可知。】

「論云何由智至唯世間。」
【演曰四明智別顯前十智及
十力智是世出世漏無漏別文分為五一明俗智俗
智有二一有漏三性是世間故名為俗智二在無學身
善無記性無漏所起雖名無漏體是漏故亦名俗智
及所餘者及餘有學異生所起皆俗智也。】
「
論當知所
餘至亦喻無漏。」
【演曰二明真智心境無漏名出世間
體即法類六種智也。】
「
論盡無生智至相續中生。」
【演

曰三盡無生體唯無漏通世出世若不分別緣理而起名
為出世若起分別緣事生故名曰世間由未曾得在無
學身故名出世及無漏故。】
「
論他心智至是無漏。」
【演
曰四他心智文分為二初正分別後明無漏此初也無
學所得雖通無漏以緣事故唯是世間非證理心不
名出世。】
「
論問何因緣故至名無漏。」
【演曰後明無漏文
分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至皆成無漏。」
【演曰
後荅文二先釋後結是故巳下結由三義故成無漏。】

「論十力智至而現行故。」
【演曰五十力智唯是世間何
以然者謂由此智皆帶名言戲論生故。】
「
論云何由
攝至諸智所攝。」
【演曰五辯攝餘文分三分一明十智
攝通空門二重分別通諍願智三明通智生得時異
初中有二先徵後釋釋中又二初摽後攝此初摽舉
神通等智皆是如前十智所攝。】
「
論謂五神通至如

前應知。」
【演曰後攝之中文分三分初攝六通次攝
空門後攝無礙初中有二一攝前五二攝第六謂前五
通皆是前說十智之中初俗智攝其中凡夫及有學
者五通皆漏無學得者即唯無漏第六漏盡唯是無
學故是盡智無生智攝。】
「
論空解脫門至無生智。」

【演曰次攝空門文分三分初辯空門次明無願後彰
無相初空門中但攝八智不攝俗及他心者此二緣
有故不攝空揔空無我遍緣四諦故四諦智得攝空
門次無願中但攝六智非滅等者滅道無漏非無願
也俗智他心是意所求亦非無願故但攝六而無增
也後無相中但攝五智不攝道者道雖無漏而相非
無故無相門唯五智攝。】
「
論無礙解智至盡當知。」

【演曰後攝無礙不共等智以緣俗故故皆俗攝。】
「
論
諸解脫門至地巳說。」
【演曰二重分別通諍願智文

分為二先指後釋此初也三解脫門如本地分二十
六明四無礙解如菩薩地四十五辯十力無量不共
佛法如四十九及五十說。】
「
論復次云何至智作證。」

【演曰後釋之中文分為二一別釋神通無諍願智二
揔明無諍願通定別初中有三一辯神通二明無諍
三明願智初辯神通文復有二一別辯六通二揔明
具用初中分六一明神境二明天耳三辯他心四明
宿住五明死生六明漏盡初神境中文分三分先徵
次釋後揔結之此初牒經而問三事一所變境二能
變智三作證名。】
「
論謂從一種至名為神境。」
【演曰
次釋如徵亦分三段初明神境次彰神智後釋證名
初神境中文復有二一明境體二辯名因所變境中
而有二種一變二化變謂改易變一為多小為大等
改易舊質目之為變無而忽有稱之為化言至梵世

自在轉等通其變化二由神境下顯得名因所變化
境而非是神由神現之故名神境神體謂即智慧者也正
理雖說通定及慧此及有宗即唯智也以智用勝餘
莫能測故謂為神。】
「
論若智至名神境智。」
【演曰次
彰神智文分為二一明智體二釋神名神通之體謂
即智也智能變化少多自在名具威德因定所發名
為修果由此智下辯得名因智非其境為能領納及
能顯示故得境名依主釋也。】
「
論即此智種至智作
證。」
【演曰後釋證名眾生無始數得神通皆有種子
由性事障不能起用今明行者由離二障修習勢力
令舊種子增長相續尒時緣具得起神通故言此種
由生緣等即親種子踈緣助故而能起現名為作證
作猶起也種能生起證得通智名作證也。】
「
論如是
一切至作證通。」
【演曰後揔結也如是一切境智及

證揔攝名一神境智通。】
「
論云何天耳至如前說。」

【演曰二明天耳文分三分謂徵釋結釋中有三一明
修果謂天耳根因定起也二天耳智與天耳識俱時
智也三智作證耳智種也。】
「
論復次由此至今當說。」

【演曰三辯他心文分為二初揔摽指後別釋之此指
問詞同前不舉。】
「
論謂諸他心至如前說。」
【演曰後
別釋中文分為二先釋後結釋中有三一明差別彰
所緣境二明修果辯能緣智三明作證因修種生結
文可悉。】
「
論若於過去至如前說。」
【演曰四明宿住
文分三段若過去下明所緣境若智具下辯能緣智
餘如前說指作證等智隨念起名隨念智。】
「
論若諸
有情至如前說。」
【演曰五明死生文亦有三若有情
下明所緣境若修果下辯能緣智餘如前說指作證
等問緣死生通是何識智荅眼意二識相應智也意

相應智也意緣死生理極成就意識必由天眼為依故
名天眼非唯眼識名天眼也未自在位眼識不緣未
來境故若眼識慧如何得緣未來境耶。】
「
論若一切結
至如前應知。」
【演曰六明漏盡准問有三云何漏盡云
何通智云何作證而今荅文亦有三也一切結盡荅
初問盡無生智荅第二問餘一切下荅第三問盡無生
智雖通真俗今取了世故名通智。】
「
論復次諸具至神
通者。」
【演曰二惣明具用文分三段一辯具通二彰勝劣
三明利用此初辯中義別分四一示現者神境通也
示現神通起化物故二安住者天耳他心二種通也雖聞語
聲及知心巳未行施化而自審思名為安住或安有
情各住自行名為安住三他利者宿住死生謂知所
化過未善惡令起斷修名利他也四問記者漏盡通

也由漏盡故故善問記。】
「
論復次前三至三世愚故。」
【演
曰二彰勝劣前三現在通而非明後三種通亦兼明攝
何以然者以宿住等如次能治過未現在三世愚闇故
得明也。】
「
論又初神通至能善教授。」
【演曰三彰利用文
中有二初辯前三後辯後三後三之中離常等者由
得宿住示生過去因果相生常見因遣由死生智示生
未來生處差別便除斷見謂由漏盡於現在中宣說
中道故通雖同用各差別。】
「
論復次觀察至住无諍
定。」
【演曰二明無諍文分三叚一辯住定因二明無諍行
三結無諍名初中有二先摽後釋釋中有三一聞昔勝
利而修無諍二悔昔諍心修無諍行三令受愛果修
無諍定此等皆是利根無學方行此行揀鈍不然名
俱解脫須菩提等即其人也。】
「
論由此因緣至如是勸
導。」
【演曰二明無諍行文分為二一此因緣下辯定釋

名二如是為下辯無諍行無諍行中文復有二一明見
不見二明語不語。】
「
論彼由多分至無諍者。」
【演曰三結
無諍名。】
「
論云何願智。」
【演曰三明願智文分為二先問
後荅此初也。】
「
論謂俱分解脫至依止故。」
【演曰後荅
文二先辯二乘後明佛願初中有三一辯起願人二彰
所依定三辯修願相此初二也。】
「
論若聲聞乘至一切了
知。」
【演曰三辯修願相文有其二一顯修相二既入下明
願成就并顯其名。】
「
論若諸如來至無障礙。」
【演曰
後明佛願。】
「
論復次諸佛至不能棄捨。」
【演曰二惣明
無諍願通定別文分為二一明無諍入有差別二明無
諍願通定異此初有三摽徵及釋此無諍定小乘數入
大乘不數何以然者以利他時因起諍心而得脫故故
不數入。】
「
論復次如熏至皆能引發。」
【演曰二明無諍願

通定異文分為二一者正明依定多少二者因明人觀地
別此初也謂無諍等行微細故唯依第四神通行麤故
通四定。】
「
論復次唯依至聖諦現觀。」
【演曰二明入觀文
分為二初辯依心後辯生身此初分三標徵及釋謂依
五地慧心勝故能入現觀無色不然故不依入。】
「
論非生
上地至少分亦無。」
【演曰後辯生身依生欲界猒心勝故
能入現觀上界不然故不依入故顯揚頌云極慼非惡
趣極忻非上二處欲界人天佛出世現觀。】
「
論復次當
說至生起差別。」
【演曰三明通智生得時異文分為二
一辯智生二明通得初中有二先摽後釋此初摽舉
世出世智三際生別。】
「
論謂世俗智至應知。」
【演曰後
釋文二一明世俗二明出世初中有二一辯二乘二明菩
薩二乘有三一明前際二明中際三彰後際前際分
二先釋後結釋中又二先辯所治後辯能治此辯所

治染心也。】
「
論為欲生起至世俗智攝。」
【演曰後辯能
治文分三段一起善法攝。】
「
論以此正見至世俗智攝。」

【演曰二具正資粮聞思二心於念住等勤修行者亦
俗智攝。】
「
論以此為依至世俗智攝。」
【演曰三修順决
擇文分為三初明燸頂次明忍位後世第一此初二位
名方便者而是見道遠方便也。】
「
論以此為依至世俗
智攝。」
【演曰次明忍位漸近見道近方便也。】
「
論以此
為依至世俗智攝。」
【演曰後世第一雖一𠛴那引生見
道亦是有漏世俗智攝。】
「
論如是名為至生起次第。」

【演曰後惣結也。】
「
論又即以彼至諸世俗智。」
【演曰二明
中際文別有二先釋後結釋中又二一正彰智體二明
地有無初中復二一明智體用二彰修智道初文分二
先明體用後釋異名初文又二一明種體二明起用初

智體中文復分三謂摽釋結得清淨者謂前二位
世俗智種由得見道斷染法故名得清淨彼資熏故
亦号為修對法十三亦具明也。】
「
論出見道巳至非謂
永斷。」
【演曰二明起用文別有六一證見斷下自了證得
擇非擇滅二又能了下自知得果三又能了下自知所
斷惑之差別四又隨欲下能善記別五又能於下能建
諦觀六復於此下能伏煩𢙉伏煩𢙉中文復分二一明
能伏二明伏法此所得智唯是有漏故唯伏惑若無
漏者亦能斷彼迷事隨眠此彰俗智。】
「
論此世俗智
至為世間。」
【演曰二釋異名雖體有漏由從無漏智後
引生不同異生故不一向名世閒也。】
「
論又修此智至勝進
道。」
【演曰二彰修智道文分為二初揔摽列後別解釋
此初也。】
「
論於一切地至第三道。」
【演曰後別解中文分
為四一明方便二明無閒三明解脫四明勝進此前三

也。】
「
論次後於斷是第四道。」
【演曰四明勝進文分為
二先惣略釋後別分別此初也後後品道而勝前前名
為勝進。】
「
論此勝進道至名勝進。」
【演曰後別分別文
復分二先標後釋釋中有二一方便勝進二知足勝進。】

「論除未至定至所攝受故。」
【演曰二明地有無文分三
叚一明上七地近分唯俗二辯八根本及初未至唯真
非俗三明上有頂唯俗非真根本地中雖通真俗聖所
修者即唯真故今明俗智故以揀之。】
「
論始從學地至
中際俗智。」
【演曰後惣結也。】
「
論於阿羅漢至俗智攝。」

【演曰三明後際文分為二先釋後結義思可知。】
「
論復
次諸菩薩至世俗智。」
【演曰二明菩薩三際俗智文分
為二先惣摽舉後各別釋此初也到究竟者第十地中
因滿究竟非彰佛位說為究竟。】
「
論初際者至究竟

地。」
【演曰後別釋中文分為二初彰三際後明三行此
明三際俗智差別約位明體故名地等。】
「
論又諸菩薩
至則不如是。」
【演曰後明三行對彰勝劣。】
「
論復次如是
至我當說。」
【演曰二明出世文分三叚初結前生後次
依生正釋後惣結之此初也。】
「
論謂見道修道無學道。」

【演曰次依生正釋文分為二初列後辯此初摽列出世
三道。】
「
論若法智品至見所斷惑。」
【演曰後辯分三先
明見道次明修道後無學道初中有二先明見體後
別分別此初先明八法八類以為見體倣法擬冝說
之為斷。】
「
論問一切類智至無色界耶。」
【演曰後別分別
文分三叚初彰了境次明相攝後明增長初具問荅
此先問也。】
「
論荅至不能了別。」
【演曰後荅可知。】
「
論所
餘諸智至二品所攝。」
【演曰次明相攝止觀俱智隨彼
法類二智所攝故無增減。】
「
論又於見道至勝進道。」


【演曰後明增長餘智因者後智種也十六心中初智生
時餘十五智親生種別皆得增長以增長故說為得
修因得修故而漸生長故名勝進。】
「
論於修道中至出
世智。」
【演曰次明修道文分為二一惣明修習世出世道
二別釋修習世道所以此修二道如文可知。】
「
論為於
諸諦至而離諸欲演曰二別釋修習世道所以文分
為二先釋後結釋中有四四箇故字是釋世道修習
所以論無學地中至皆自在轉。」
【演曰後無學道文
中有二一斷惑清淨二為德依持。】
「
論如是名為至次
第生起。」
【演曰後惣結也。】
「
論復次諸神境智至或生
得。」
【演曰二明通得文分為二一明神境二辯餘通初中
有二先摽後釋此初也。】
「
論方便得者至所有修果。」

【演曰後釋分二一明方便二明生得此方便也如有生

此欲界異生及有學等修得通者名方便得揀生上界
不名方便属生得故。】
「
論生得者至起屍等。」
【演曰二
明生得類別分六一色界天二欲界天三欲界人四有
傍生五分鬼趣六呪術得呪術得者依生所起亦名
生得言曼䭾多者此云持養或云我能即頂生王也
頂生王父於祖膊生名膊生王膊生王頂時有胞出後時
自裂中有一童儼如化出膊生大王謂諸夫人誰能持養
皆言我能時王因付第一夫人因立其名名為持養
言頂生者而從生處以立其名非正翻也。】
「
論即由如
是至當知亦尒。」
【演曰二辯餘通除神境外餘天眼耳
宿住他心修得生得一同神境名為亦尒。】
「
論復次云
何至生差別故。」
【演曰第二識所了別分文分為二
先徵後釋釋中有四一摽二徵三列四釋此前三也。】

「論云何依緣至以為境界。」
【演曰四釋分五一辯依緣二

明欣慼三明勝劣四明心法五障治生初中有二先徵
後釋。】
「
論云何欣慼至非二諸法。」
【演曰二明欣慼。】

「論云何勝劣至自所行法。」
【演曰三明勝劣。】
「
論云何
心法至一切境法。」
【演曰四明心法先徵後辯辯中
有二先摽後釋釋中又二先辨遍心後善心所善心所
中文復有二初明增減後彰假實。】
「
論云何障治至
自所行法。」
【演曰五障治生文分二分一徵二釋釋中
又三一明障別二明治別三明生別此初二中文復分
三一辯所治二辯能治三明治識披之可知。】
「
論復次
生差別者至自地二心。」
【演曰三明生別文分為四一
摽二列三釋四結釋中有五一明欲生二明色生三無
色生四徃上生五還下生此前三也。】
「
論若先未起至
無學心生。」
【演曰四徃上生文分為二一明修定二明生

上初中有二一辯善心二明無記初中又二先釋後例
釋中有二一明次第二明超越此初復二一起上心二
起學心披可知也。】
「
論若先巳起至如意能起。」
【演曰
二明超越初久修別故分二種。】
「
論如是所餘至當知
亦尒。」
【演曰後例初禪起餘上心次第超越一同於初
名為亦尒。】
「
論又從欲界至非自性故。」
【演曰二明無
記無記無間能生上地思准可知。】
「
論又欲界沒至
生起差別。」
【演曰二明生上了生差別。】
「
論又諸異生
至無間生。」
【演曰五辯還下生文分為二先起下心後
明生下此初也。】
「
論又從上地至生起差別。」
【演曰二明
生下。】
「
論如是障治至諸法差別。」
【演曰四惣結也。】

瑜伽師地論義演卷第二十八


