











教
三
文分為二
後釋釋中有五如文可知。
「
論復次至勝外
白後明勝德文分三分一摽二徵三釋所以此初
何等十五。」
【演曰二徵數也。】
「
論謂外光明至當
尒。」
【演曰三釋所以文分十五一心能勝色德二損
翳障德三常所愛敬德四分惠有情德五出生無
德六無色無形德七細妙非麤德八無闇相違德無漏
必滅故不同外光猶有影闇相違俱也九無有
義利德十一引趣未曾德十二開發
德上聖神通隱下德者令不
大者現時小猶現故十四發起照明德
正見德不同外光久視能令眼損害故。】
「
論

至正行婆羅門。」
【演曰第四善等類別門子叚
分五十七門一三法種類門曲分為六一辯三調善
一除遣惡業二制惑現纏三除害種子二辯三寂靜一
離欲尋思二捨欲散亂三得上定樂三辯三寂止止
惡三業四辯三梵志梵謂寂靜體即涅槃志謂志
誡是求梵者求梵之志名為梵志於中有三一趣向
梵志即是四向二住果梵志即前三學果三到究竟
梵志即無學果五辯沙門亦有三種一趣向二住果三
到究竟義同梵志准知不釋六婆羅門亦有三者一
假名者二十九云名想婆羅門謂諸世間由想等想
假立言說名婆羅門實非婆羅門如雪山北胡稱
婆羅門也二種姓者謂若生在婆羅門家從母產

門之所生出父母圓備名婆羅門三正行者謂所作
事決定究竟巳能驅𢷤惡不善法即四姓中出家修
行世出世也。】
「
論復次由四至執無犯故。」
【演曰二尸羅
毀犯門文分為二先明犯戒後明具足初中有二先摽
後釋釋中有四一起犯無餘四他勝也二有餘不悔於
餘四聚有餘分中而不悔過三犯無憶念四於無犯中
執有犯等名四因緣。】
「
論由四因緣至知其相。」
【演曰後
明具足文分為二先明戒具後明清淨此初飜壞應知
其相。】
「
論復次由二至清淨故。」
【演曰後明清淨文
分為二初辯二因後辯三因初中有二先𢝰摽列後別
解釋此初也。】
「
論云何名至命清淨。」
【演曰後別解中
文分為二先明助伴後彰自性助伴文二先徵後釋釋
中分三一見清淨離邪僻也二軌清淨軌則圓滿三命

清淨離邪命也此三雖非戒之自性令戒淨故名助伴
淨。】
「
論云何自性至具分隨學。」
【演曰後彰自性即戒自
體名為自性崇重尸羅名敬隨學全𡙇皆習名具分
學如本地分二十三等亦巳明也。】
「
論復有差別至堅牢
防護。」
【演曰後辯三因文分為二初惣摽列後別解
釋釋中有三一意樂淨二命清淨三行清淨命清
淨中文復分二先徵後釋釋中有二先略後廣廣中又二
一如所應求二如所從求所從求中五不應行處者屠
肆等處前數明也。】
「
論復次若有至理作意。」
【演曰三
密護六根門文分為二先摽後釋此初摽也。】
「
論云何
四相至非雜染想。」
【演曰後釋分二先明忘念後不如
理初中有三徵列及釋釋中有四一明闕念二明劣念
三彰失念四明亂念。】
「
論云何以四至捨所學。」
【演曰後
不如理文亦有三謂徵列釋釋中有四文易可知。】
「
論

復次於食至營事業。」
【演曰四於食知量門文分三分
謂摽徵列列中文八三命壞滅者飲食過量能壞命
故四飢劣者為食無限受多飢劣餘文可知。】
「
論復次
常勤至虛棄而眠。」
【演曰五瑜伽覺𡩺門文分三分
摽徵及列列中有八一除疲弊由疲弊等不能勤習
故以除之非時覺者𣇲黃之際眾務未息名非時覺
初夜後夜名正覺也非時眠者寢於晝也虛棄眠者
中夜眠外餘分眠也故佛誡云良馬不曾臥夜半蹔
時眠盛事未立功云何樂安𥨊餘思可知。】
「
論復次依
六至迦耶出離。」
【演曰六建立出離門文分為四一摽
二徵三列四釋此標列中而有六種不隨順者是所
出離出離之言顯能出離餘五准知乍觀似倒若正
應言出離不隨順乃至出離薩迦耶也。】
「
論不隨順

者至樂不隨順。」
【演曰四釋分五一不隨順二闕出離
三家出離四戒圓滿五者合明後二出離初不隨中文
分為二先摽後列列中有五一趣不隨順謂三惡趣不
能隨順出離地故二生不隨順謂生難處不能出離
三勤不隨順謂懈怠也四障不隨順煩𢙉定障數生
起也五愛樂不隨順由邪見等障入正道名不隨順
能離此者方名出離本地分中二十一等而廣明也。】

「論闕者至臥具闕。」
【演曰二彰闕出離亦具摽列列中
有四隱沒闕者謂法未時教證皆無不能出離名隱
沒闕餘文可知。】
「
論後次由四至由行力。」
【演曰三家出離
釋後三種直以義明而不牒釋釋有二一彰起善者
二正辯出家初中有二先摽後列列中有四一緣力者
善友力也二因力者自發心也三智力者了知出家能
出離也五行力者而能具戒修正行也。】
「
論復次由

四至住處圓滿。」
【演曰二正辯出家文分為二先摽後
列列中有四一形相滿身語無染二業圓滿隨教行也
三意樂滿樂越生死求出離也四住處滿離諠閙也。】

「論復次由五至不知足故。」
【演曰四戒圓滿文分為二先
標後列列中有五如前本地二十二中而巳明訖。】
「
論
復次依二至隨眠護。」
【演曰者合明後二出離文分
三分一辯根律儀二明食知量三正知而住初中有三
一摽二列三別解釋此初二也由護根門眼食知量纏
種皆斷名出下地及迦耶也依思及修修四律儀故
雙標舉。】
「
論境界護者至是隨眠護。」
【演曰三別解
中文分為四一境界護二煩𢙉護三明纏護四隨眠護。】

「論復次由五至正習睡眠。」
【演曰二食知量文分為二先
論摽列後引經釋前二十三巳明食量今此略摽兼

引經釋故重舉也。】
「
論復次應於至亦善知量。」
【演
曰三正知而住文分三分摽列及釋釋中有五前二十
四巳辯正知今略提綱故重示法。】
「
論復次若有至隨
煩𢙉支。」
【演曰七勤習神足門文分三分一明斷行二
辯定緣三辯了知斷行文二初惣摽列後別釋之此初
也神足體者其唯是定今此四支及八斷行是能資
法而體即非故云神足由四支等。】
「
論修習支者至
持於內。」
【演曰後別釋中文分為四一明修習二辯
證勤三辯護隨四明引發三護隨中止觀隨惑者能
障止觀之隨惑也體即沉掉順違皆障餘文可知。】

「論復次有四至心一境性。」
【演曰二辯定緣文分為二初
惣摽列後依摽釋釋中有四一明審聽二正教授三明
宿習四辯多聞義思可悉。】
「
論復次有七至對治依持。」

【演曰三辯了知文分為二初惣標列後依摽釋此初也。】


「論內定退因至光明想。」
【演曰後依摽釋文分為二一別
彰七法二重明第六此初分二前四所治後三能治思
之可知。】
「
論云何於身至樂我常。」
【演曰二重明第六
於身觀察集法住等惣有九句而是經文論𤗊解釋
真如身者於有身中觀無相理名真如身以依真故名
善住念餘文可悉。】
「
論復次依上至見迹行者。」
【演曰
八補特伽羅門文分為五一摽二徵三列四釋五惣結
之此前三也依上等者上謂勝上依上勝事建立五人
五人皆欣勝妙上事故能求人亦為上也。】
「
論云何欣
樂喜樂至差別故。」
【演曰四釋分五一欣喜樂二欣障
斷三欣解脫四見趣行五見迹行初中有二先徵後
釋釋中有二先摽後列問准列有四摽何云三荅有
尋有伺無尋有伺合為第二俱初禪故初欣欲生攝

人天趣餘義可知。】
「
論云何欣樂障斷至斷差別故。」

【演曰二欣障斷文分為二初惣標列後依摽釋此初也。】

「論欣樂煩𢙉至差別故。」
【演曰後依摽釋文分為二先
明惑障後明定障此初也現法樂者四禪定也於四
禪定法樂未得及巳得中皆欣惑斷何以然者以未
得定欲惑未斷而欣斷之巳得定者自地未除亦尚
欣斷有多類故名一切種有想等者無色界中下三
定也未得定者而希得之巳斷下惑已得定者更復欣
上而求進之不說非想者彼無欣上故依止等者釋前
二界斷別所以謂於依止釋前樂住及於觀察釋無
色定。】
「
論欣樂定障至未得巳得。」
【演曰後明定障謂
於勝遍未得希得欣斷定障巳得更希後後勝品而
復斷除名得未得以彼二處由斷定障而方得之故須
斷也。】
「
論云何欣樂至得巳得。」
【演曰三欣解脫謂於

諸見未得解脫而起斷除其巳得者希其圓滿名
得未得。】
「
論云何到究竟至得已得。」
【演曰四見趣行謂
於非想非非想處未得出世真實究竟巳得世閒最
上究竟名得未得。】
「
論云何到究竟見迹至究竟證
受。」
【演曰五見迹行於六觸處所有染汙無餘斷盡名
究竟證不同前文有盡不盡名得未得。】
「
論如是名為
至補特伽羅。」
【演曰五惣結釋。】
「
論復次鄔波至名能
引發。」
【演曰九鄔波三德門文分三分摽列及釋釋中
有三一明清淨二明造作三彰引發初清淨中復分
二種如文可知。】
「
論復次有三至究竟證法。」
【演曰十明
法邪正門文分為二一辯三正法二真偽對明此初
也聞法教也行法行也究竟證法如次果理四皆名法。】

「論又外道法至內所證。」
【演曰二真偽對明文中有二先

偽後真文易可悉。】
「
論復次諸欲至遠離功德。」
【演曰十
一捨欲彰淨門文分為二初明捨欲後明清淨初中
諸欲得捨因果為次布施得因在天受用是所得果
由此捨等明捨所因捨事欲等明其正捨由出離等明
捨勝利謂由捨故而得出離離煩𢙉故得諸功德具
二十五。】
「
論又若顯示至出世間故。」
【演曰後明清淨文
意可知。】
「
論復次由三至威德故。」
【演曰十二驅𢷤犯
戒門文分為二先摽後列列中有三一護他者護他俗
流生其嫌疑及護同修清淨行者無觸𢙉也二彼不
堪者彼所𢷤人三彼能令者彼犯戒者若在眾中令
眾無德故驅𢷤之。】
「
論復次由四至懈怠故。」
【演曰十三
愛樂觀察門文分為二先明愛樂後明觀察初中有二
先摽後釋釋中有四一離二邊離苦樂二餘可知也。】
「
論
復次有四至不壞故。」
【演曰後明觀察文中有二先摽後

列列中有四一共住者觀察前人有戒無戒要依共住
察之知有二厄難者遇難無非知戒牢也三世務者雖
過世務而戒不虧故知無𡙇四言論者觀其言論無有
[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]戀知見不壞。】
「
論云何心趣至等相者。」
【演曰十四趣
入修斷門文有七句分之為二先辯初三後明後四初中
二釋此初釋中各具徵釋住憒𡗚者由住憒𡗚而因
厭背心趣遠離由聚落行故捨出離由依寂靜止觀二
力故趣涅槃。】
「
論復有差別至趣涅槃。」
【演曰第二重
釋文易可知。】
「
論一切受至為真梵。」
【演曰後明後四受
是觸影一切受滅名為無影相續者身餘文可悉。】
「
論
復次由三至不恭敬故。」
【演曰十五聽說失德門文分
為二先明聽法後明說法聽中有二初倒後器此倒
聽也。】
「
論復次有五至恭敬心。」
【演曰後聞法器文分

為二先摽後釋釋中有五為聞法故而修五種聽法
之相名聞修器。】
「
論復次於善至教授出離。」
【演曰後明
說法文分三分標徵及釋釋中有五為具此五名大師
德。】
「
論復次由三至無怖畏故。」
【演曰十六佛道出離門
文具摽釋摽中此道者即是下無我見無我見者唯佛道
有昔居凡位未得無我名未曾得復由無我能斷煩
𢙉及無怖畏。】
「
論復次有四至菩提樂。」
【演曰十七引樂歡
喜門文分為二初彰歡喜後明引樂初中有二先摽後
列列中有四。】
「
論復次由二至不可得故。」
【演曰十八彰
佛善說門先摽後釋釋有八因八因佛名善說後七
二因次第成前成前二中但成後一窣堵波者此云靈
廟白虎通云廟者貌也尊貌所居謂之廟也有二因
緣故同於教一由靈廟而有遺形類有教文方證堅
住堅住謂即佛真體也二由靈廟為貌所依說諸真文

為理依處不同外道教無堅住故以辯之。】
「
論復次有四至
名有翳。」
【演曰十九障斷慧眼門文分為二初明障斷後
明障慧障慧分三一者作惡作惡障慧故同盲也二
者作福作福福增障慧生長故同於垢三者邪見邪
見障正故同於翳。】
「
論復次修法至增上𢢔。」
【演曰二十
修行念住門文分為二先標後列列中十一前二十八治
障合明心有二十今唯所治但云十一謂能了知十一染
法名法念住次第解釋餘文可知。】
「
論復次由四至資
潤故。」
【演曰二十一出世助伴門先摽後釋意思可知。】

「論復次由四至有情故。」
【演曰二十二天眼遍義門文
具標釋釋中有四一見造眾業二見無量生三見中陰
身四見無中陰生無色時無中陰故。】
「
論復次為證至
離增上𢢔。」
【演曰二十三證達漸次門文具摽釋釋中

有七言住其心攝正方便者為求禪定要住其心行
施戒忍以為攝定之方便也內外等者自身名內他
身名外內外二處是施法財不平等心之所起處今悉
除斷名障清淨餘思可知。】
「
論復次為對治至捨善
軛。」
【演曰二十四修四念住門文分為二初摽後釋釋
中文九初之三種身所治後之六種是受心法如次能治
各二種行思可知也與前法住惣別不同故分二說。】

「論復次諸出家至𢢔過失。」
【演曰二十五辯二過失門文
分為二先辯出家後辯居家此初也。】
「
論諸在家者至
善行過失。」
【演曰後辯居家先摽後釋釋中有五一
貪著貪著世樂二習近者應言習近諸欲能障即能
障出家文顛倒也三攝受者有七攝受如本地分餘文
可知。】
「
論復次愚夫至業薄劣。」
【演曰二十六愚夫相狀
門文分為二先明四相後彰福薄辯四相中文四番釋

尋之可知。】
「
論復次五法至相似故。」
【演曰二十七死生
類海門文具摽列列中有五五寶所依者生死之中有
真圓寂名寶依似餘文可知。】
「
論復次由五至施而無
盡。」
【演曰二十八法勝財施門先摽後釋釋中有五。】

「論復次應今至疾趣入。」
【演曰二十九心隨自在門文分
三分摽徵及釋釋中有五一惡行方便不隨趣入二善
行方便猛利趣入三追欲方便不隨趣入四受欲方便不
隨趣入五出離方便不隨退轉於欲定愛不隨趣入巳
上皆名隨巳而行不隨惡心猛利趣入。】
「
論復次由五至
餘有情共。」
【演曰三十煩𢙉勝魅門文分為二初摽後
釋釋中有五一體多勝二難治勝三難識勝四難摧
勝五餘共勝。】
「
論復次或有至耶行故。」
【演曰三十一妄
計有我門文分為二先摽後釋釋中有二一明五過

失二彰二邪行。】
「
論復次依止至五種對治。」
【演曰三十
二欲行對治門文分為二先摽後釋此先摽中而有三
種一六雜染二四依處三五對治初三行中同居行者欲
福雜行名同居也。】
「
論云何六種愛恚雜染。」
【演曰
後釋之中有二番釋初釋分三一六愛恚二四依處三
五對治初中有二先徵後辯此初也。】
「
論一境界貪至
不安隱住。」
【演曰後辯有六義別分三初二欲行次二
福行後二合明同居之行思可知也。】
「
論云何四種至
俱分雜染。」
【演曰二明四依處約於二義而明四處一
約情境明二依處前六種中初依境界餘五有情二
據起染分全分二六中初二分雜染依所餘四處名俱
分染初二如次起貪及瞋名為一分餘則俱起名為俱分。】

「論云何五種至五捨。」
【演曰三辯五對治初摽後列列
中有五初四如次治前六中初四染法後二合治五六

雜行思可知矣。】
「
論復有異門至五種對治。」
【演曰
第二番釋文分為二先標後釋此初也。】
「
論何等為六
至雜染瞋。」
【演曰後釋分二先辯所治後辯能治初
中有二先徵後列列中有六初二可悉三於三毒而起
貪愛謂於惡行生欣樂故四於三善而起瞋恚謂於
利益而生瞋也五於三善復起於貪謂於善貪善法
欲也六於三毒復起瞋心謂於惡行生損害意。】
「
論云
何五種至貪瞋作意。」
【演曰後辯能治能治有五不淨與慈
如次治前二染三四作意如次治彼三四所治第五作意
合治五六思可知也。】
「
論復次有四至五種功德。」
【演曰
三十三出家功德門文分為二先摽後釋此初也。】
「
論
云何四種至未熟者。」
【演曰後釋分二先辯其人後明
功德初中有二先徵後列列中有四一者自依依自身

心而出家也二者依他依属於他令發意也三者巳
熟四聖果也四者未熟脫分初也。】
「
論云何應知至第
五功德。」
【演曰後明功德初摽後釋釋中有五一得淨
尸羅二不隨他轉三得苦邊際謂無學果四惡趣邊
際有學者也五捨逼迫集善根。】
「
論復次有三至非出
離法故。」
【演曰三十四三苦九相門文分為二一者雙摽二
者別釋別釋分二一明三苦二明九相謂於苦苦行苦
壞苦三中如次各三是為九相七順愛者順於妙境起
貪愛時深生樂想名生住樂此樂壞時能生憂苦
名為壞苦八變壞者樂受變壞即名為苦九由等者
智觀變壞恒為苦想名取非離餘文可知。】
「
論復次若
有至攝受住持。」
【演曰三十五四支成就門文分為四
一標二列三釋四結此初二也。】
「
論云何苾蒭至法慳𠫤。」

【演曰三釋之中支別為四一解脫煩𢙉支二不離正智

支三善生圓滿支四未生令生支初中有六一問二荅
三徵四列五釋六結此初四也。】
「
論若諸愚夫至有如
是事。」
【演曰五釋之中文分為五一辯慕居家二明犯
禁戒三彰昔作意四起當貪憂五明法慳恡初中有
二一辯愚夫思慕居家隨惑之相二諸有智下明有智
者解脫隨惑其文可知。】
「
論又諸愚夫至二隨煩𢙉。」

【演曰二明犯禁戒文分為二一明毀犯二明解脫。】
「
論又
諸愚夫至三隨煩𢙉。」
【演曰三彰昔作意文分為二初
明非理後明解脫。】
「
論又諸愚夫至四隨煩𢙉。」
【演曰
四起當貪憂文亦二種准前應知。】
「
論又諸愚夫至五體
煩𢙉。」
【演曰五明法慳恡文二准前。】
「
論是名苾蒭至
煩𢙉支。」
【演曰六惣結釋。】
「
論云何比丘至立餘三智。」

【演曰二不離正智支文分為六一問二荅三徵四列五釋

六結此前四也。】
「
論謂有比丘至第一智。」
【演曰五釋分
二初明第一後辯後三此明通達八聖道智。】
「
論即以此智
至出離所攝。」
【演曰後辯後三聞思修智文復分三先
摽次釋後惣結之釋中又三一明聞智二明思智三明修
智此初智也。】
「
論又為勤修至令不忘失。」
【演曰二明思
智。】
「
論又於無我至應了知。」
【演曰三明修智。】
「
論如是
名為至建立三智。」
【演曰後惣結之。】
「
論是名比丘至
正智支。」
【演曰六惣結也。】
「
論云何苾蒭至不退增長。」

【演曰三善生圓滿支文分為四一問二荅三徵四釋義
思可知。】
「
論云何苾蒭至得生起。」
【演曰四未生令生
支文亦分四一問二荅三徵四釋文易可悉。】
「
論如是四支至
平等平等。」
【演曰四惣結成數顯於平等初支有五二
支有四三支有一令長攝持四支有一令生攝持為十
一也。】


論卷第七十一
「
論復次有七至應發義。」
【演曰三十六
七義生喜門文分為二先明其義後明生喜初中有二
先標後列列中分七一應推者如推緣生自從老死
推至無明二應攝者攝相歸性盡是真如攝境從心
皆名唯識三應避者應避二邊常斷等過四應引者
引同異喻類例明也五應遮者謂立我無遮執我有
他皆倣知六應持者中道之義應奉持也七應發者
發生他解行利他也。】
「
論復次有七至所引喜。」
【演曰後
明生喜因聞眾義故生喜躍而亦有七如文可知。】
「
論
復次有五至五證法。」
【演曰三十七法喻差別門文分為
四一明五法二明三德三彰三教四明理趣初中有五一
教二行自利行也三攝受者攝受有情利他行也四受
用者受用法樂自利果法五證法者證理法也。】
「
論復

次具三至師學工巧。」
【演曰二明三德三德備矣方名
善射故類修行弓如教法箭同於行果同中的因教
起行尅有所成故同中的。】
「
論復次如來至不重說教。」

【演曰三彰三教據多分說如大般若十六會說時長處
遠名長時教二無閒者如燈明佛說妙法華六十小劫
不起于座一坐說畢名無閒教三不重者如金剛等經
唯有長行而無應頌名不重教他皆准知。】
「
論復次如
來至別理趣。」
【演曰四明理趣先摽後釋釋中分三約
勝說者義差別者令入秘密文差別者謂即別時別
義意趣難釋別者轉變秘密等。】
「
論復次夫涉至身
勞對治。」
【演曰三十八遠涉對治門文具摽列列中有
五一炎光治者喻初正見掩邪見曰二艱險治者喻善知
識能越險故三河對治者喻舩筏教四竭對治者得定
水也五身勞治者五通象馬為對治也。】
「
論復次尸羅至

不𡙇尸羅。」
【演曰三十九戒徃善趣門文具摽釋釋中
有二一明攝受謂初受時二明不𡙇後無有犯。】
「
論復次
諸受至著受用。」
【演曰四十現法受欲門文具摽釋。】

「論復次壽命至二細。」
【演曰四十一壽命變壞門文分為
二一明變壞二明分位滅沒名麤念念名細。】
「
論復次智
有至他類善根。」
【演曰四十二智德差別門文分為二先
摽後釋釋中有二一明正行二明自性初正行中義
之德者義謂義理及境義也於義境界知無顛倒名
為正行聞思修時所知境別如次名為速疾等也二自
性者依自立名亦有三德一是定地揀於散地智可退
也二出世閒彰無漏也三勝自他勝自類者勝於自類
有漏慧根勝他類者勝於信等餘善根也斷障證真
智為勝故。】
「
論復次有三至戀後有。」
【演曰四十三對治

[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]戀門文分為二先標後釋釋中分三一[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]助伴戀
著妻子觀身不淨而以治之二[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]利養觀受治也三
[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]後有觀心無常觀法無我而能除遣。】
「
論復次加
行至相續故。」
【演曰四十四加行相續門文分為二先𤗊
經明後論主釋此先𤗊經明三道也。】
「
論欲貪無明至
是相續。」
【演曰後論主釋文分為二初惣略釋後別分
別此初文三一明加行見道前也二明現觀二見道也三
明相續謂修道中文復分二一明離欲不還果也二未
離欲第二果也初果見諦見道攝也。】
「
論又依故至對
治故。」
【演曰後別分別文有八句分之為二初之五句據
地等別解前三道後之三句據障重辯初中復二前
之三句如次釋前後之兩句再明相續前三句中初言
依者加行位也加行所依欲界身故次言地者明現觀
也依未至地入現觀故次言品者辯相續也相續之

身依於九品而建立故巳離欲者九品皆無未離欲者
隨應不定次未修定者重明相續初果雖得未至勝
定未修根本四靜慮故名未修定次修未得第二果
也後修巳得不還果也修得既差離欲亦異所依清
淨障故等者辯復三句約障明也所依障淨者加行
位也近加行中不隨惡趣報障依身名障清淨作意
障淨者彰現觀也現觀位中能斷或生作意惑障名
作意淨彼障治者相續義也於修道中得聖對治
斷隨應惑能得離欲及非離故。】
「
論復次如說至究
竟現觀。」
【演曰四十五現觀行相門文分為二先摽後
釋此初摽經說有六種。】
「
論問思現觀有何相。」
【演曰
後釋之中門分十九一顯觀相狀門文分為二初釋後
結釋中文復分六一辯思現觀文分為二先問後荅此

初也。】
「
論荅至如法引𡙸。」
【演曰後荅之也思者惟也
惟念所緣觀者智也決了諸法謂於凡位決知諸行
苦無常等餘不能𡙸名思觀相。】
「
論問信現觀至餘僧
正行。」
【演曰二明信現觀文具問荅於三寶中決定生
信非三寶外皆不信從名信現觀。】
「
論問戒現觀至放
逸處。」
【演曰三明戒現觀問荅可知。】
「
論問現觀智諦至
生第八有。」
【演曰四現觀智諦謂此現觀攝真相見故
無疑等及不造業無第八有。】
「
論問現觀邊智至生怖
畏。」
【演曰五邊諦現觀由分別我而巳斷除故於詰問
而無怖畏。】
「
論問究竟現觀至為因而生。」
【演曰六究
竟現觀不犯五處者五罪聚也。】
「
論如是等類至現觀
相。」
【演曰後惣結也。】
「
論問思現觀至為自性。」
【演曰二
明觀自性門文分為六皆具問荅一思現觀尅實體
者思所成慧以為自性故唯識云謂最上品喜受相

應思所成慧加行道中觀察諸法此用最猛偏立觀
名若并相應眷属體者即菩提分隨應為體二信現
觀通漏無漏信為自性名世出世信雖非觀助觀增明
亦名現觀故唯識云此助現觀令不退轉立現觀名三
戒現觀無漏淨戒名聖愛戒戒能助觀故得觀名唯
識亦云除破戒垢今觀增明亦名現觀四智現觀根本
後得無分別以為自性緣非安立以為境故唯識
釋云緣非安立根本後得無分別智以為性也五邊現
觀唯後得智通漏無漏唯識論云諸緣安立世出世智
以為自性六究竟現觀盡無生智以為體也復言等者
等無學位十種智中所餘之智。】
「
論問此六現觀至及不
繫。」
【演曰三界地分別門文分為二先界後地界中文二
先問後荅荅中類別而分四種一唯欲繫謂思現觀

唯散地故二一種等者信現觀也體通無漏取彼有漏
通三界者名為一分三即此等者此信觀中無漏之者
故立分名及餘三者謂三四五全及信少分合此四種名
為不繫四一通等者第六觀也通漏無漏故繫不繫。】

「論問此六現觀至依可得。」
【演曰後明其地文分為二先
問後荅此初問云六種觀中幾依未至乃至八定為所
依耶。】
「
論荅至一分亦尒。」
【演曰後荅分二一荅所徵二
重釋難此初分二初惣後別初惣釋中一依非依者
思現觀也謂思現觀唯欲散地不依定起名依非依餘
五現觀依定而生理通八定名一切得又三依等者後別
釋也三四五觀依初未至及四根本五地而生見道生
時通五地故一種一分者信現觀也信觀雖通有漏無
漏今說與三同時起者揀餘有漏名為一分同依五地
名為亦尒究竟現觀依定極成故不言矣。】
「
論問若現

觀至依可得。」
【演曰二重釋難文分為二先難後釋此
初也。】
「
論荅至無有分別。」
【演曰後釋難中西方諸師釋
此文云决擇分善為遠方便欲入真觀思惟初定尋等
五支全靜慮真如入初靜慮後入見道無相真觀而證三
界一切法如故加行時尋等可得尋求伺察真如理故
具有五支正證真如然是離相無有分別無尋伺二但有
喜樂心一境性三支俱也。】
「
論問此諸現觀至勝義諦。」

【演曰四所緣真俗門文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅
至一種一分。」
【演曰後荅分七一緣世俗謂思現觀雖緣四
諦非定親證故名俗攝二一種一分者謂信現觀三一
無所緣者謂戒現觀戒色非心無所緣義四二緣安立
者謂第五六五一種一分者謂信現觀俱能緣彼四諦
理故六一緣非安立者謂第四觀七一種一分者謂信現

觀由無分別故緣非安立然信遍與善性相應故緣世
俗勝義等中皆說有也。】
「
論問此諸現觀至亦無相。」

【演曰五有相無相門西方釋云思諦邊究竟四體是慧
分別性故名有行相戒體非慧故名無相信慧同緣
亦是有相體非慧故亦名無相。】
「
論問此諸現觀至
別亦尒。」
【演曰六有無分別門於六觀中有分別四無分
別一一通於二義與前同名為亦尒。】
「
論問此諸現觀至
樂捨俱行。」
【演曰七三受俱起門初思唯欲欲意無樂
故唯喜俱欲雖有捨力不及喜故不取之餘通八地故
喜樂捨容得俱行。】
「
論問此諸現觀至二非對治。」
【演
曰八現觀對治門文分三分一辯四對治二明種現治三
彰三品治初中有二先問後荅荅中有四一二唯壞者初
二也思惟散善但有猒行故闕後三問現觀邊智既無
漏攝何非後三荅理實分有持遠對治斷惑未盡有

惑可猒壞治義強故唯說壞二一通斷持遠分等者
智諦現觀二無相觀斷理事惑證擇滅理令所治遠
故攝三治三一通持遠分等者謂究竟觀惑巳盡故故
無壞斷但有二治四二非治者謂信戒二二俱非慧
非四治攝。】
「
論問此諸現觀至俱非對治。」
【演曰二明種
現治文中有二初問後荅荅中有三一辯三纏治謂思
信邊但伏現纏非能害種以非正智正斷道故二一俱
對治智現觀也三二俱非治戒及究竟戒體是色究竟
位中無纏種斷故二俱非纏及種治。】
「
論問此諸現至非
斷對治。」
【演曰三彰三品治文分為二先問後荅荅中有
二一正對治謂現觀智諦現觀是斷惑道餘五隨順以
為助伴。】
「
論問六現觀至幾遍知果。」
【演曰九九遍知果
門文分為二初問後荅此初摽列而為問也。】
「
論荅至不

得彼果。」
【演曰後荅一得謂第四觀能斷惑故得九知
果餘非斷道皆不得之九遍知義如五十七。】
「
論問此諸
現觀至未生耶。」
【演曰十斷惑時節門文分為二先徵
後釋此初也。】
「
論荅至諸煩𢙉斷。」
【演曰後釋所徵現
觀生時煩𢙉斷時時無前後說名平等如言明來闇
方謝者假說先後實謂同時以同時故名為平等。】

「論問此諸現觀至是得前行。」
【演曰十一得果差別門先
問後荅荅中有三一得一切者一謂第四四果皆由斷惑
所得故依第四得諸四果二一得圓等者一謂究竟得
圓果時能證之道非親能得親能得者謂無間道斷
惑士夫而能得故究竟但是解脫道故故非得也三餘
是等者餘思信戒及邊觀四是得四果一現觀中俱時
助伴及前方便。】
「
論問是諸現觀至餘一切。」
【演曰十二
轉根勝劣門言除一者戒現觀也言轉根者捨劣得

勝戒體色法而無此能故以除也然轉根義具五十七。】

「論問是諸現觀至餘一切。」
【演曰十三引通勝德門除
戒餘引神通勝德心能引之戒觀不然故非能引。】

「論問思現觀至作何業。」
【演曰十四觀智作業門文分為
二先徵後釋此初也。】
「
論荅至後身為業。」
【演曰後釋分
六一明思觀能作六業二明信觀能為三業第三業中
一分業者有漏感生無漏不尒名為一分三彰戒觀脫
苦為業四現諦觀作四種業第四業中助感果者別
報業也及異熟者惣報業也謂此現觀能助二業感生
二果以為業也五邊諦觀能作三業以曾證知故善問
荅六究竟觀起三業用文易可悉。】
「
論問思現觀至
有幾種。」
【演曰十五觀智種數門文分為二先問後荅
此初也。】
「
論荅至現觀亦尒。」
【演曰後荅分六一思現觀

略舉二十五類所思之境以彰思體顯餘皆思名為無
量二信現觀文中有二初舉所信有十二類後彰信觀
體亦有多三戒現觀文別為二初約法明後依人辯四
智現觀五邊現觀六竟現觀皆以念住根等為體名無
量也。】
「
論問此諸現觀至不可說故。」
【演曰十六自非自
性門初問後荅荅中通二義如常說。】
「
論問思現觀至
何因何果。」
【演曰十七辯觀因果門文分為二先問後荅
此初也。】
「
論荅至現觀亦尒。」
【演曰後荅分二先明通相後
此中下彰其別相義思可知。】
「
論問六現觀至現觀耶。」

【演曰十八餘法相攝門文分為二一作意相攝二邊根相
攝初中有二先問後荅此初也。】
「
論荅至勝解作意。」

【演曰後荅分六一二現觀非作意攝者謂思及戒思唯是
散作意唯定作意心法戒體是色故不相攝二一現觀
攝樂作意攝者信從俱慧攝樂所収俱於三寶而信

樂故就勝而攝理實其信遍諸善也三一現觀攝樂作
意觀察作意攝者一邊現觀同非斷道故相攝也四一
現觀至究竟作意攝者智諦觀也謂此觀智斷欲煩
𢙉名為遠離斷上煩𢙉名為攝樂斷後修惑名方便意
五一現觀方便究竟果作意攝者謂究竟現觀也六餘作
意者了相勝解非觀所攝何以然者定散異故非思觀
攝非淨為性信觀不収了相勝解但是加行與後四觀
無間等殊故不相攝。】
「
論問無邊際智至現觀等流。」

【演曰二邊根相攝文分為二先問後荅荅云不攝何以然
者智知無邊名無邊智思散戒色而體不同信緣三寶
寬狹誠異後之三觀各局所緣行相既殊故不相攝善
根亦非現觀攝者唯識第九云燸等不能廣分別法
又未證理故非思觀餘准此知。】
「
論問諸思現觀至皆當

了知。」
【演曰十九諸句分別門文分為二一四句料揀二順
前後辯初中有二先明思信後例釋餘。】
「
論復次慳之至
向於彼。」
【演曰四十六慳垢汙染門文分三分謂摽徵釋
釋中有八前六第八雖皆是貪慳依貪起故舉明也第七
執取雖兼見取因慳故發故亦慳攝。】
「
論復次有五至
菩薩道。」
【演曰四十七調善修想門文分為二先明調善
後明修想初中有三摽列及釋釋中有五如文可知。】

「論為得彼故至哀愍想。」
【演曰後明修想如次配前五
行起修想也。】
「
論復次當釋至乃至論議。」
【演曰四十八
了知經義門文分為二先了契經後知彼義初中有三一
摽經起問二略荅所徵三結釋前義此初也。】
「
論謂略
由五相至乃至論議。」
【演曰二略荅所徵文復分二先列
後釋釋中有五一了假名了名皆從想假設故二了攝
受由名句文宣說善惡有無等法有所歸處名為攝受

三了次第了知緣生法門句義因果前後次第宣說四
了聖教四人所說五了依處為自他說釋結可知。】
「
論云
何了知至相應語。」
【演曰後知彼義文亦分三謂徵列釋
釋中有五一知緣起隨根說義知義起因名知緣起二
知句別謂能了知苦集等法異詮各別故三知次第
如言諸行無常是生滅等先摽後釋是釋次第如說
色蘊色如聚沫受如泡等以宗喻等成立五蘊體皆
為空名成次第說義終畢三支無過名滿次第四知道
理五知略義如文可知。】
「
論復次云何至作意故。」
【演曰
四十九知時差別門文分為二先摽後釋釋中有五一
知惑正起二知惑將起三知惑不起四知智將起五知
智正起知能所治起時不同故分為五。】
「
論復次云何
至善知其量。」
【演曰五十法食知量門文分為二先徵後

釋釋中分三先摽次列後隨摽釋釋中有二先略後
廣此略釋中文復分二一持順性二勤順性。】
「
論此中
云何至或損於他。」
【演曰後廣釋中文分為二一明食知
量二辯勤知量初中有二一明受取二明受用此受取
中有四知量如文可知。】
「
論於受用中至起不平等。」
【演
曰二明受用。】
「
論云何於勤至太舉。」
【演曰二辯勤知
量文分為二先摽後釋釋中有四一辯勤時二明勤
處三明勤事四勤齊限。】
「
論復次云何至瑜伽師等。」

【演曰五十一善知眾別門文分為二一知在家二知出家二
中類別各分多種如文可知。】
「
論復次云何至乃至應
默。」
【演曰五十二徃詣語默門文分為二先徵後釋釋
中有二先略後廣廣中分六一知應徃二知徃法三知
應住四知應坐五知應語六知應默此初徃中事有九
種而應徃也。】
「
論云何了知至巳說其相。」
【演曰二知徃

法如指應知。】
「
論云何了知至方申愛語。」
【演曰三知應
住。】
「
論云何了知至端嚴而坐。」
【演曰四知應坐。】
「
論云何
了知至質直而語。」
【演曰五知應語文分為二先徵後釋
釋中有二先列後辯此初也。】
「
論時有三種至第三時。」

【演曰後辯有五一辯知時二明知理三明知量四知寂
靜五知質直此辯知時有三可悉。】
「
論理有三種至有
義利說。」
【演曰二明知理文三准前。】
「
論由三種相至况多
說。」
【演曰三明知量。】
「
論當知寂靜至而有所說。」
【演曰
四知寂靜文分三分標列及釋釋中有三文可知也。】

「論又質直語至所言無二。」
【演曰五知質直文具摽釋。】

「論云何了知至聽其言說。」
【演曰六知應默先徵後釋釋
中有五如文可知。】
「
論復次且由至皆當了知。」
【演曰五十
三知信非信門文分為二先明知信後明非信初中有

二一明諸相二明支果此初復二一彰信相二例釋餘
初中有三謂摽列釋釋中又三尋可知也。】
「
論此中
信是至善男子性。」
【演曰二明支果文復分二先釋五
支後明證辯支者因也先因後果故次明之。】
「
論復次
田三至所調伏故。」
【演曰後明非信文易可悉。】
「
論復
次由三至信順人故。」
【演曰五十四非徃寂靜門先摽
後釋釋中有三由三拘故不能數徃空閑寂靜阿練
若圜。】
「
論復次由三至應知其相。」
【演曰五十五性好非
好門文分為二先明黑品後明白法初中類別文復
分八一不好詣他言無畏者不畏現在惡名布彰未來
苦趣故不徃詣求其指趣二不好親近三不好請問四
不能審聽五不定任持言覆慧者雖有其慧於所
聞法不能領受猶如覆器水終不入言膝慧者雖處
塵下而有少解起而尋忘如置飲食在於膝下起便傾

覆元不入腹名為膝慧六不觀請法七不隨法行八不修
他行返上好徃及觀察等即名白品。】
「
論復次諸聖至其
事可得。」
【演曰五十六諸聖遊觀門文分為二先明遊
觀後釋所以此初也濵者(賔音)水際也。】
「
論問何因緣故
至利餘眾生。」
【演曰後釋所以文復分二先問後荅荅
中分三謂摽徵釋釋中有二先益鬼趣後益餘生由二
因緣故遊鬼趣。】
「
論復次由六至心轉故麤。」
【演曰五十七
欲行麤色門文分為二先摽後釋釋中有六思之可知。】

「論於此地中至不復現。」
【演曰後惣結止餘。】
「
論又獨覺地
至亦不復。」
【演曰二明獨覺例同聲聞故不復釋。】

論卷第七十二　攝决擇分中菩薩地之一

「論如是巳說至我今當說。」
【演曰三明菩薩文分為二一
結前生後二依生正釋此初也。】
「
論謂如成立至亦復如

是。」
【演曰二依生正釋文分為四且第一決擇初持瑜伽
處中文復有三一明種姓二辯發心三明正行此初種
姓始自本有指同聲聞不別明也。】
「
論復次有十至成
果發心。」
【演曰二辯發心文分為二初明正發後明隨護
初中有四一摽二列三釋四止此初二也。】
「
論世俗受發
心至證菩提。」
【演曰三釋分十一世俗發心先𤗊後釋
謂在地前所有發趣未登聖位名為世俗祈願受行
名為受發二得法性者而有二種一證入初地聖性發心
名得性發二得四果者證自聖性歸趣大乘亦名得發
三不决定中非彼姓者謂無姓人非彼大姓遇緣雖發而
不定故善戒經云無種姓人雖復發心終不能得無上菩
提設彼姓者菩薩姓也四决定發返上應悉五不清淨
類別有九如文可知六清淨發離前九相即名清淨七
嬴劣發八強盛發九未成果發心也十巳成果發心者

果中發也起利他意亦名發心如世尊下指事明也。】

「論此十發心至更不復現。」
【演曰四結止也。】
「
論復次有
四至修所成心。」
【演曰後明隨護心雖巳發更起四心常
隨守護令無間隟名四隨護。】
「
論復次菩薩至舍那正
行。」
【演曰三明正行文分為二一彰所學處二明應行行
初文有五一二利行處二真實義處三威德力處四成熟
行處五菩提行處初利行中文分三分一明九正行二
辯五邪行三彰無堪性初中有四一標二列三釋四止
此初二也。】
「
論云何菩薩至辛苦藥。」
【演曰三釋分九一生
死正行文具徵釋下皆准知辛苦藥者自利行也於
生死中雖行自行行難行故如治自病服辛苦藥。】
「
論
云何菩薩至有病者。」
【演曰二於情正行利他行也。】
「
論
云何菩薩至成就幼童。」
【演曰三於自正行家長喻菩

薩未成幼童如未成行所以省察學是除非如彼家
長教幼童也。】
「
論云何菩薩至於諸賄貨。」
【演曰四於欲
正行謂於五欲染汙境中守持正行猶如商主於難處
中堅守財貨。】
「
論云何菩薩至諸衣服。」
【演曰五三業正
行去垢得淨故如浣衣。】
「
論云何菩薩至孩小兒。」
【演
曰六不損𢙉行觀諸眾生如已嬰孩雖有過非不應損
𢙉。】
「
論云何菩薩至施功於燧。」
【演曰七無閒修行類
同鑽火。】
「
論云何菩薩至可委付者。」
【演曰八內心正行
依定修行行無見遺如堪委者財無有失。】
「
論云何菩
薩至諸幻事。」
【演曰九增上慧行依慧行行萬行皆成
猶如幻人無不皆造。】
「
論餘决擇文更不復現。」
【演曰四止
不重明。】
「
論復次若於至無有傷嘆。」
【演曰二辯五邪行
文分為二先摽後辯此初也。】
「
論一於求乞者至隨法行。」

【演曰後辯分二先辯有情後明邪行初中有二先列後

釋釋中有五一辯乞求二明危厄三辯有恩四明樂樂五
明樂法一一皆五如文可知。】
「
論此中邪行至應知其相。」

【演曰後明邪行言是中者是前五種有情中也作加行
者邪加行也起損害等加行之心名不饒益等不害不
益名曰中容如此並名無哀愍等。】
「
論復次於有情至
無堪任性。」
【演曰三彰無堪性文分為二一辯無堪任二
辯有堪任初文有三標列及釋此前二也。】
「
論於清淨
至般涅槃法。」
【演曰後釋如摽亦分為五一明清淨二
明加行三辯果成四雙明二五明攝受初明清淨無堪
任者無種姓也由無無漏本種姓故故無堪能證清淨法
佛化叵得况餘人耶。】
「
論於加行至修正方便。」
【演曰二
明加行無堪任性如有一者指人示法同涅槃者同餘
眾生有種姓者相續修習根巳成熟後過異緣於此相

續無間業中造不善業障正加行名無堪能。】
「
論於彼
果成至成辦彼果。」
【演曰三明果成無堪任性言未熟
者雖修未久名續未熟彼果謂即解脫果也果未成
辦便不數修以不修故障果成辦名無堪任性。】
「
論於
加行至俱無堪能。」
【演曰四雙明二於行及果俱無堪能
相續未熟於果無能造能障業於行無能名俱無能。】

「論於攝受至無遺安樂。」
【演曰五明攝受無堪任性攝
益於物而假財富由造匱業故於攝益無有堪能言
令彼者彼所化也。】
「
論與此相違至有堪任性。」
【演曰二
辯有堪任返上應悉。】
「
論復次若欲至有五事。」
【演曰第
二真實義處文分為二一辯所觀境二明能觀智初文
有二一明五事二明三性初中又二一標二釋此初摽舉
三十六中真實義品所未盡者。】
「
論嗢拕南曰至行等色
等。」
【演曰二釋之中頌有兩行即為二文初文分二一舉

頌摽宗二長行別釋此初頌中門別有十一者惣舉
惣摽舉門二別分別別分別門三言有者有無門也四
言實者假實門也五世俗等二諦門也六若生者所生門
也七若異等一異門也八言相者顯相門也九行等者行
相門也十色等者相攝門也。】
「
論云何五事至五正智。」

【演曰二長行別釋十門分十一惣摽舉門惣摽五事
為真實境。】
「
論何等為相至安足處事。」
【演曰二別分
別門文分為五一明相體二辯於名三明分別四釋真
如五明正智初相文二先徵後辯相謂境相是言所詮
名談處事。】
「
論何等為名至有增語。」
【演曰二辯於名
相實無言強以名言名為增語所增之語即名名也。】

「論何等為分別至心心法。」
【演曰三明分別三界漏心
妄分別有故名分別。】
「
論何等為真如至安足處事。」


【演曰四釋真如一無我所顯二聖智所行三絕語言路
具斯三義名曰真如。】
「
論何等為正智。」
【演曰五明正
智文分為二先徵後釋此初也。】
「
論謂略有二至世間正
智。」
【演曰後釋分二先釋後證釋中有二初略摽列後
依摽釋此初也。】
「
論何等名為至間正智。」
【演曰後依
摽釋文分為二一唯出世二世出世初中有二先問後荅
此初也。】
「
論謂由此故至通達真如。」
【演曰後荅文二一
明證理二明斷障此明正智證會真理名達真如。】
「
論
又由此故至所知障淨。」
【演曰二明斷障又由此前證
如智故而能斷障能斷障故亦名正智。】
「
論何等名
為至間正智。」
【演曰二世出世先問後荅此初也。】
「
論謂
聲聞至三界寂靜。」
【演曰後荅分二先明智體後釋名
因體中復二一明緣諦二明斷障此初緣諦過患愛
味如其次第知苦斷集次彰智也。】
「
論又由多分至

煩𢙉障淨。」
【演曰二明斷障又由多住此正智故而能
引發真出世智斷惑圓滿非得此智自能斷惑緣安
立諦非能斷故。】
「
論又即此智至出世間。」
【演曰後釋
名也義謂境義未曾得者謂緣真也變影緣真名
為出世緣言說事可是世間以緣真時心境無漏故名
出世。】
「
論世尊依此至出世間。」
【演曰後引證成。】
「
論問
相當言至當言是有。」
【演曰三辯有無門文分為二一
辯前三二明後二初中復二一明相體二名分別初辯
相中有四問荅此初也相是依他故荅言有。】
「
論問為
如自性至當言無。」
【演曰第二問荅問意可知其荅意
云同自性差別之相此即是無何以然者以彼二法
言說安立假施設故。】
「
論問為如分別至當言有耶。」

【演曰第三問荅此先問也。】
「
論荅至善說法界。」
【演

曰後荅之云若據分別明有無者相即是有依他性
故善記有者據依他有善記無者顯遍計無善記亦
有無者雙合前二善記非有無者遮遣第三由斯故
得遠離二邊行中道矣。】
「
論問此相至當言是有。」

【演曰第四問荅此先問也。】
「
論荅至當言是有。」
【演曰
後荅分三摽徵及釋釋中有二一言說有所說色心稱
言說故二離言說有言說自性及分別等皆無實體
離言自性方名為有。】
「
論如相名分別亦尒。」
【演曰二辯
名分別一同於相有四問荅名為亦尒。】
「
論問真如至當
言是有。」
【演曰二明後二體唯是有何以然者以是圓
成無漏性故。】
「
論問相至言假有。」
【演曰四彰假實門
文分為五一相二名三彰分別四辯真如五明正智初
相體中文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至亦有二
種。」
【演曰後荅文二先明行體後有相下成相通二行

中有二初實後假若在根境心心行中體即實有若在
長等忿等行中體即是假其相亦尒何以然者以心
緣行而為相故所緣之行既通假實能依之相故通二
種。】
「
論問名當言實有至施設故。」
【演曰二辯於名先
問後荅荅唯是假何以然者以於相中聲上設故。】
「
論
問分別至二種俱有。」
【演曰三彰分別先徵後釋釋中
通二識及觸等體實是有忿等法相而即是假。】
「
論
問真如至勝義攝故。」
【演曰四辯真如唯實可悉。】
「
論
問正智至故有二種。」
【演曰五明正智文中有三問荅及
結荅中通二尅性唯實眷属故假。】
「
論問相當言至勝
義有。」
【演曰五辯二諦門文分為五一相二名三明分別
四釋真如五明正智相中有二先問後荅此初也。】
「
論荅
至施設器故。」
【演曰後荅文二先摽後釋釋中有二一

雜染起者是雜染法之所起故故是世也二施設器
者相是名言及分別心所詮緣處名施設器。】
「
論問名
至說所依故。」
【演曰二辯名分二初問後荅荅中有二
先摽後釋釋中有三一雜染起者有漏染心之所起
也二施設器者施設我法假智及詮之所依處名施
設器所依可知。】
「
論問分別當言至說隨覺故。」
【演曰
三明分別先問後荅荅中有四一雜染起者三性有漏
雜染生也二施設器者與名及相為所依止名施設器
三言說眠者分別種也分別之心緣言說名所熏得種
說名隨眠四言說覺者現行心也依其名言起分別故。】

「論問真如至所緣境性故。」
【演曰四辯真如荅言勝義
何以然者是真無漏清淨勝智所緣境義故名勝義
義猶境也勝之義故依士立名。】
「
論問正智至當言俱
有。」
【演曰五明正智先問後荅荅中有二一出世正智當

言勝義唯根本也二世出世智通其二種變緣真如名
為勝義緣其事境即名世俗。】
「
論問相當言至分別
所生。」
【演曰六能所生門文亦分五一明相體文分為二
先問後荅荅中分二一相所生者相通種現現從種起
名相所生二分別生者若安慧宗先分別者謂自體分
熏成種子生色等相相與分別同種子生故言及先分
別所生若月藏宗相由法尒種子所生非分別生然說
分別所生者謂由分別熏發生故若護法宗自有兩
釋一云相見二分同種生由見分別熏成種子後生相
分名分別生二云見相別種種子生相分必由分別
所資方熏成種後相從先種所生名先所生。】
「
論問
名至欲所生。」
【演曰二彰名也荅言欲生欲謂樂欲因
人樂欲方始發生名欲所生。】
「
論問分別至及相所生。」


【演曰三明分別先問後荅荅中有二一由分別二及相
生分別生中復分為二一親二踈初親生者八識皆從
自親種起名分別生分別種現皆名分別故二踈緣
者五六轉識如次依彼六七八識增上緣起名分別生
二及相生者所緣緣中託境生也雖通親踈皆依境
起名相所生。】
「
論問真如至當言無生。」
【演曰四辯真如
真如無為故無生矣。】
「
論問正智至正智得生。」
【演曰五
明正智因聞熏習方從種起名智得生。】
「
論問相與
名至亦取名。」
【演曰七異非異門文分三叚一相對後明
二名對後釋三分別對智初中有四一對名釋二對分
別三對真如四對正智初中又四一問二荅三徵四釋
釋中有二一名體實有過二名相雜亂過初實過者名
依相立離聲無體若異相者體應實有二名相雜亂
過若不異者取色相時應亦得名若尒便成雜亂過失故

俱不說定異不異第三俱句可理通也。】
「
論問相與分
別至分別為性。」
【演曰二對分別文亦分四一問二荅五
徵四釋釋中有二一攝法不盡失心緣心時分別之體
亦是所緣與相不異今執言異故攝不盡二若不異者
法性雜亂失若執分別與相不異離心之外外色根塵
相應以分別心為自性。】
「
論問相與真如至俱有過故。」

【演曰三對真如文分為二一以相對如明異不異二例
名分別正智對如彰異不異初中分五一問二荅三徵
四釋五引證成此初三也。】
「
論異有何過至亦得正覺。」

【演曰四釋分三法喻及合法中有二先明異過過有三
種思之可知。】
「
論不異有何過至不清淨。」
【演曰後不
異過過亦有三文亦可悉。】
「
論如諸行上至若異不異。」

【演曰二明喻說文別有四一自相共相喻自相諸行與

無常等非一異故。】
「
論又如身心至異不異。」
【演曰二身
心麤重喻。】
「
論又如善惡至有過故。」
【演曰三種非一異
喻正起現時雖有種子望所生現非異不異雖現無
種名為非異因果性殊名非不異。】
「
論又如虛空至應
無常。」
【演曰四虛空色遍喻文分三分謂標徵釋釋中
有二初明異過後明不異此初也若執虛空與色異者
空應不遍色中無故猶若心法體既非遍應是無常
有分限故如色心故。】
「
論不異至應無所有。」
【演曰後明
不異若說虛空與色不異離色無礙澄湛虛空應無所
有現既可得故色與空定非不異。】
「
論此中道理至當
知亦尒。」
【演曰後合可知。】
「
論聲聞乘至記別道理。」

【演曰五引證成文分三分謂摽引釋此初摽舉聲聞
乘者共許教證揀異大乘不共許故。】
「
論如說苾蒭至
不離蘊。」
【演曰次引教也。】
「
論此中欲貪至不清淨過。」


【演曰後釋經意文分為二先彰不異後明異失若取即
蘊蘊不應有善無記以即取故後異過者取應是常蘊
不攝故如真如等。】
「
論如相與真如至當知亦尒。」
【演曰
二例名分別正智對如彰異不異。】
「
論問相與正智至
俱不可說。」
【演曰四對正智義同於前相對分別故
指以明尋可知也。】
「
論問名與分別至當言異。」
【演曰二
名對後釋文分為二初對分別後對正智二皆是異
何以然者以能所詮體各別故。】
「
論問分別至當言異。」

【演曰三分別對智定當體異何以然者如次有漏無漏
異故。】
「
論問相有何相至為所行相。」
【演曰八彰相狀門
有五問荅如文可知。】
「
論問相有何行相。」
【演曰九明行
相門有二復次初文分五一相二名三明分別四釋真如
五明正智初中有二先問後荅此初也。】
「
論荅至餘無

量相。」
【演曰後荅之中文分為四一無量相二明六相三
明五相四彰二相初中有三一摽二列三惣結之列中惣
有六十七種類別分之合為十九一謂色相下明五法相
二蘊相界下彰善巧相三根相諦下菩提分相四行
迹相者苦遅等四五法迹相者無貪等四六止七觀八
舉九捨十依緣者根境相也十一六界謂地水等也十
二此他界相十三日月十四五趣十五起盡十六有無空
有相也十七染淨十八見知十九尋伺。】
「
論復有六相
至所有相。」
【演曰二明六相文分三分一摽二列三各別
釋釋中有六初有相中解了事者解了色體事相
名分別所有相餘文可悉。】
「
論復有餘五至正智相。」

【演曰三明五相文具摽列列中有五一者相相謂外境
相是相之相名為相相餘准此知真如相者無相相也
正智相者證如相也。】
「
論復有餘二至住本性相。」
【演曰

(四彰)二相具摽列釋釋中有二一明本性本所生也二
明影像新變起也本所生者由二合生故名為共謂
由前前分別勢力及由現在相種所生故為共也影
像相者如妄遍計所起之色及定心中勝解勢力所
變相分非本性相名為影像。】
「
論問名有何行相至
十二別名。」
【演曰二名行相文分為二先徵後釋釋
中有二一彰無量二列十二十二名者八十一中具
有名目雖有少別理義無差。】
「
論問分別至染汙
分別。」
【演曰三明分別分別七種如本地分第一所釋。】

「論問真如至不可說行相。」
【演曰四辯真如不可言
說何以故絕語言故。】
「
論問正智至諦行相。」
【演曰
五明正智正智見分帶如相起名有其相相謂體也
無影相故名無行相。】
「
論復次若相至相差別。」
【演

曰第二復次明五行相文分為五一相二名三明分
別四辯真如五明正智此初明相行相有九初二即
前本性影像五塵境等名為顯現五根等實說之
為有言所施設名為戲論虛偽不實名薩迦耶四相
遷流名有為也因業所有名思所造託眾緣起名為
緣生。】
「
論若名若想至名差別。」
【演曰二名行相行
相有七一名相者名謂彰也彰所詮理故得名稱二言
想者名之因也果從因稱亦名為想三施設者隨所
詮法而施設也四假說者假說壽者我人等也五世
俗者軍林等也六假立者勝義門中假建立也七言
論者商礭是非起言義也。】
「
論若分別至分別差別。」

【演曰三明分別而有七種三界妄心名為分別有漏尋
思名曰思惟六七執心名為遍計戒取等執名為
邪道妄行苦行目為邪行求趣聖果名之越流滯空

有邊名不正取。】
「
論若真如至真如差別。」
【演曰四
辯真如行相有九一一如文次第詳之應知其相。】

「論若正智至正智差別。」
【演曰五明正智行相有七
反前分別其相應知。】
「
論問如是五事至幾無為。」

【演曰十諸法相攝門子門曲分三十六種一五法相
攝文分為二先徵後辯此初也。】
「
論荅至唯無為。」

【演曰後辯分五相通五者據通相說名唯行者不相
應中名句文也餘文可知。】
「
論問如是五事至真如
不攝。」
【演曰二五蘊相攝文具問荅三蘊攝者五中
三法是蘊所攝名分別智名唯行蘊分別正智四
蘊除色相攝不攝者有為之相可言蘊攝無為之相
蘊不相攝真如非聚故亦不収。】
「
論問如是五事至
界處所攝。」
【演曰三界處相攝通相一切界處所収

名及真如法界處攝分別正智七心界中及意處攝。】

「論問如是五事至當知亦尒。」
【演曰四緣起所攝文
曲分二一明緣起二類攝餘根處非處初緣起中三
緣起者名智分別俱有為故定緣起攝相通有為及
無為二故攝不攝真如非生故亦不攝如緣起下類攝
於餘披可知也。】
「
論問如是五事至諦所攝。」
【演曰
五二諦攝文分為二先徵後釋釋中有二先列諦名
後明相攝三是安立者謂名分別若集二攝正智道
諦相中有為苦集道攝無為滅諦故得通二真如離
言非安立攝。】
「
論問如是五事至增上緣所攝。」
【演
曰六四緣攝文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至
所緣緣攝。」
【演曰後荅文四初明相中通一切者通
相而言皆四緣攝名非是心無閒不攝等無閒緣唯
心心故分別正智唯是心心故皆四攝真如智境故

所緣攝。】
「
論問如是五事至智依所攝。」
【演曰七四
依攝文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至智依所
攝。」
【演曰後荅分五一相三攝者相謂教義經三皆
名為相二名唯法者法教攝也三分別亦尒者分別
同相亦分三種故云亦尒以能所緣相待立故四辯
真如五明正智文可知也。】
「
論問如是五事至無對
亦尒。」
【演曰八色無色攝文具徵釋釋中有二先色
無色後彰見等相據通論故通二種分別正智體唯
是心故唯無色名與真如非色無色何以然者是假
有故不可說故如次顯二非二所以。】
「
論問至故名
無漏。」
【演曰九漏無漏攝相通二者通相說也二唯
漏者名分別也二唯無漏文具摽釋義亦可知。】
「
論
問至寂靜相義故。」
【演曰十有無為攝相通二者亦

通相也諸行寂靜所緣等者真如離染聖智緣時
眾行寂靜名曰無為非是諸行寂靜不起名無為也
諸行不起通有為故。】
「
論問至當知亦尒。」
【演曰十
一諍無諍攝文分為二先明諍攝後例釋餘相通二
者諍無諍也二唯有諍謂名分別皆有漏故二唯無
諍真如正智皆無漏故。】
「
論問至非墮攝當知亦尒。」

【演曰十二世非世攝文別有二一者正明二例墮攝
三是世間者相名分別相唯世者據別相說正智一
分通世出世有漏緣事名曰世間緣如無漏名為出
世戲論等者真如無為聖智緣時戲論寂靜名為出
世非談法性離言說故名為出世離言性中通世閒
故。】
「
論問至正智亦尒。」
【演曰十三內外處攝相通
內根及外塵也名依聲立及法處収故唯是外分別
等者分別依內及外境生隨所依緣故通二種真如

非生故非內外正智同前分別依二名為亦尒。】
「
論
問至行細義故。」
【演曰十四麤細所攝易了名麤難
識名細三通二者相名分別思之可知真如唯細何
以然者難識知故正智緣細亦得細名。】
「
論問至所
行義故。」
【演曰十五勝劣法攝三通二者相名分別
相待而立故各通二真如唯是勝智所緣一向名勝
正智緣勝亦為勝也。】
「
論問至以無為故。」
【演曰十
六遠近處攝一由處者一謂相也在色名處三世名
時相於處時俱通遠近名等三種各通二者通遠近
也現時名近過未名遠真如由二者由非處時故非遠
近名俱非二。】
「
論問至俱非二種。」
【演曰十七執非
執攝相通二者謂內根身名有執受餘無有執名等
三種俱非是色故無執受如非色心故非二種。】
「
論問

至彼同分故。」
【演曰十八同非同攝相一具二餘四
俱無非色根故同分之義如前巳釋。】
「
論問至當知
亦尒。」
【演曰十九因非因攝文分為二一者正明二
例餘釋四是因者相及名等熏成種故故名因也真
如非熏非取與果故非因義理實亦是十因之中不
相違因。】
「
論問至非異熟。」
【演曰二十異熟非攝相
通二者相中根身業所招者名為異熟餘非異熟名
依現緣聲所建立故非異熟分別之中八及六識業
所生者名為異熟餘善惡等名非異熟餘二可悉異
熟等義具五十四。】
「
論問至非有異熟。」
【演曰二十一
有異熟攝相通二者有漏善惡能招當果名有異
熟無記不然名非有熟名體無記非有異熟分別准
相通二可知無漏破有非作漏因名非有熟。】
「
論問
至當知亦尒。」
【演曰二十二有無所緣文分為二一

正辯二例明相有所緣據通相說餘文可知。】
「
論問
至所緣義故。」
【演曰二十三有無上攝有為無為分
勝義殊名上無上。】
「
論問至非三種。」
【演曰二十四
世非世攝四是有為故通三世真如無為故非三攝。】

「論問至俱非二種。」
【演曰二十五繫非繫攝欲色
繫三者相名分別無色亦尒亦通三種彼思惟名
亦得有故正智一分通界繫者有漏後得緣事世
閒屬界繫故真如非為故非二攝。】
「
論問至正智
唯善。」
【演曰二十六三性分別相及分別通三性者
相中色聲通善惡故名無記者據隨轉門及因位說
若佛果中亦唯善性真如善者善淨所緣名之為善
非招善趣而得善名。】
「
論問至是三種境。」
【演曰二
十七三慧心境文分為二先徵後釋相通三慧據

通相說分別是心亦通三慧名是聞思所成者因聞
慧起名聞所成以聞成故亦名聞慧思慧准知真如
非心雖非修慧修慧緣故名修慧境正智可悉。】

「論問至空所行境。」
【演曰二十八三行相攝文分為二
一明相攝二彰名別此初復二先問後荅相通三者
依通相說空無願相三行體慧通相有故亦三境者
亦依通相通相之中有漏相者是無願境無為相者
是無相境無我相者是為空境名非三者體非是慧
故非三行空無願緣名是二境除無相者非無為故
分別二境亦除無相體有為故真如二境非無願者非
有漏故正智准知。】
「
論若無差別至所成為性。」
【演
曰二彰名別名別分三一名三空門聞思修慧以為
性也二名三摩地唯修慧性三名三解脫門唯是出
世無漏修性寬狹不同故重辯矣。】
「
論問至戒眷屬。」


【演曰二十九戒定慧攝先徵後辯辯中分五一相二
名三明分別四辯真如五彰正智初相等者相是戒
體及戒眷屬依別相說是心慧等據通相論二名戒
眷屬者戒體是色名依色聲方有表用名眷屬也三
分別等者分別是心體即定慧及彼二境名曰所行
非身語支戒體不攝能發戒故名戒眷屬四真如無
為三學不攝體是無漏非分別緣故與慧心為所行
境五明正智無漏聖位後得發生及道共戒名戒眷
屬心慧可悉。】
「
論問至學及無學。」
【演曰三十學無
學攝三學分齊體性如前相通三者據通相說分別
漏善體通三種名體無記故唯非二真如無有進修
息義故非學非無學攝智通因果故得通二。】
「
論問
至唯是不斷。」
【演曰三十一三斷所攝相通一切依

通相言名是無記故唯修斷分別有漏通其俱生及分
別品故通二斷後二無漏故皆非斷。】
「
論問緣相為境
至如分別說。」
【演曰三十二念住分別文別分五初相
四者依通相說名等可知辯真如中初別後揔又思
惟下揔法念也觀身真如亦名身念觀受心法所有
真如亦得名為受心法念壞猶雜也雜緣四種為無
我觀名壞緣法餘文可知。】
「
論問緣相為境至隨眠
故捨。」
【演曰三十三伏斷染法緣相伏斷非永斷故
據別相說緣戒名教及分別心因生猒捨亦為伏斷
問永斷隨眠是根本智如何得緣智為境耶荅根本
正智緣真斷種後得正智通緣如智斷事隨眠名緣
智境雖說自證緣智見分不斷惑種故不取之。】
「
論
問是五事中至當知亦尒。」
【演曰三十四入定方便文
分為二先辯世間後明出世初中有二先辯初心後明

上地觀欲及上相名分別如次麤靜生欣猒入乃至
無色遠方便中亦緣名入與下皆等名為亦尒或除
其名名如所應。】
「
論問至當知亦尒。」
【演曰後明出
世文分為二初明下地後明非想此明下地加緣真
如餘同世說。】
「
論非想非非至是世間。」
【演曰後明
非想文曲分二一明法尒二明相攝此初法尒唯是
世間隨轉理說大乘遊觀通無漏故。】
「
論問非想非
非至名微細相。」
【演曰二明相攝先問後荅荅中有二
一名無相二名細相。】
「
論問是五事中至根名耶。」

【演曰三十五菩提分攝文分為二一明覺分二彰行
品初文分三一明信力二辯覺支三辯道支初復分
二先問後荅此問也。】
「
論荅分別為自性至力名亦尓。」

【演曰後荅分二先釋所徵後彰力義此先釋所徵也。】


「論問於何位中至轉名為力。」
【演曰後彰力義燸等
位後信等轉增故名為力。】
「
論如根及力至為增上。」

【演曰二辯覺支文分三分一明自性二辯所緣三明
增上自性分二一是世間二明出世是世閒者支是
因義能得菩提名菩提支故是有漏分別為性二出
世者支是分義依菩提分名菩提分正智為體餘
文可知。】
「
論又正見等至樂住為增上。」
【演曰三辯
道支文分三分一明自性有漏無漏如次分別正智
為性二辯所緣除命語業戒非心法餘五皆以安非
安立為所緣性三明增上與後漏盡樂住勝法為增
上也。】
「
論如諸道支至當知亦尒。」
【演曰二彰行品
文分為二初揔摽舉後別解釋此初摽舉同前道
支世出世閒分別正智如次為性所緣增上亦准前
知。】
「
論此中行迹至別建立。」
【演曰後別釋中文分

三分一明行迹二彰法迹三明止觀此行迹也依於
鈍根未得現法名苦遲行迹即此鈍根巳得現法名
樂遲行迹依彼利根未得現法名苦速行迹即彼利
根已得現法名樂速行迹如前具明。】
「
論若諸法迹
至立後二。」
【演曰二彰法迹文曲分二先摽後釋戒
定慧三名之為法四能任持說之為迹言四持者無
貪無瞋戒及定也初二戒迹三四如次定慧二迹。】

「論又由於至毗鉢舍那。」
【演曰三明止觀文意可知。】

「論問依能解脫至誰為增上。」
【演曰三十六解脫勝
攝文有其二先明解脫後明勝處初中有二先徵後
辯此初徵問而有三也言解脫者是離縛義由離相
縛及麤重縛故名解脫然離二縛通斷及伏本智為
性而斷二縛後得性者通伏斷二。】
「
論荅至功德為

增上。」
【演曰後辯分二一正荅所徵二辯修觀意此
初分三一明自性二辯所緣三明增上初自性者根
本後得二智為性文言世間出世正智雙顯根本後
得智也又言真如為其所緣明通本智有義唯以後
得為性世出世言唯目後得緣真如者變影緣故以
顯色等明所緣境真如二釋如前應知言攝受者
第三觀中揔攝淨色及不淨色以為一味清淨之想
名為攝受言次四者次四無色各以目地自相及如
為所緣境滅定無心故無緣境能引勝德說為增上。】

「論又修觀者至起此觀行。」
【演曰二辯修觀意諸色
相者前三觀也及無色者後五觀也自在障者諸定
障也謂此定障能障解脫自在觀心名自在障故修
此觀而以除之。】
「
論諸勝處中至得勝自在。」
【演曰
後明勝處文分為二一別明勝遍二揔彰勝德初中

有二一明勝處二明遍處初文又二一明性境二釋
勝名初中復二一明自性二彰知見此明自性及所
緣境同於解脫而得勝名以能伏彼勝處障故故
能伏者得彼自在勝處之名立為勝處。】
「
論又此中言
至即不如是。」
【演曰二彰知見奢摩他品名曰勝知
毗鉢舍那名為勝見由能思惟色及如相所以止
觀而得勝名異生不然故不名勝。】
「
論問若尒異生
云何名勝。」
【演曰二釋勝名文分為二先問後荅此
初問云若諸異生無勝見者云何名為勝處觀耶加
行位中學此觀故。】
「
論荅至所共得。」
【演曰後荅文
二先標後釋凡雖不得色真如相勝伏諸色然得三
種相自在故得勝處名於四色等淨觀之中麤而未
不淨細而顯著名之為淨初觀未成或明或

昧展轉相待而起此想同是淨相觀明昧相待二相
隨想等者此第二想轉漸勝故轉境自在轉不淨色
而隨淨色轉於淨色而隨不淨名相隨想三一味者
行成就便轉不淨揔作淨想名一味想
前二於境未得自在未名勝處第三一味於境自在
心勝於境名為勝處前真如觀伏色勝處唯聖人得
此後一未伏於色想凡聖皆得故知異生亦得勝處
相為所緣。
演曰二明遍處文分為
二先示所緣後明遍義初中有二一辯前同二明別義
具本地分先巳明訖。】
「
論若不尒者至得名遍滿。」

【演曰後明遍義若唯緣色不緣真如為所緣者應
遍以也種體非遍故由此義論故約緣真名
為遍義。】
「
論由勝遍滿至神通功德。」
【演曰二揔
彰勝德謂由勝遍二勢力故能令解脫離障清淨及


三　攝決擇分中菩薩地之二。】
「
論復
次嗢拕南至與次第。」
【演曰明五事中有兩頌釋上明
頌十種義訖次明後頌文分為二初揔標舉後別
標門分十一一思擇者思擇門也二自
三言取者取相門也四薩迦者薩迦
耶門五言有者辯有門也六世間者世間門也七言真
者真實門也八尋思者尋思門也九實智者實智
密意門也十一次第次第門也。】
「
論問
所攝。」
【演曰後別解中門合為十一
分為二一依諦辯釋二四句分別初
二先問後荅此初也。】
「
論荅至道諦攝。」
【演曰
後荅分五一相二名三明分別四辯真如五明正智

問七十二中相通安立非安立
安立耶荅五中真如揔含理滅及與
擇滅前說於相通攝五中真如擇滅攝安非安今此
說相亦攝五法然唯取彼如中擇滅故說彼相四安
記性故苦諦攝三明分別三諦
滅諦問分別有漏云何道攝荅
脫決擇分善是方便道及資粮道
四辯真如廢詮談旨非安立攝五
諦所攝。】
「
論問諸相是名至知亦尒
五此初復二一以相對名二
初中有二先問後荅荅中而以
通相說有相非名除名餘四
然體非名故以除之餘例問荅
論問諸相至等四相。」
【演曰

相五法有體皆名為相故云諸相
相之相名為相相荅諸相相皆
者餘四相也謂名等四據
中初別相體名非相相
分別耶。
演曰第三問荅此先問
云分別五中初之相相為與五中第二名相和合相
依而分別耶為別分別初相相耶若別分別第二名
相為與第一一切相相和合分別為別分別彼名相
耶為緣兩事乎有寬狹故須四句而分別之。】
「
論
荅至俱非句。」
【演曰後荅之中句分為四第一句者
唯了相相不了名相謂有漏識但緣自境不起言故
種故雖緣境相而無名故
而未了知所聞事境不
。


【原經卷殘缺一版】










取未取相失文有揔非別破
言本希顯相相既先取後名何顯不取
有相事非有相名顯於何。】
「
論又如前說至
成大過失。」
【演曰二多體體雜失如前應知。】
「
論又

照了喻至名言不尒。」
【演曰三喻不相似失文復分
二初牒揔非後別示過外立喻言名言顯法如燈光
等照了於物今顯彼非法喻不似照了因者謂燈明
等能照諸色不唯矚一能取因者謂即名言能顯諸
法名法因緣如色名言但詮色法不目於心不同於
燈照了一切法喻既別名為不尒以不尒故名不應
理。】
「
論問不可言至亦不相似。」
【演曰二法性離言
難文別分二先難後釋此先敘外發生二難初難意
云談彼法性離言之言現既可得故知法性而即可
言汝云不言不應道理後難意云所造幻事象馬等
假可喻於無能造幻人體即是有何類於無故舉法
喻亦不相似無法非成。】
「
論荅至非不是有。」
【演曰
後釋如難亦分為二釋初難云如立宗時言一切法
不可言說而亦迹彼不可言言非不可言言稱其法

體不可言言亦不稱故為令覺下釋第二難法中雖
假名言詮顯非如法性體真實有如同幻象其體是
無不可言義而即是有同能幻者體即非無亦不是
有故法典喻非不相似所立義成汝難非也。】
「
論問
若諸相事至則為唐捐。」
【演曰三喻非相似難文分
為二初敘外難後釋難詞此初復二先縱後難其縱
意云如所變化由能幻者作之則有不作則無相事亦
尒假立名言相事則有不立則無故喻相似喻相似
故不可言計而亦得成以法無故無所可言不可言
計故得立也若不尒下正異難也其難意云世俗之法
言與不言而皆是有喻可相似法無無時不可言
計故虛棄也。】
「
論荅至亦不唐捐。」
【演曰後釋難
詞文亦分二其初意云世之染法起之有因如所變

化假能變者故喻相似分別假下顯不可言計不
唐捐分別心滅雜染法亡聖智而證不可言理既
有無法不可言計何乃唐捐亦同變化不作即無喻
相順故八分別等如本地分三十六明。】
「
論問若於
尒時至所作幻事。」
【演曰四相事皆除難文分為二
初敘外難後釋難詞此外難云若分別除相事遣滅
既尒諸有得聖者分別皆亡內外相事皆應隨滅如
能變無所變化滅如何於今相事猶在。】
「
論荅至分
別為因。」
【演曰後釋難詞文分為二先揔後別此先
揔舉分別為因有共不共。】
「
論若由不共至彼亦隨
滅。」
【演曰後別釋中文分為二先彰不共後明共業
此初也謂自根身而由不共分別業起分別盡時彼自
根塵而亦隨滅。】
「
論若共分別至而不永滅。」
【演曰
後明共業文分為二先解正難後釋外疑初中復二一

者順釋二者反成此順釋也若器世間共所感者彼
雖得聖無有分別由他未得聖者分別之所任持故
彼相事而不皆滅。】
「
論若不尒者至應無其果。」
【演
曰二者反成若不許彼未得聖者分別持尒即未得
聖分別之心應無有果果既得有故彼相事他分別
持而不滅也。】
「
論彼雖不滅至彼亦如是。」
【演曰後
釋外疑外有疑云彼相事境由他分別而不滅者彼得
聖人於彼相事不應見淨由染分別之所持故故今
釋云見淨無失文具法喻及合三種猶如多人共觀
地大各隨自心變為水火及風等相皆成就故。】

瑜伽師地論義演卷第二十九


