










瑜伽師地論義演卷第七()


定五支門文分


依摽辯釋此初問
如何至廣說如經
釋文分三叚揔摽經說二依經別解三
初也。
「
論離喜樂至所攝喜樂
文分五叚一
支四捨念清淨
法有六句初句揔
者至謂樂所潤
直明喜樂

初也所滋喜樂見狹異故。

論遍
充滿者至果。」
【演曰後之三句約七作意辯相
差別如文。】
「
譬如慧至修觀行者。」
【演曰後喻
十句之為五初有一　喻得定人二有二句喻能順法
三百句喻所順定四有四句喻行者身五有二句喻離
障染此初也謂有慧人聞浴求利具多方術能令浴者
去垢身安故喻行人起多方便能令定水身障
𢙉悉除身泰故為喻也。】
「
論銅器至曰
二句喻能順法文復分二初句順教後句順行此
沐浴時銅器等中盛香淨水蜯蛤灌之
依器有喜樂遠因教誡等生故以器等喻言教也
蜯者尓雅云即蛤類也蛤者說文云水蟲也。

論細沐
浴末至出離尋等。」
【演曰後句順行如灰豆末能順香
水淨於塵垢初禪尋等能離欲染順彼定行能染



動名無尋伺二尖頂者尖喻頂喻
尋中一味勝處名極頂不窮源而
無竭喻內等淨能生喜等無窮盡故四軸喻者軸謂車
軸從泉出處如軸傍流喻喜悅心傍有滋潤不同水索
上下喻身樂所滋也五索喻者索謂汲索令水上湧喻
樂遍身下及上皆滋潤也六滿喻者明在第七作意
位中內充滿故名為無間。】
「
論又於第三至
沒在。」
【演曰三離喜妙樂支文分為二先摽後釋
謂第念妙樂之定如水樂俱四蘊及所依身如花
花在水中遍蒙滋潤行者之身及樂相應心心所等並
霑妙樂之定定水所滋五蘊之身無不故如花藏
沒在水中嗢鉢羅者青蓮花也。】
「
論於第四至無愛

味故。」
【演曰第四捨念清淨支謂第四定文分為二先
摽後釋釋中有二先法後喻法有二句一捨念清淨謂
超下地八灾患故二者鮮白定性是善無染愛故。】
「
論何
故復以至其性[擴-黃+(建-干+├)]利。」
【演曰後喻有三一長者籌量喻
二經多堅密喻三首足皆覆喻初喻有二先喻後合如
文可知。】
「
論八經至不能侵損。」
【演曰二經多堅密喻西
域織㲲八縷巳上為一經者方得堅密免有蚊䖟之所
侵損第四定者堅密亦尓免被眾灾之所侵故。】
「
論首
足皆覆至種種苦受。」
【演曰三首足皆覆喻文中有二
先喻後合文顯可知呵叱者(曷日反)埤蒼云呵也呵謂怒也
見說文。】
「
論又於第五至惣義。」
【演曰第五慤懃審諦多
文中有二先摽後辯辯中如前釋者謂前卷三十二相
中今此所明當彼二十前巳具明故不重述。】
「
論何等

名為至五支差別。」
【演曰三建立所因文分為二初辯
立因後結前義初中又二先問後荅問中復二一問聖
定二問五支。】
「
論謂四靜慮至聖三摩地。」
【演曰後荅
有二先荅聖定後荅五支此初也謂由二義故名聖定
一聖賢所起二審諦觀察。】
「
論依於四種至建立第五。」

【演曰後荅五支依四樂住立前四支依審緣起及除餘
縛立第五支那含更除上地縛故。】
「
論當知至建立五
支。」
【演曰後結前義樂住断結為二因也。】
「
論復次至
三摩地。」
【演曰九具因差別門文分為二先問後荅此
初問云何名為聖因及具耶。】
「
論當知善故至說名為
聖。」
【演曰後荅分二一別明三相二結歸三學初中復二
一明聖義二辯具因此初也善及無漏二義名聖。】
「
論
有五道支至正念。」
【演曰二辯具因文分三叚一列二名
二引教證三立所以此初列名文中有二初列因名八

道文中立五名因也後列具名謂有三種。】
「
論此中薄
伽至差別當知。」
【演曰二引教證八道支中除後正定
正定即是因具果故道支無漏別相在修躰通見道見
道前位而祈彼故有漏見等從於遠果假立道名正
見引定復能資定因具二位故皆有之餘莫方也。】
「
論
謂由前導至立三為具。」
【演曰三立所以文中有二先惣
標舉後隨別辯此初也導者引也前能引後名因俱時
與力為具。】
「
論云何正見等前導次第義。」
【演曰後隨
別辯文分為二先明有因後彰有具有因有三先問次
辯後結功能此先問也。】
「
論謂先了知至正命。」
【演曰
次辯有五行無顛倒名為正行趣寂滅理稱為正至而
能治貪所起身語名為正命治嗔癡二所起身語名正
語業。】
「
論此正見等至猶未能断。」
【演曰後結功能雖

為遠因勢猶劣故故於所治未能除断。】
「
論還即依止
至方便觀察。」
【演曰後彰有具文分為二初辯後結辯
中分三一明正見二辯正勤三明正念初中有二先明聞
慧次辯思修初中有三一所依二所生三所為次第可
知。】
「
論次依聞慧至乃至正命。」
【演曰次辯思修文中
有二一辯所生二明了達。】
「
論如實知巳至發勤精進。」

【演曰二辯正勤有二因緣故起勤也一断邪見二滿正
見。】
「
論若由此故至正三摩地。」
【演曰三明正念若由
勤故引生正念能断所治及集治道是定之因故亦說
為三摩地攝。】
「
論若是時中至亦得圓滿。」
【演曰後結
分三一結正見二結勤念三明定滿由因具故定得圓
滿。】
「
論此中由慧至先自安處。」
【演曰二結歸三學文
分為二先結具因後歸三學初中有二先結有因後結
有具此初先結有因次第由智先導次起思惟後方嚴

戒戒中正語業命三別而俱是戒起次易知略不言也。】

「論次閒他音至增上慧學。」
【演曰後結有具次第可知。】

「論此中正念至皆得圓滿。」
【演曰後歸三學惣結因具
歸於三學戒學如前易知不說但舉心慧此之三學在聖定
中皆得圓滿。】
「
論復次至三摩地。」
【演曰十金剛喻定
門文分為二先問後荅此先問云前惣摽門言金剛定
云何是耶。】
「
論謂㝡後邊學三摩地。」
【演曰後荅分二
初惣略荅後廣分別此初也。】
「
論此三摩地至名金剛
喻。」
【演曰後廣分別文分為二先法後喻法中有五如文
可知。】
「
論譬如金剛至故喻金剛。」
【演曰後喻及合喻
中但類後之三義影顯初二亦得有之前惣摽門類
有十一今隨解處但有十門略無十一三學門也。】
「
論
復次至三摩鉢底。」
【演曰攝經要中文惣有三上解解

脫等持二訖次解等至前摽有六今解為五四無色定
略不解也五分為五一明五現見二明勝處三明遍處
四辯無想五明滅定初中有二先問後荅此先問云前
惣摽門舉五現見云何是耶。】
「
論謂諸苾蒭至廣說
如經。」
【演曰後荅分二一摽經說有二依經廣辯此初
摽經說五現見現見即是觀察之義觀察不同有其
五種一觀察不淨二觀察骨相三觀住二世四觀住他
世五觀無所住。】
「
論巳見諦者至現見等至。」
【演曰二
依經廣辯文分三叚一釋惣名二出躰性三明行相此
初也巳見諦者無漏聖智現量照知名現見定。】
「
論是
諸修道至惣略躰性。」
【演曰二出躰性明五現見是修
惑對治文別有三一制伏對治是初現躰二断滅對治
是第二躰及觀察断是後三躰惣略此三為五現躰
以断功能顯五躰故即以定慧而為躰也伏断煩𢙉是

二能故以約見諦說此五現故所断惑皆修道也。】
「
論
初不淨觀至種種不淨。」
【演曰三明行相文分為二先
明初二次辯後三初中復三一別明二行二合明分齊三
明二差別別明又二初明第一次明第二此初也即以
四念住中身念住為依觀察內身三十六種不淨之
相為令惑不起故。】
「
論第二不淨至不現行故。」
【演曰
次明第二還以前觀身住為依觀身死後青瘀爛壞乃
至禽獸犲狼等食皮宍皆盡唯有骨鏁令貪不行故
名乃至觀察骨人之相。】
「
論觀察此身至一切不淨。」

【演曰二合明分齊文分為二初辯具觀後明通達此初
也重明第一現在生身三十六物普皆觀之名具觀察。】

「論㝡極通達至極逾越義。」
【演曰後明通達重明第二
觀死後身始從青瘀爛壞蛆食乃至犲狼等食皮宍

皆盡唯有骨鏁是為㝡極通達之相不同於初相猶
未極。】
「
論初不淨觀至廣說。」
【演曰三明二差別二境
不同觀亦異也初觀有情身分不淨未能觀法後觀
次勝兼能觀法色心断壞唯有法性清淨不滅。】
「
論觀
識流轉至生滅相續。」
【演曰次辯後三現見等至文分
三叚一惣明流轉二別彰三別三結觀察断初中有三
一觀識相續二觀身相續三觀時相續此初也觀識生
滅皆是無常。】
「
論或觀生身至行緣識等。」
【演曰二觀
身相續前滅後生相續不絕故是無常。】
「
論或觀剎
那至異生異滅。」
【演曰三觀時相續於晝等中多類心
識剎那生滅皆是無常及無我等名現見也荏苒者謂
倐忽湏臾也。】
「
論觀察有學至俱無所住。」
【演曰二別
彰三別住謂住著染著之義前二果人由未離欲於現
未身皆染著故名住二世第三果者雖已離欲於現不

著而於未來上界之身猶染著故名住他世無學果滿
三有惑窮諸身不著名無所住准此而言初三等至
是前二果第四那含第五無學。】
「
論如是名為觀察於
断。」
【演曰三結觀察断惣結後三断差別也。】
「
論勝處等
至如前巳說。」
【演曰第二勝處第三遍處此二等至義
門雖異躰性行相與彼說同故指前也。】
「
論復次至三
摩鉢底。」
【演曰四辯無想文分為二先徵後釋此初也。】

「論謂巳離至心心法滅。」
【演曰後釋分三一明躰性二明
方便三明入出初中有二一明離欲三禪巳下貪皆伏盡
四禪巳上猶未除故二明入意入無想者為出生死生
死之源盖由於想今既猒巳生死便除此出躰性遍行
別境及善十一同時心王二十二法猒心功能種子為躰。】

「論問以何方便入此等至。」
【演曰二明方便文分為二先
問後荅此先問也。】
「
論荅至持心而住。」
【演曰後荅有二

先明方便後明正入此初方便有二一猒背想二寂靜想。】

「論如是漸次至心便寂滅。」
【演曰後明正入。】
「
論於此生中
至便從彼沒。」
【演曰三明入出因果處二此生因中入而
復出至彼天果但入無想中間不起起即殞沒還生於
下此義具如唯識第七雜集第二顯揚第一及五十二。】

「論復次至三摩鉢底。」
【演曰五明滅定文分為二先徵
後釋此先徵也。】
「
論謂巳離至心心法滅。」
【演曰後釋分
二一明入想二廣分別此初有三一謂離欲離欲有二無
學断而名離有學那含亦断亦伏名為離也二者入意
三乘通論蹔安住想菩薩亦欲發生功德寂靜故入三
者躰性二十二法猒心功能種子為躰。】
「
論問以何方便
入此等至。」
【演曰二廣分別文分為五一明入方便二辯
三行別三識不離身四出入所因五觸境分別此初有
二先問後荅此先問也。】
「
論荅至而入於定。」
【演曰後荅有

二一明方便二辯體性初中又二先標後釋此先標舉
有二方便一依有頂地心二依無相界想初修久學二入
別故。】
「
論依非想至亦復如是。」
【演曰後釋亦二一初修者
為求止息勞慮想故就於非想細心之處為加行入二久
學者緣心盡處无相界入初修久習方便雖殊求寂滅心
二皆相似故名亦尓。】
「
論將欲至毗鉢舍那。」
【演曰二辯體性
文分三段初標次釋後結此初標舉止觀二法以為
體性。】
「
論云何至多有所作。」
【演曰次釋及結先徵後
釋釋中有二先明二體後辯功能文可知也。】
「
論問入
滅定時至三種行。」
【演曰二明三行別文分為二先
問後荅此初也滅三行者一身行謂出入息二語行
謂尋伺二三心行謂受想二法行者因也滅盡定中
三行皆無何者梵滅。】
「
論荅至行時住時。」
【演曰後
荅分二先標後釋此初也行謂現起住謂息滅初
定之中三行皆行二禪巳上次第而住滅盡定中皆

不行也。】
「
論若於行時至次第而滅。」
【演曰後釋分
二先明滅位後因辯起初中有二先行後住住滅之
中二禪四禪及滅盡定如次住滅語身心行故云三
行次第而滅。】
「
論當知出時至次第而起。」
【演曰後
因辯起從定出時先起心行次起身行後方語行返
前入時名為逆次如中阿含王十八中廣明三行起
滅之事。】
「
論問至不離於身。」
【演曰三識不離身文
分為二先問後荅此先問云既言滅盡心法皆無
經復說言識不離身理教差互何以會通。】
「
論荅
至從此得生。」
【演曰後荅意云由有能持色根及種
本識賴耶在定得有名不離身復言滅盡定中揔
無心者但滅六識染七不行非無第八名滅盡也。】

「論問至云何能出。」
【演曰四入出所因文分為二先
問後荅此先問云隣入定時漸漸心中但能猒想

都無入出定之相狀因何所以得入出耶。】
「
論荅
至任運能出。」
【演曰後荅所因遠方便中而有期願
為止息故而入無心為至食時或聞鼓聲或教授時
我當定出先有此期後多串習隣入定時任運而入
從定起時任運能出。】
「
論云何至無相觸。」
【演曰五觸
境分別文分為二先問後荅此先問云契經既云出
定觸觸觸相云何。】
「
論謂出定時至三種觸。」
【演曰後
荅分二先標後釋此初也言有境者謂內五根有體
之法是意所取名為有境境境者謂外五塵法界
一分境非一故名為境境言滅境者無為滅理名
為滅境。】
「
論緣於有境至不動觸。」
【演曰後釋分
三初明不動次明無有後明無相此初也從定出巳
謂於內身有境之中不起我𢢔擾動其心云我能

然餘不能尒名不動觸。】
「
論緣於境境至無所有觸。」

【演曰次明無有謂從定出緣於外塵境境之中好𢙣
平等無有愛憎名無有觸。】
「
論緣於滅境至無相觸。」

【演曰後明無相從定出巳復緣無為寂滅境時眾相
都無名無相觸觸對名觸非是觸塵名為觸也三種
境中前二有為第三無為同前入心有為無為二境
有異初修久習二類不同入出皆有異也。】
「
論如是
至等至。」
【演曰攝經宗中文分三段此即第三(揔結前也)。】

論第十三
「
論復次至奢摩他者。」
【演曰五明第六
眾雜義門明引經解釋門分十二一勸修止品門二
勤修三事門三善巧分別門四興衰差別門五檢
行勝劣門六辯想有無門七趣道分別門八四淨勝
妙門九五相差別門十陶鍊淨心門十一思惟三相
門十二四法攝持門初門有二一遠離二二引三德

初文又二一標經說有二依標辯釋此初復二一舉
空閑二標止品。】
「
論謂能遠離至名樂空閑。」
【演曰
二依標辯釋分之為二初明身離後明心離初中有
二先引經明後論解釋此初也。】
「
論當知至遠離。」

【演曰後論解釋如文可知。】
「
論若能於內至正奢摩
他。」
【演曰二明心離亦分為二此先引教。】
「
論當知至
遠離。」
【演曰後論解釋。】
「
論若樂處空至如實覺了。」

【演曰二引三德由樂空閑故能轉次引止及觀覺
了智生名三德也。】
「
論復次至住正念者。」
【演曰二
勤修三事門文分為二一標經說有二依經辯釋
此初標經說有三事一者無量二謂常委三者正念。】

「論謂先揔標至別顯修習。」
【演曰二依經辯釋文分三
段初揔科判次依別解後彰引德此初也。】
「
論無量
者至安住其心。」
【演曰次依別解文分為二初明三事
後辯立因初中有三一明無量如文可知二明常委

委猶審也細也悉謂盡也知也從麤至細就常作
中更加審細盡知而作名為委悉三明念住文意
可知。】
「
論何故說此三種修相。」
【演曰後辯立因文
復有二先問後釋此初也。】
「
論謂依二種至三種修相。」

【演曰後釋之中有三復次此初文中復分為四一標
二列三釋四結次第如文義可知矣。】
「
論又無量
者至速趣證道。」
【演曰第二復次道者因也義准
可知。】
「
論又無量者至圓滿行。」
【演曰第三復次文
亦可詳。】
「
論先於奢摩他至所知境界。」
【演曰後彰
引德如文可悉。】
「
論復次至嗢拕南頌。」
【演曰三善巧
分別門文分為二初標經說有二依經廣辯此初
標經說有善巧及說無者。】
「
論云何等持至不善巧
故。」
【演曰二依經廣辯文分為二一辯經四句二雜
釋餘文初明四句兩番解釋初番之中先釋後結

此初也如前所明等持差別有十一門等至有六各
舉一二例顯於餘善能入出名為善巧未得自在
及未修證名非善巧由此不同分為四句一等持
非等至雖得三空不妨未得滅盡定等或有得者
亦未自在二等至非等持雖修無想及遍處等未
曾修習三解脫故三二俱善巧謂久修者二皆證
故四者俱非散心凡夫未曾修故。】
「
論如是至當善
建立。」
【演曰後揔結前等持十一與等至六一一相對
及揔聚明有成四句或唯偏句皆應准知恐繁不
作。】
「
論又說等持至第一究竟。」
【演曰第二番釋等
持之言但取能詮定之名教名為等持非取所詮
定及相狀名等持也言等至者唯取所詮定等相
狀不取詮定名句文身由此不同復成四句一等持
非等至謂於等持名教通達而於等至入定相狀

未善了知名非等至二等至非等持但於等至入
出等中而得善巧於等持中名句文身及定差別而
不能了名非等持下舉菩薩約人以辯謂此菩薩
未知定教及定別故何以然者謂未從諸佛及未
從第一究竟菩薩所聞及自未證第一究竟第一究
竟即第十地因極之處名為究竟上之未字流至
究竟義即明也以此之緣故雖了義於等至善巧
而於等持實未明矣第三俱句第四俱非義准可知
略不言也。】
「
論云何為住至二俱名性。」
【(演曰)二雜釋餘文文有十
句即分為十此當第一明住定相文分為二先徵後釋釋中
分三一善取狀相二善能住定三無復退失。】
「
論云何至出三摩
地。」
【(演曰)二明出定文分為二先問後荅荅中有二初標後釋標中
復二一於入定不復思惟但於散地分別境相二
於定地定同類中不復思惟非同類中作意思起

由此二義便從定出。】
「
論或隨所作至出三摩地。」

【演曰後釋分二先釋思惟不同類法後辯不思出
行狀相此初有二先標後釋標有三緣釋中亦尒
如文可悉。】
「
論何等為行至所有諸行。」
【演曰後辯不
思出行狀相謂舉入定行狀相三翻顯不思方從
定出三種分三此初明行文中有二先徵後釋釋
中分二先揔後別後別之中文舉六行等餘諸行
為入定因今不思惟故從出也。】
「
論何等為狀至如
是相定。」
【演曰次明其狀定前𢗗者隨其所應謂
光明等由狀一重言如是由思此狀便能入定今
不思惟故從定出。】
「
論何等為相至因緣相。」
【演曰
後明定相文分為二先徵後釋釋中有二一標名
列數二隨標別釋此初也。】
「
論所緣相者至能入諸
定。」
【演曰二隨標別釋文分為二先辯所緣後明因

緣此初也定前所緣光明等相不離分別見分為體
由緣此相故能入定今不思惟故從定出。】
「
論因緣
相者至功用所作。」
【演曰後明因緣因緣相者揔有
六種一隨順教授二集定資糧三起樂欲心四猒患
有心五了亂不亂六不為他惱或人等下舉能惱
者。】
「
論云何調善至名為調善。」
【演曰三明調善文分
為二先徵後釋釋中有二先略標舉後隨別釋摽中
復二一舉非調善二返顯調善初中復二一有行拘執二法性
拘執由此因緣名不調善遠離此二名調善也。】
「
論云何至
如水被持。」
【演曰後隨別釋文分為二初明有行後明法性
初中又二一由願思二由作意雖制於心不令馳散仍被拘執未名
調善離拘執心方調善也。】
「
論云何法性至巳略解釋。」
【演曰後明
法性舉下麤一顯苦障二上靜妙離三具言也得
安隱道即名為離彼此六行法性所拘所得定心未

名調善。】
「
論云何所行至亦不能知。」
【演曰四明所行
文中有二先問後荅荅中初定不知上者約地及人
根性俱下下不知上若三俱上亦能知也。】
「
論云何引
發至勝功德。」
【演曰五明引發由定發生法無礙等於
一名中解無邊名於一義中了無邊義及能成辦
通等功德名引發定。】
「
論云何等愛至名不等愛。」

【演曰六明等愛文分為二先徵後釋釋中有十為求
定故先修十行於此十行皆生愛樂名為等愛愛
體即是善法欲也言十行者一慚二愧三愛欲四敬
信五正思惟六正念七正知八根護九戒護十無悔
等等餘歡喜及樂為後於此樂欲名為等愛不生
樂欲名非等愛。】
「
論云何至乃至廣說。」
【演曰七非
等愛文中有二先問後示如前可知。】
「
論云何為增
至巳具分別。」
【演曰八增九減十方便方便有二一趣

彼二道前之方便二止舉捨相為定方便前巳具
明故此不說。】
「
論復次至乃至廣說。」
【演曰四興衰
差別門文分三段一標經說有二依經正辯三揔結於前此
即摽經說有定人興衰相也。】
「
論此中四轉至俱名為興。」

【演曰二依經正辯文分為二初略開示後廣分別此初也轉
謂生起而於二時起倒不倒四種之心名為四轉倒非倒
時各起二故。】
「
論云何彼謂至勝三摩地。」
【(演曰)後廣分別文分
為二初明顛倒後明無倒初中復二一明進時二明退時初
中有三先徵次釋後結此先徵起。】
「
論謂靜慮者至靜慮
近分。」
【(演曰)次釋分二先明勝進後明顛倒此初也勝進及趣
皆名為進。】
「
論然於真事至猶未能得。」
【(演曰)後明顛倒文復
分二一辯起倒因二正明倒此初也。】
「
論便作是念至其心。」
【(演曰)二正明
倒謂進修時非稱境知名為顛倒有修定者求第
四定寂靜捨時次第修中未得二定初定喜樂又復

不行謂言為退實非退也非退謂退名為顛倒。】

「論當知如是至其心顛倒。」
【演曰後結前也。】
「
論云何應
知至退時顛倒。」
【演曰二明退時文分三段初徵次釋
後結此初也。】
「
論謂如有一至不復現行。」
【演曰次釋分
二一辯起因二明顛倒此初也趣退及退俱名為退
此即趣也謂如有一偏修止行求趣涅盤得第二定
將為涅盤資糧巳滿遂觀五蘊空無我等擬證涅
盤有漏定心暫不生起謂言退失而不現行故於後
時再有修習不妨定樂元未曾退於退義中錯生想
解名退顛倒。】
「
論便作是念至退攝其心。」
【演曰二明
顛倒樂不現時實定未退而退想生故名倒也問定
既未退何故此言退時顛倒荅此雖未退然容與
退而為方便即退方便及於退義名退時也。】
「
論

如是當知至退失顛倒。」
【演曰後結前也。】
「
論云何當
知至無倒。」
【演曰後明無倒文分為二初退無倒二
倒時起初中復二一退無倒二進無倒初文中有三
一徵二釋三結此初也。】
「
論謂如有一至當知無倒。」

【演曰二釋之中有三復次初復次中文分三段一
辯退因二彰退失三明無倒實退知退及知退因
想順所知名為無倒初禪之定隣近欲界名近欲定。】
「
論又由
所得至能了是衰。」
【演曰第二復次文亦分三初起退因二
明正退三明無倒如次應知。】
「
論又以所得至餘如前說。」
【演曰
第三復次文亦分三初起退因次彰退相後明無倒無倒同前
名如前說。】
「
論如是當知至退失無倒。」
【演曰三結前也。】
「
論第
二無倒至應知其相。」
【演曰二進無倒進時知進名進無倒翻前
倒中第一修人不知是進即名此中第二無倒更無別也。】
「
論此

二無倒至應知其相。」
【演曰二倒時起此二無倒同前二
倒亦於興衰二時起也以進時為興退為衰故。】
「
論由
依如是至安立四轉。」
【演曰三惣結前由依二處安立四
轉所以無倒亦有二時若不然者無四轉故。】
「
論復次
至順决擇分。」
【演曰五撿行勝劣門文分為二先摽後
辯此先摽經說四撿行撿謂驗也覺察驗知躰即正慧
所撿之定有四不同名四檢行即劣分等四能撿之慧即
是三慧此則一人亦能具修四行也謂加行位中作此觀
故。】
「
論云何撿行至如其次第。」
【演曰後辯分二先徵摽列
後依摽釋此初也劣等即是退住勝進决擇故云如其
次第。】
「
論此復云何至成退劣。」
【演曰後依摽釋文分為
二初徵後釋釋中有四一明退分二撿住分三明勝分四
彰㝡勝初中有二一辯退因二明撿行初文又二一明退

人二明退相退相有二一不樂思惟二於欲味著謂加行
中初修定者得巳還退不復思惟伹生味著應自撿察
知成退劣名為退分。】
「
論又修定者至非趣决擇。」
【演
曰二明撿住分文分為二初辯退因後彰撿行初文復二
一明定人二明因相因相有三一明聞教二明取相三明
堅住如文可知。】
「
論又靜慮者至非趣决擇。」
【演曰三
明勝分文分為二初辯退因二明撿行初中有二初辯退
人後明勝相勝相有二一聞勝言教二起勝作意文顯
可知。】
「
論又修定者至然趣决擇。」
【演曰四彰㝡勝文分
為二初明退相後明撿行初中又二一辯退人二明勝相
勝相有二一聞勝教二起勝作意謂燸等中修習定
者從初靜慮退巳復聞苦等勝法起勝作意[婁*殳][婁*殳]思
惟撿察定躰知成㝡勝名趣决擇。】
「
論復次如經至此
復云何。」
【演曰六辯想有無門文分為二一牒經起問二

依問為通此初也。】
「
論謂諸苾蒭至然有其想。」
【演曰
二依問為通文分為二一明不受想二不受無想初中有
三一明初靜慮二類釋餘定三辯生作意初中復二一者
別釋若無若有二者惣釋都不領受初中又二一揔明
無有二別明有想此初有三一舉人依定二於實不受
謂猒壞眼等無其實躰三明其無想謂根境等皆無
自性名無有想共相之心躰不無故名為有想。】
「
論云
何有想至或是病等。」
【演曰二別明有想先徵後釋謂
諸根境雖無遍計實有所生然有依於苦集而起名為
有想苦集等想而不無故名有想也。】
「
論彼於諸法
不受自相。」
【演曰二者惣釋都不領受謂彼苾蒭於
諸根境若無若有都不領受有無自相何以然者法無
自相無可得故。】
「
論如是乃至無所有處。」
【演曰二類

釋餘定從餘定起不受自相准前應知。】
「
論此中正說
無漏作意。」
【演曰三辯生作意無漏後得方為觀也故
有教云若不證真如無由了諸行皆如幻事等雖有而
非真。】
「
論云何至名為無想。」
【演曰二不受無想文分為
二先徵後釋釋中有二先依有心後約無心此初也觀
根等苦名為無想此心亦無名為不受但觀寂靜無為
空理名為無想即加行本後皆為此也。】
「
論又說安住至
皆不生起。」
【演曰後約無心辯明無想文可知也。】
「
論
復次至思惟揀擇。」
【演曰七趣道分別門文分為二一牒
經起問二依摽辯釋此初牒經有四趣道一依初定行趣
無漏道二依慧趣定三依二趣二四初依定趣慧後依慧
趣定。】
「
論謂有苾蒭至修增上慧。」
【演曰二依摽辯釋
文分為二初明四後彰差別四道分四此初趣道謂依
靜慮證無漏道名為趣道。】
「
論又有苾蒭至修增上心。」


【演曰第二趣道雖依思慧了知苦等未得上地根本定
心故以宴坐而修趣證名為趣道。】
「
論第三行者至雙雜
轉故。」
【演曰第三趣道謂有不還依初止觀趣勝定慧
名為趣二。】
「
論第四行者至得阿羅漢果。」
【演曰第四趣
道文中有二初定趣慧後慧趣定此初定為能趣道也
謂燸等中得定巳後聞見諦法及聞断餘修惑結法便
能趣入見修無學名為趣道。】
「
論彼既證得至靜慮等
至。」
【演曰後慧趣定得無學巳復以聖智趣於靜慮名
慧趣定問第一第四俱得初定何別分二荅第一靜慮
但能引見第四定人能引見道及修道學得無學巳
復引靜慮寬狹不同故為二也。】
「
論㝡初趣道至為俱
引故。」
【演曰後彰差別雖俱趣道寬狹不同故分為四。】

「論復次至云何為勝。」
【演曰八四淨勝妙門文分為二初
摽經起問後依摽辯釋此初摽經有四勝淨一戒二定

三見四脫為求清淨無漏轉依此四為勝名為勝淨未
知躰相何者是耶。】
「
論謂所得至是名為勝。」
【演曰後
依摽辯釋文分為二一略釋惣名二別彰四行此初也所
得菩提所證涅槃惣解經中為求清淨涅槃菩提名清
淨也所引戒下略辯經中四種勝淨謂戒定等所行具
足名為圓滿自躰成就名為攝受圓滿攝受名之為淨
令所證圓復名為勝。】
「
論云何尸羅至尸羅攝受。」
【演曰
二別彰四行文分為四一戒二定三見四脫此初戒中文
復有二一徵二釋釋中有二一明圓滿二明攝受初中復
二一辯未圓二明圓滿凡夫戒性未能成就但名圓滿聖
者圓滿性復成就名成自躰如初地未成當名悞犯二
地成就方無犯也。】
「
論云何三摩地至皆未圓滿。」
【演
曰二明定勝文分為二初明圓滿後明攝受此初分二先
徵後辯第七作意必得本定第四靜慮色界究竟故

舉斯二以彰滿位前六作意及下三定皆未滿故。】
「
論云
何三摩地至廣說。」
【演曰後明攝受圓滿通凡攝受唯聖
定轉清淨任運性成不為有心之所拘故。】
「
論云何見圓滿
至廣說。」
【演曰三明見淨文中有二初明圓滿後明攝受皆
具徵釋圓滿通凡聖唯攝受謂於後時漏永盡故。】
「
論云
何解脫至解脫攝受。」
【演曰四明解脫文分為二先明圓滿後明
攝受圓滿有二先徵後釋釋中解脫有學無學解脫雖同惑
障定障二有異故名滿未滿後攝受中二障皆無永無失解脫
成就名為攝受。】
「
論復次至廣說。」
【(演曰)九五相差別門文分
為二先標後辯此先標經說有五相何者是耶。】
「
論方
便動修至心清淨行。」
【演曰後辯分二初彰淨行後
明五相初中復二先明淨行後明障礙此初也。】
「
論
諸𢙣不善至能為障礙。」
【演曰後明障礙有七尋思
謂欲恚害親里國土不死曾經戲等能為障礙斷此

礙故方名淨行。】
「
論略有三種至有差別故。」
【演曰後
明五相分之為三先標次釋後揔結成此先標舉
約三品人立為五相。】
「
論初由正思至不復現行。」
【演
曰次釋三人即為三段此明第一䎡品對治由正
思惟欲等尋外所餘苦空無常等相能正對治名
不復起。】
「
論第二至安心等故。」
【演曰第二中品次勝
分二一見尋思過二不起思念親屬等事令彼尋
等不起現行名第二三。】
「
論第三至調鍊制伏。」
【演
曰第三品中亦分為二一漸制伏除二起多思力由
此二理能令七種尋思不行名第四五尋思路者因
名為路境名所緣思可知也。】
「
論如是三種至分為
五種。」
【演曰後揔結成第二三中各分為二故合為
五。】
「
論復次至云何應知。」
【演曰十陶鍊淨心門文分
為二初牒經起問後依經辯釋此初也。】
「
論謂隨錄至

調柔陶鍊。」
【演曰後依經解釋文分為二先喻後法喻
中有二一標章舉數二隨數別明此初也。】
「
論除垢
陶鍊至瑕隟等穢。」
【演曰二隨數別明如文可悉。】

「論如金性內至般涅盤者。」
【演曰後法如喻亦分三種
初中有三一牒喻法合二問荅分別三舉喻結成此
初也金性同於本無漏種由之能證涅盤法故故云
能證般涅盤者。】
「
論聞至心淨行者。」
【演曰二問荅分
別文復為二先問後荅此先問也。】
「
論荅至求出㝡
位。」
【演曰後荅分二一明位地二明障礙此明位也謂
從發趣起淨心後乃至無學所修妙定三品不同
名為三位即有尋等三地所發神通勝劣異故名
生熟也。】
「
論此於在家至三種垢穢。」
【演曰二明障礙
文中有二先明所泊後辯能治初中復二先揔後別
此先揔標據貪等相麤中細異以分三段也。】
「
論其

家者至能為障礙。」
【演曰後別分二一明在家二辯出
家初中有二一起不善行十𢙣業中身語七支名為
麤垢二起𢙣邪見第十業道意地名細影取中間
貪嗔二法名中垢業據障出家十分三品理實諸
𢙣皆三品也。】
「
論欲等尋思至恒修善法。」
【演曰二辯
出家亦分為二一欲等尋思障定喜樂名為麤垢
二親等尋思障恒修善名為細垢影取中間恚害
尋思名為中垢欲等之言等恚害二尋思類同合
為一處理實比貪障定為次。】
「
論由斷彼故至速得圓
滿。」
【演曰次辯能治由斷彼之前三垢故所修定善
速得圓滿。】
「
論純淨之心至仍未銷煑。」
【演曰三舉喻
合成亦分三段此今下品初定下天有尋伺定名為
下品陶鍊心也。】
「
論若有復能至巳被銷煑。」
【演曰二
合中品摽受陶鍊無尋伺定轉增勝故名中品陶鍊。】


「論若三摩地至瑕隙等穢。」
【演曰三合上品調柔陶鍊
先法後喻出過三界不為有行之所拘礙名為上也。】

「論復次如經至廣說。」
【演曰十一思惟三相門文分為
二一標經說有二依經辯釋此初標經說有三相
謂止舉捨行相如何。】
「
論應時時間至沉掉等故。」
【演
曰二依經辯釋文分為二一明三相二結前文初中
有三一明滿位二明修相三彰二道初中有二一明
止舉二明捨相初文復二先明修習後明位次初
復有二一者雙修二明互闕此初也為治沉故而修
舉相為治掉故須修止相不應一向或無修止或唯
修舉何以然者為欲對治沈囀等故。】
「
論若於止舉
至沉悼相。」
【演曰二明互闕一向修止是為相一
向修舉復是掉相此乃增病何名修習。】
「
論如此修
者至方便道位。」
【演曰後明位次如此雙修止舉相

者但在分方便道中未名成滿。】
「
論若時時間至
成滿道位。」
【演曰二明捨相文中有二先明修習止
觀雙運平等名捨故涅盤云若有菩薩定慧二法不
平等者當知尒時不冝修捨二法若等即冝修之後明
滿位謂第四定或餘根本及無學位皆名成滿由對
近分有學說故。】
「
論亦由於此至不得漏盡。」
【演曰
二明修相若修習時或唯一向修止及舉未能雙者
不能盡漏及得現觀若二雙修平等捨時方盡諸漏
及現觀也。】
「
論初之二種至盡諸漏道。」
【演曰三明二
道由止舉二為加行故等至方圓故名成辦而能成
辦彼滿道故第三捨相定慧均平能盡諸漏名盡漏
道。】
「
論是名略顯至遍一切故。」
【演曰二結前文揔結
止舉及捨三相作意思惟名遍一切。】
「
論復次至何
等為四。」
【演曰十二四法攝持門分為王段一揔標

問起二隨標別列三依標正辯此初也。】
「
論一者遠
離至無有乖諍。」
【演曰二隨標別列。】
「
論遠離者至
空閑靜室。」
【演曰三依標正辯文分為四一者遠離
二明修習三辯修果四明無諍此初也住林空室能
離聚落闠閙之境名遠離者。】
「
論修習者至毗鉢舍
那。」
【演曰二明修習為斷證故偏修二法於餘事
中不修也。】
「
論云何至心得解脫。」
【演曰三明修果文
分為二先辯後結辯中復二一明心解脫二明界解
脫初中又二一依定修慧二依慧修定此初有二先
徵後釋謂依定修慧心得解脫文可知也。】
「
論云何
至心得解脫。」
【演曰二依慧修定心亦解脫謂入見
後得根本定斷餘修惑而得自在名心解脫。】
「
論如是
修習至而得解脫。」
【演曰二明界解脫文分為二先
揔後別此初揔釋由止觀故於三界中皆得解脫。】


「論見道所斷至名為滅界。」
【演曰後別釋中有三義
別一明斷界見道所斷三界惑盡名為斷界二明
離界於修惑中離欲九品不生於下名離欲界三明
滅界上惑亦滅名為滅界。】
「
論是名修果。」
【演曰後
結前文由心解脫及滅界障所得功德名為修果。】

「論於聖教中至互相隨順。」
【演曰四明無諍文中有
二初略標釋後示其相初中復二一辯自無諍二顯
他有違此初也所宣教法契理愜根師弟無違名
無諍也洽者合也。】
「
論非如異道至差別不同。」
【演曰
二顯他有違不同外道教理相返師弟有違名為有諍。】

「論第一句至而問第二。」
【演曰後示其相文分為二
初明隨順後明相返此初也而以前句釋第一句如
說尊者阿難而於五百苾蒭眾中而以第一無我
之句問一比丘問諸餘者亦復如是五百皆荅如是

如是故名無諍。】
「
論設於初一至互相隨順。」
【演曰
後明相返為問既殊荅亦不一文義差互故非隨順
非三摩呬多地第七。】
「
論巳說至非三摩呬多地。」

【演曰辯境有四第三彰用中有二一定二散定巳解
訖今明散體文分為二一結前生後二依生正釋此
初也。】
「
論當知此地至十二種。」
【演曰二依生正釋文
復為二一標名舉數二隨標別釋此初也。】
「
論或有
自性至不名為定。」
【演曰二隨標別釋十二類中文
分為二初明前六皆是散心後明後六亦非定地此
即初文分為六也一自性不定謂有漏五識自性不
定非說無漏性不定也二闕無輕安欲界六識皆無
合潤雖有微暢不名輕安三不生發趣無求定心四
極多散亂雖有祈心馳流未息五有太略聚學習
定時心惽昧故六未得作意雖無嬈惱猶未證得

定之作意不名為定。】
「
論或有未圓至不名為定。」

【演曰次明後云亦非定地文亦為六一未圓滿雖得
近分少之作意未得根本究竟滿位亦名非定如
河少水名無水故二有染汙雖得定圓愛心染汙
亦名非定如人無行亦名非人三不自在所得定心
雖無染汙未得自在亦名為無知處鳳臺斷割不
由亦名無也四不清淨本祈定者為害隨眠有漏定
心隨眠未滅既未清淨亦未名定如盡糞瓶不名
寶器五謂起故從定出巳便入散心名為非定六有
退故雖得退失亦名無定如俗休官名無官者
有心無心二地第八第九。】
「
論巳說非三至無心
地。」
【演曰辯境四中第四明位位有二種有心無心合
而明之文分為二初結前問後後依問為通此初也。】

「論謂此二地至建立門。」
【演曰後依問為通分之為

二一揔標列數二依數別明此初標列揔有五門。】

「論地施設至是無心地。」
【演曰二依數別明分之為
五一依地施設二心亂不亂三明生不生四分位建
立五第一義門此即第一依地施設揔依五地辯
有無心何以然者以前四地唯是有心第五一種通
無及有舉此二類影彰餘地通無有處而皆攝之
論示方隅不具言也問前四地中無心睡等何匪無心
荅睡眠悶絕無心不定無想定等無心决定故就定
處而辯無心不定之中而不明也。】
「
論心亂至名有心
地。」
【演曰二心亂不亂名有無心常樂我淨顛倒其
心失本無常苦無我等心雖緣處無有本心本心無
故亦名無也。】
「
論生不生至名無心地。」
【演曰三明生
不生約八因緣辯生不生六十三中有七因者根破

境壞合為一故下自具釋而不先云。】
「
論分位建立至
名無心地。」
【演曰四分位建立六位之中初之二位言
無心者揀濫有心餘無所揀故略無字無想天中初
生及沒雖皆有心中間長無故名無也。】
「
論第一義至
非無心地。」
【演曰五第一義門無餘勝義方曰無心餘
五位中亦名有心何以然者謂有賴耶心不滅故
聞所成地第十之一。】
「
論巳說有心至聞所成地。」

【演曰本地分中揔分三段自前九地明初境巳次下
六地而辯其行文分為二初之三地略明通行後之
三地廣明別行初中分三一明聞行二明思行三明
修行初中分二一結前問後二揔標略荅此初也。】

「論謂若略說至憶念。」
【演曰二揔標略荅文分為二
一略荅所徵二廣明教起初中復二先辯後結辯中
復二初明依教聞慧解生後明依義所生聞慧此初

先聽聞即平意二識聞五明教領受億念謂即聞慧及
慧相應四蘊為躰就云所成義違五識故識論云聞謂耳根塵
生耳識聞言教設解文義慧〃相應法名為地體。】
「
論又於依
上至梵例解了。」
【演曰後明依義所生聞慧如文所知。】
「
論
如是名聞所成地。」
【演曰後揔結也。】
「
論何等名至工業明
處。」
【演曰二廣明教起文公熏二相揔問荅後別問荅
初中有二先問後荅辯五明者舉境顯心如障慧。】

「論云何由明處。」
【演曰後別問荅文分為五一辯由明二
辯毉方三明因明四明𠴢明五明工巧初中有二先問
後荅此先問也。】
「
論當知略說至應如處相。」
【演曰後荅
有二一揔標略荅二使標別釋此初略荅由明有四謂由
事等。】
「
論云何事施設至當度分別。」
【演曰二使摽別釋
文分為四一事施設相二想施設相三折教義相四所應

知相初中有三一揔後事相二略荅三種三指所說處言
三種者一業但纔此云契經二毘奈耶此之調伏二
摩但履迦此云本母事者體也三藏體事出自如
來言音建立為諸眾生而有施設彌事分中廣明
所以此中略示未具明也。】
「
論云何至建立相。」
【演曰
二想為設文分為二先問後荅此先問也。】
「
論嗢拕南
日至體想設現觀。」
【演曰後荅之中有四後皆以頌摽
後方別釋頌標有四一明句等二禪方等三明思等
四所作等初明句中文分為二一舉頌略標二長行
別釋此初韋頌有十二門一摽其句二摽迷惑三彰
歲論四明住五辯真寔六明清淨七明微妙八
明寂靜九明體性今明照理十一段設十二現觀。】

「論云何句至六神通等。」
【演曰二長行別釋如頌所摽亦一

分十二此初明句詮義差別門文分為二初散廣明後惣
略攝初中復二先以十四門辯聲聞法後以十四門顯菩
薩法此初也問辯想建立云何以句而解釋之荅想謂
名也因想起名因名生想從因及果故名為想名狹句
寬舉寬攝狹故稱句也其六處等皆句所詮約所詮法
而辯能詮能詮義殊十四門別一內六處等四句不同
顯義差別一根二境三方四時二明三界異顯三句別
三小中大殊復為三句四明四眾四句差別一在家眾在
家凡俗未具戒者二出家眾比丘等五三鄔波縈迦在
家之中具五戒者舉勝影劣略不說有近事女也四非
人眾所謂八部皆非人也五三受三句餘唯此知六三世七
三寶八三性九三雜染十四諦十一九定十二菩提分法十
三四沙門果十四眾多勝德九門不同自九句義等餘

功德皆句詮也。】
「
論復有方廣至妙智等。」
【演曰後以
十四門顯菩薩法一句詮五事句中字[婁*殳]廣略雖殊但
詮義圓即名為句二詮二空義即為二句餘唯此知三
詮二無我四遠離二邊五詮四真實六表四尋思七彰四
實智八顯三自性九詮三無性十五相菩提一者自性
謂過二乘所得轉依二者功能謂十自在一壽二心三眾
具四業五生六願七勝解八神力九智十法三者方便謂
四變化一未成熟者令成熟故現諸菩薩所行變化二巳
成熟者令解脫故三千界中同時顯現如來變化三方
便攝受聲聞變化四調伏一切獨覺變化四者轉故謂
諸有情未解脫來諸佛如來此滅彼生化轉不息五者
還故還謂還滅謂於巳得解脫有情佛暫示現入涅槃
故十一詮五大乘文中有二先摽後釋謂㝡初下釋前
五也種性本有名為㝡初遇緣發心名為趣入先起悲

願名為次第菩薩之願先人後巳以為次也六度四攝
名為正行自他成熟為大乘果十二五無量想具菩薩
地十三真實隨至無量法中皆有真義佛智能知名
為隨至十四眾德而有多門並如下辯皆是此中句所
詮攝。】
「
論如是諸句至所說句。」
【演曰後惣略攝前來
廣辯雖有二十八惣略攝之不越聲聞及大乘攝故唯二
句更無餘也。】
「
論云何迷惑至計我顛倒。」
【演曰第二
迷惑顛倒門迷東謂西名為顛倒無常計常倒情亦尒
餘准此知。】
「
論云何戲論至諸蘊。」
【演曰第三戲論雜染
門義如常釋。】
「
論云何住至四聖諦。」
【演曰第四識住
第五真實並如下辯。】
「
論云何淨至清淨性。」
【演曰第
六三法清淨門初謂真如在凡雖染本自清淨次謂正
智證緣皆淨後無垢如離染得淨分位顯之名分位淨。】


「論云何妙至施設中故。」
【演曰第七第一微妙門三寶
第一稱名微妙。】
「
論云何寂靜至寂靜。」
【演曰第八因
果寂靜門因果俱能離惑業苦名為寂靜生死之境不
寂靜故。】
「
論云何性至若果相等。」
【演曰第九諸法躰
性門文中有二先問後荅荅中有二初𢝰後別𢝰謂躰
相別謂餘五𢝰別雖異皆名性也。】
「
論云何道理至四
道理。」
【演曰第十道理差別門如文可悉。】
「
論云何假
施至假立諸法。」
【演曰十一施設我法門謂依蘊等施
設我名於境相中假立諸法好𢙣長短可意不可意等
皆因境等而方有也。】
「
論云何現觀至伺地巳說。」
【演
曰十二現觀分別門前既巳陳此不重說。】
「
論復次至轉
藏護。」
【演曰第二復次辯方所等文分為二初以頌摽
舉後長行別釋此頌摽十四門別。】
「
論云何方所至躭
著現在。」
【演曰後長行別釋如頌所摽亦分十四第六

增門第七滅門餘[婁*殳]可知義亦應悉。】
「
論復次至任持
次第。」
【演曰第三復次明思擇等文分為二先頌摽舉
後長行釋此初摽舉惣有九門一思擇二現行三睡眠
四相屬五相攝六相應七言說八任持九次第。】
「
論云
何思擇至無事句。」
【演曰後長行釋如頌所搮門亦為
九此當第一思擇諸法門文分為二先釋後結釋中有
二一正明句躰二辯句所詮初句有五一一行句二順前
句三順後句四四句五無事句言一行者如此問言若
成眼處亦色處耶設成色處亦眼處耶乃至第六成就
眼處亦成法處耶次除其眼以耳為頭問餘聲等乃至
法處准前應知名一行句順前句者以狹問寬順前句
荅如有問言與信相應亦有觸耶有觸相應亦有信耶
應順前句有信相應必有其觸有觸相應不必有信

謂貪染心順後句者以寬間狹順後句荅返前應知言
四句者二法相望㸦有寬狹故以四句荅所問也如施
望度為四句故無事句者所問之事無躰可對名無事
句如問六蘊十三處等此無可對但止難詞荅云不尒。】

「論復有有色至無上法。」
【演曰二辯句所詮返彰句躰
文分三段一明二法二明三法三明四等此初二法二十
八對如文可知。】
「
論又有過去至無断法。」
【演曰二明三
法文中五對義可知也。】
「
論又有四緣至遍處法。」
【演
曰三眼四等法有十八門第十一法四行跡者謂苦遲通
等第十二法四法跡者謂無貪嗔正念正定前二戒跡
三四如次定慧學跡。】
「
論如是等法至應當思擇。」
【演
曰後惣結也此等義門六十五等皆廣明也。】
「
論云何
現行至纏。」
【演曰二現行纏繞門。】
「
論云何睡眠至隨
眠。」
【演曰三隨眠種位門。】
「
論云何相屬至㸦相繫屬。」


【演曰四㸦相繫屬門文分三段一屬六處扶塵四大各
屬本根二屬相引如根發識識屬於根餘相引者皆准
此知三根境相屬眼根色境能取所取㸦相屬故。】
「
論
云何攝至十六根攝。」
【演曰五諸法所攝門五十四中
具廣明也。】
「
論云何相應至非異地。」
【演曰六異法相
應門對法第五亦具明也。】
「
論云何說至知言說。」
【演曰
七四類言說門。】
「
論云何任持至四識食。」
【演曰八四
食任持門。】
「
論云何次第至等至次第。」
【演曰九法生
次第門文分為六一生死流轉先因後果以為次也二所
作次第謂從出家受具資糧加行乃至果滿以為次也
三宣說次第自果巳圓復湏利物所宣緣起四諦等言
皆湏次第四生起次第令所作者聞思修慧次第生故
胎及出胎十時生起亦名生次現觀六種及九等至從

初至末次第可知。】
「
論復次至菩提聖教。」
【演曰第四
復次明所作等文分為二先以頌摽後長行釋頌所摽
者惣有十門一所作二所緣三瑜伽四止品五觀品六作
意七教授八者德九菩提十聖教。】
「
論云何所作至引
發神通。」
【演曰後長行釋如頌所摽門亦為十此先辯
所作用門文中有二先問後荅荅中有八一滅依止者
能與滅𢙣為依止故二轉依止者能與善生為所依止
三遍知所緣遍知染淨故四喜樂所緣断染得淨喜斯
會故五六可知七轉根者由修治故轉下為中轉中為
上第八可知。】
「
論云何所緣至煩𢙉所緣。」
【演曰第二所
緣境界門文分為二先徵後釋釋中有四一明遍滿謂
有四種一有分別影像二無分別影像三事邊際四所
作成二明淨行復有其五謂於貪嗔癡𢢔尋等處
作五觀行名為淨行三明善巧謂於蘊等所緣境中得

善巧故四明淨障謂断惑巳緣真四諦名淨所緣。】
「
論
云何瑜伽至九上品道。」
【演曰三瑜伽善巧門文中有二
先明四種後明九種聲聞地中當廣分別。】
「
論云何止
至住心。」
【演曰四止品相應門九種住心如下自辯。】
「
論
云何觀至所緣觀。」
【演曰五觀品方便門文中有二先
徵後辯辯中復二先摽後釋此初摽舉有三觀別。】
「
論
三事觀者至伺察觀。」
【演曰後釋分三初明三事次彰
四行後明六事此明三事有相觀者帶相所緣皆名相
觀餘二可知。】
「
論四行觀者至行觀。」
【演曰次彰四行
揀擇極擇勝劣不同分為二觀下二十六廣具明矣。】

「論六事差別至所緣觀。」
【演曰後明六事義所緣者義
謂境也謂觀世諦但有假名無實躰故事所緣者謂觀
蘊等隨事各別相所緣者謂觀四諦因果等相有差別
故品所緣者謂二空智品隨大小乘觀有別也時所緣

者謂觀三世因果等時道理所緣者謂觀四道理。】
「
論
云何作意至如前說。」
【演曰六作意警心門義如前釋。】

「論云何教授至神變教授。」
【演曰七教授引生門文具
問荅荅中有五一授與教法二者教以所證理法三授
次第觀門行法四惣前三稱根稱時故名為無倒五者
謂以神通化物。】
「
論云何德至巳說。」
【演曰八眾德差別
門亦如前辯。】
「
論云何菩提至三菩提。」
【演曰九菩提
妙智門如下廣明。】
「
論云何聖教至清淨品法。」
【演曰
十廣開至教門如文可悉增一經中具廣明也。】
「
論云
何攝聖教至有諸善法。」
【演曰內明四中此辯第三攝
聖教義文中有二先徵後釋釋有十句分為三段初之
二句明能所修次有六句顯知断證後有二句明世出
世此初也先能後所二句可知。】
「
論有有過患法至引。」

【以下缺四十行】













性謂圓成依他起性名為緣起
名順作意。
「
論又有至離諸調戲。」
【演曰第十速諸
通慧門有二一遠謟誑二離調戲。】
「
論又有二法至

逼惱於他。」
【演曰十一同住安樂門有二可知。】
「
論
又有至受用財法。」
【演曰十二同居無諍門有二如
文。】
「
論又有至解脫智見。」
【演曰十三心住梵行門
文亦為二一學無懈廢二心無憂悔。】
「
論又有至菩
提分法。」
【演曰十四超越眾苦門文中有二一離諸
𢙣行二修治覺分。】
「
論又有至令身調適。」
【演曰十
五修斷安住門有二一心無擾亂二身有調適。】
「
論
又有至少習睡眠。」
【演曰十六修無空過門文分為
二一推求法相二滅者睡眠。】
「
論又有至白品二法。」

【演曰十七損壞慧心門有二一建立邪學二起增邪
見與此相違即名正見。】
「
論又有二法至無倒作意。」

【演曰十八速入現觀門有二一思惟衰盛二無倒作意。】

「論又有二法至離諸障難。」
【演曰十九離垢行圓門
又二可悉。】
「
論又有至當廣分別。」
【演曰二十引發勝

德門文分為二一者住心二者思擇。】
「
論又觀行者至
名所依淨。」
【演曰二十一意淨所依門文中有二初標
後釋如文可知。】
「
論又有二法至畢竟不生。」
【演
曰二十二內自證知門文亦為二一苦因永盡二
當苦不生。】

論第十四
「
論巳說二種至次說三種。」
【演曰第
三三法差別門文中有二一結前生後二依生正
釋此初也。】
「
論謂依十相至墮諸𢙣趣。」
【演曰二依
生正釋四十四門辯三法也此前三門俱依十𢙣
體同義異立為三故初明毀壞差別門於中有二初
揔標列後隨別釋此初標也。】
「
論言十相者至所有
𢙣見。」
【演曰後隨別釋文分為二初明十相後釋三
門此初也十相分三初三身業次四語業後三意業
初一壞字流下九處皆為壞故所言相者相狀行

相十𢙣業相行各別也初三可知語業四者一壞
實義謂虛妄語二壞善友謂離閒語三壞讚美謂麤
𢙣語四壞事業謂雜綺語妨善業故意業三者謂執
受下貪嗔邪見如次可知。】
「
論言三門者至毀壞門。」

【演曰後釋三門文分為二一舉列名二隨別釋此初
也。】
「
論於十相中至廣造眾𢙣。」
【演曰二隨別釋文
中有三先明作業文易可知次明喜樂謂由貪嗔
如次貪財及他非愛皆令他人喜樂不生名壞喜
樂後明方便由邪見故修正方便皆不現行名壞方
便。】
「
論言三種者至三意所作。」
【演曰二所作差別
門謂身三語四意三別也。】
「
論言三根者至堅執現行。」

【演曰三損益顛倒門言三根者如次貪嗔邪見十業
由此三為加行及因究竟故依十業而辯三根。】
「
論
復有三法至不三思惟。」
【演曰四於根非護門文分

三段一標列三法二辯三體相三明所起處此初
也欲貪能為染法根本得邪種名。】
「
論如是三種至
及與害品。」
【演曰二辯三體相即欲恚害相應尋
思而為體也。】
「
論依四處至訓罰之欲。」
【演曰三明
起處文中有二先標後釋釋中有三一貪二恚三
害兼與前三而合明也言四處者一於巳利處謂利
譽稱樂生貪欲故二怨中二處謂於怨中二品有
情以為第二及第三處謂於前三及後三中各取
第二名二品處於二品處皆生嗔恚名恚尋思四於
親友處起害尋思文具標釋尋之可知。】
「
論與此相
違至如應當知。」
【演曰五善護諸根門文中有二先
標白法後示其相此初也謂翻前黑品即名為白
於諸境界正取其相不起欲貪恚害尋思名護根門
染法不生淨法現起名為白品。】
「
論略有四種至清淨

種子。」
【演曰後示其相文中有二一標章舉數二隨
數別陳此初也謂黑白二法不過四種皆攝盡也。】

「論世間種子者至名出世淨。」
【演曰二隨數別陳文亦
為四謂世間種子及不清淨中諸染汙者皆名為黑
諸善淨者盡名為白出世及淨一向唯白以能斷惑
及證果故。】
「
論復有三種至有漏法因。」
【演曰六生因
斷滅門文分三段一摽舉漏因二辯生斷滅三示
其因相此初也謂三有愛從因生巳復與三界漏法
為因名有漏因。】
「
論若於此至能知能斷。」
【演曰二
辯生斷滅若不修習貪能生苦若修習之貪便斷
滅。】
「
論謂於欲界至亦尒。」
【演曰三示其因相三界
貪愛希求為體。】
「
論又有三種至流轉生死。」
【演曰
七三趣流轉門文中有二初揔標舉後隨別釋此
初也趣通能所愛為能趣自體為所趣。】
「
論謂於

勝欲至三煩惱趣。」
【演曰後隨別釋三種如次是
欲有求及邪梵行求。】
「
論又有三種至解脫道。」
【演
曰八作業方便門雖即三求與前異也前據求趣
此明作業故不同也。】
「
論又有三種至諸業異熟。」

【演曰九攝受威勢門文中有二先標三種後隨別釋
有情自體國三而得名三威勢三體如次業等生有
據界多分威勢言三理實無色無中陰也。】
「
論又
有三種至當來自體。」
【演曰十無明三際門文中有
二先標後辯三世愚中皆有前際復言等者等後
際也前際發業後際潤生愛取等位必有愚故三世
義均故皆有等。】
「
論又有三種至定當隨逐。」
【演曰
曰十一三退同異門文分三段一舉人標數有學
聖人與凡相似二若有於下斷除憍逸由恃無病
少年長壽憍逸遂生觀三衰退憍逸便捨謂觀無病

當病衰退觀現少年老當衰退長壽必當有死衰退
三其有智下勸觀隨逐。】
「
論又有三種至二種俱離。」

【演曰十二三受拘繫門文中有二初標三縛次辯
所依謂由樂苦捨受為所依故貪瞋癡縛而不解
脫。】
「
論又有三處至非諸異生。」
【演曰十三三苦分
別門文中有二初標三苦謂苦苦壞行後釋分三
初二可悉第三行細聖能了了凡莫知也。】
「
論又
有三種至心生高舉。」
【演曰十四三[幔-又+力]障生門文分
為二一舉為障失二列三𢢔名三𢢔如次我勝我
等我劣三也。】
「
論復有三種至果正現前。」
【演曰十
五種生果異門三種如次過未現在三能別也。】
「
論
又有三種至謂去來今。」
【演曰十六言說所依門
三世有為為言所依無為路絕非言依也。】
「
論又有
三相至色法自相。」
【演曰十七色相分別門文中有

二初標後釋此初標舉有三相色一有見有對謂
顯形等二無見有對即下文云於自等是三無見
無對亦下文云及定下是。】
「
論謂顯形至所取之色。」

【演曰後釋分二一明前二相二明第三相初中復二
先釋後結釋中又二一有見有對二無見有對此
初也有見有對謂顯形作用作用即是諸有表色
作業用也安立顯等為識所取有所障隔名有見
有對。】
「
論於自處所至境界色。」
【演曰二無見有
對無見之色自他有障名為有對非眼所取名為
無見即五根境除色九處以為體也。】
「
論當知一切
揔有十色。」
【演曰揔結前二十色為體。】
「
論及定地
色至變化心果。」
【演曰二明第三無見無對文中有
二先標後釋釋中又二一內心境界二未滿心果據
未自在名內心境及未滿果若得自在變酥酪等亦

是他緣及滿心果。】
「
論又有三種至巳滿學心。」
【演
曰十八三惑隨心門文分為三初一可知第二未
滿謂初二果及九地前第三學滿謂諸那含及第
十地因圓之處名為學滿細惑未除名所隨逐。】
「
論
又有至能持。」
【演曰十九三慧具闕門初闕三慧次
闕思修後三皆具。】
「
論又有三法至想思。」
【演曰二
十觀察三行門文中有二初標觀意後明三行三
行如次是身語意三遍行也。】
「
論又有三種至功德
增上。」
【演曰二十一尊勝差別門戒定慧者名功德
上。】
「
論又有三種至所餘法。」
【演曰二十二三聚分別
門文中有二一標判二因二辯三聚異三聚如次邪
正不定以為三也。】
「
論又有三法至比度了知。」
【演曰
二十三聖教久住門文中有二初標立意後明三
法三法如次見聞及相謂見諸苾蒭及傳聞說

并覩相狀於身語等有違犯故。】
「
論又諸如來至
一切智信。」
【演曰二十四具三不護門文分為二一
標自滿足二顯餘為非。】
「
論復有三種至顛倒燒惱。」

【演曰二十五有情燒惱門文中有二一辯起因二明
三惱謂貪瞋癡令諸有情身心熱惱名大火也。】

「論又有三火至應供福田。」
【演曰二十六三火真假
門文分為二一彰立意二列火名彼為外大能為
物因成熟諸法是真福田故以事之号為火也今
佛世尊示無虛誑故說父母妻子諸聖如次因能成
法是真福田是真所事義同於火亦立火名。】
「
論又
有三種至世界中。」
【演曰二十七三種增上門文分
為二初標立意後明三道初二可悉第三修定得
生上界名樂界中。】
「
論又有三種至所有諸欲。」

【演曰二十八三欲勝劣門文分為二初標後釋釋

中有三一多用功者謂人趣中及欲天下四所用塵
境依現前等起念方成名現前住二少用功者謂第
五天欲隨自心所樂皆現三極少功者謂第六天隨
心所欲他皆變之名極少也。】
「
論又有三種至離喜之
樂。」
【演曰二十九超過三欲門此三如次初二三定
各超下欲樂為體也。】
「
論又有三種至止觀種類。」

【演曰三十出離眾苦門文分為二一標舉功德二
辯三覺體三覺如次聞思修慧以為體也。】
「
論又有
三種至全無縛。」
【演曰三十一覺悟所知門初具縛者謂
凡夫中有慧覺者名覺所知第二有學第三無學
如文可知。】
「
論又有三種至現法樂住。」
【演曰三十二
三事所作門文中有二初標立意後明所作所作三
者一斷見惑證預流果二斷修惑證後三果三斷定
障證現法住。】
「
論又由三分至所有諸法。」
【演曰三十

三三眼所知門文分為二一揔標立意二辯三功能
據色非色且明三種未論餘也。】
「
論又有三法至真
實道理。」
【演曰三十四三法害怨門如文可悉。】
「
論
復有三種至教誡方便。」
【演曰三十五三誡方便門
文分為二初顯功用後彰三體三體如次戒定慧
三方便為體。】
「
論如正教誡至方便亦尒。」
【演曰三
十六修三方便門如次數習戒定慧三與前別者
正住未得學有異也。】
「
論又於正教至四無量。」
【演
曰三十七三住分別門謂聖天梵如次三住。】
「
論又
略有三至所緣行相。」
【演曰三十八三心境性門文
分為二初顯功能二彰別體此三如次聞思修慧
相應等持能生無漏真智見故名三境性。】
「
論又有
三處至正畿。」
【演曰三十九三輪攝受門文分為二
初彰說意後示三輪此三如次神境記心教誡三種
能攝邪見及處中容并所化生引入正法捨邪歸

正名三輪也。】
「
論又有三淨至超越因故。」
【演曰四
十三淨分別門文分為二初摽立意後明三淨立
意可知言三淨者善身語意超越不淨故得淨
名揀異外宗名第一義言不淨處者處謂三塗
八難染因所招三淨是超不淨處因名超因也。】

「論又有三種至及無漏心。」
【演曰四十一牟尼寂靜
門文分為二一彰立意二列其名立意有二一除外
邪執二顯自無倒梵云牟尼唐言寂嘿謂學無學
無漏三業名三寂也。】
「
論又有三法至及與愛敬。」

【演曰四十二三法遠離門文分為二初彰立意後
明三法立意可知明三法者謂由他自退失大利如
次依他自及退法是三增上恐他自誹退失大利如
次故起愧之與慙及與愛敬名三法也。】
「
論又依
道至最勝無上。」
【演曰四十三三勝無上門文分

為二一列三無上二明三次第此初也三無上者
一智無上謂無常等智二行無上謂樂速等一切
行中最第一故三解脫無上謂世出世諸解脫等
前二名道第三名果。】
「
論修觀行者至心得解脫。」

【演曰二明三次第如文可悉。】
「
論又有三明至建立
三明。」
【演曰四十四三明起因門文分為二初揔標
舉後彰立意為除前後及中際愚如次建立宿
住生死漏盡智明為諸沙門迷前際故為常愚後
際故為斷不了現法故計涅盤若得三明斯執皆
斷。】
「
論巳說三種至次說四種。」
【演曰四四法分別
門文分為二初結前生後二依生正釋此初也。】
「
論
謂有四法至及智。」
【演曰二依生正釋有四十五門
一四念分別門有二復次初分三段一揔標舉二明
身住三辯餘三此初也而境不逾身受等四其慧

不出緣四之心故能所知攝諸皆盡。】
「
論謂身至緣
身境懸。」
【演曰二明身住身謂所知聞慧等者能知
之智智依念起隣近釋也。】
「
論如身至境慧亦尒。」

【演曰三辯餘三准身知之略不言也。】
「
論復有差
別至所縛。」
【演曰第二復次文中有二初辯所治後
辯能治所治有二初標四縛後辯起由辯起由中
執取縛者謂由貪欲染著色身令不捨離名執取
縛領受縛者謂於三受貪等所緣令心於境不得
自在名為受縛了別縛者即相縛也於諸境中心被
拘礙名為縛也執著縛者即於所說身等三法相
應煩惱染惱俱心名執著縛。】
「
論對治如是至立
四念住。」
【演曰後辯能治為能治故立四念住。】
「
論
又有四種至及能增長。」
【演曰二四斷對治門文分
為二先辯所依後明四體初中有二先明體性欲勤

為先後明功能觀察過患初二正斷及與對治後
二斷也明四體中斷現不善及斷彼繫如次律儀
及斷斷也能得善法及能增長如次修習及防護
斷初二現種後二種現如次應知。】
「
論又有四種至
觀察諸法。」
【演曰三四神因果門文中有二初辯所
因後明四體辯所因中為欲住心初二神足為得
勝定後二足也後四體中三四如次定慧之心轉求
勝故。】
「
論又有四種至苦樂心住。」
【演曰四四定住心
門四種如次四禪心也具說所以如前應知。】
「
論又有
四種至因真實。」
【演曰五四種真實門文中有二初
標能顯益後明四真實四真實者如次苦集滅道
體也。】
「
論又有四種想至戲論縛。」
【演曰六四想戲
論門文分為二先標後列列四想中初一欲界第
二色界皆約色身以為小大三四二想無色應知

有頂微故不取也。】
「
論又有四法至四捨。」
【演曰七
四法無量門文分為二一彰業用二列四名彰業用
中如次能治恚等四法不樂謂嫉諸有嫉者見他
感事皆不樂故。】
「
論又有四法至非非想處。」
【演曰
八四法遠分門三界之中無色為上超過下處名
為遠分。】
「
論又有四種至速得圓滿。」
【演曰九四種任
持門文分三段一標德用二顯勝因三明所為此
初也謂由此四能令解脫速得圓滿。】
「
論勤修行
者至勝任持法。」
【演曰二顯勝因勤修四行求聖
解脫欲為根本名勝任持。】
「
論為斷四愛至少有
所求。」
【演曰三明所為文復為二先辯所治後辯
能治此初所治所治四者一衣服愛二飲食愛三
臥具愛四無有愛愛無所作即論說云少有所求
第四愛也。】
「
論無作至樂修正道。」
【演曰後辯能治

能治四者一衣服喜足二飲食喜足三臥具喜足四
能斷能修能斷修中復有五種一者無作不為求衣
而有所作二者無亂衣若不得不生憂惱得不染著
三時無虛度受衣服時能見過患正知出離四勤修
方便能筞勵心精勤不怠五離散亂端志剋念於
境不散於衣喜足下樂斷修通上五處此文但舉
第四能治前三易故略不明也廣如婆沙百八十一。】

「論又有四種至無餘斷。」
【演曰十四斷煩惱門文分為
二初標後列由斷四惑得四道果一斷見惑證初道
果二斷修惑中分為下上分下分三中上中品斷得
第二果即欲界俱生前之六品名上中也九品修惑
束為三故三即此下品無餘斷故得不還果欲後
三品名下品也四上分結盡得無學果。】
「
論復有四
種至畢竟不動。」
【演曰十一四種淨信門文分三段

一標舉顯能二辯四證淨三明四不壞此初也支猶
分也證初果時得斯四分故名四種證預流支餘學
無學亦有此四從初為稱。】
「
論謂於大師至亦尒。」

【演曰二辯四證淨文分為二初辯前三後明第四初
中復二初釋後結此初也於大師所一佛證淨於所
證法二法證淨修證者等三僧證淨。】
「
論如是三種
名心清淨。」
【演曰後揔結也此三俱以信為其性信以
心淨而為相故名心清淨。】
「
論第四一種至所攝故。」

【演曰後明第四聖愛戒淨戒淨體即無表色等
名色清淨。】
「
論前之三種至無有動搖。」
【演曰三明
四不壞無動搖者信無壞也由信前三於教無壞由
信第四善趣無搖戒生善趣信無壞故。】
「
論又有
四種至成辦所修。」
【演曰十二證四預流門一親近善
友二聽聞正法三如理思惟四如法修行由茲四分

得預流果故名四種證預流友。】
「
論又有四智至差
別智。」
【演曰十三四智差別門一者法智緣欲界
故名現見智二者類智緣上界境名非現見三世
俗智能引之法非一槩故四他心智所知之境而非
一類名差別智此四攝十名攝一切。】
「
論又有四種
至因真實智。」
【演曰十四四智轉還門轉謂苦集還
謂滅道此四如次證於苦集滅道四諦名四真智。】

「論又有四法至毗鉢舍那。」
【演曰十五四修方便門文
分為二初辯功能後彰四體此四如次勤念止觀以
為體也。】
「
論又有四種至更修習。」
【演曰十六四種
法迹門文分為二初標後釋謂有四法有二功能一能
通達二能盡漏與二為依名為足迹言四法者一得
有漏慧即七方便二見道位巳缺煩惱及業果事三
修道位金剛心前無餘永斷諸煩惱事四無學位如

所得道更斷定障鍊根修習。】
「
論又有四法至行識。」

【演曰十七四蘊相應門有行行相有緣所緣同一所
緣不同行相俱時而轉名曰相應。】
「
論又有四護至正
方便護。」
【演曰十八四護欣樂門文分為二初標立意
後列四名四名分二初二身護後二心護初命護者
不惜身命護教法故二力護者以力護之如王勢力
能護法故三煩惱護者護煩惱心雖起煩惱而無染
故四正方便者方便修行護其行法名方便護。】
「
論
又有四種至所依處所。」
【演曰十九四行清淨門文
分三段一標四所依二科判四行三依科辯釋此
初也。】
「
論由前三種至住時清淨。」
【演曰二科判四
行行時住時如文可悉。】
「
論謂守根門至專注一
緣。」
【演曰三依科辯釋於境不順不貪也於境不

違不瞋也正智而行不癡也此三正行名行時淨專
注一緣名住時淨體即定也。】
「
論又由四行至及
時解脫。」
【演曰二十四行證明門文分為二初標
後辯明謂三明解脫有二不動及時由念眼慧如
次能得宿命死生漏盡三明第四由身有無證二解
脫有色無色二界異故。】
「
論復有四法至輕等動性。」

【演曰二十一四大所依門文分為二初標名顯用後
隨標別釋別釋四大地水火風如次應知風輕性者
風以動為性能動輕等名輕等動。】
「
論又有四法至
當廣分別。」
【演曰二十二四法攝持門文分為二初明
四法能持巳生諸有情類後明四食攝益未生中有
者也中有除段有三食故。】
「
論又有四種至當知亦
尒。」
【演曰二十三四識住著門初摽後釋色等四蘊
為識依止名為足迹識由愛俱染貪四蘊四蘊是

識樂住之處名四識住見巳趣向揔標住因由貪愛
等釋其所以所依境界是識所緣俱有建立識俱
貪愛由境及貪識名為住受想行住准色知之名
為亦尒。】
「
論又諸苾蒭至有無有愛。」
【演曰二十四
四愛有無門文分為二初辯所因後彰四體前三
可悉四無有者不知圓寂依身證得妄計身滅方是
涅盤故於身無生希有愛於有之體不生其愛何
以然者希求涅盤證圓寂故。】
「
論又有四法至及後法
果。」
【演曰二十五四非應作門四謂貪瞋怖畏無
明如次於彼順違強敵現法等四造不應作不善等
行。】
「
論又有四種至勝决擇力。」
【演曰二十六四記决
擇門文分為二初標立意後明四體此初三句揔明
四記之立意也記謂分別解釋之義。】
「
論謂於法至
一向記。」
【演曰後明四體文分為四此初先明一向記

也如有問言具如無生應荅言尒名一向記餘准此
知。】
「
論於諸有情至分別記。」
【演曰二分別記如有問言有
情死已皆却生耶應分別言有煩惱者死而復生
無惑業者死而不起謂阿羅漢。】
「
論於隱密說至詰
問記。」
【演曰三詰問記如有問言阿羅漢者為勝
劣耶門訶隱密未得定通應詰問彼言汝類何者
若比凡類理在不疑比諸佛身即為不可。】
「
論於不
如理至於斯不記。」
【演曰四捨置記如有問言第六
蘊者以何為體不荅所問故云置記何以然者諸佛
世尊不說有故。】
「
論又有四種至或不清淨。」
【演曰二
十七四施染淨門文分為二初揔標舉後別明四此
初也。】
「
論三種清淨至不具足。」
【演曰後別明四文
分為二初明染淨後明因果初中復二先明清淨
後不清淨二類不同可為四句初唯自淨非他謂

能施人二唯他非自謂所施者三自他俱淨謂合前
二類四自他俱非戒見皆。】
「
論其清淨者至資產
無匱。」
【演曰後明因果不清淨者惑見雖生𢙣
趣中承昔施因資具無匱。】
「
論又有四種至修治方
便。」
【演曰二十八四攝方便門文分為二初舉功能
後彰四法四法如次施及愛語利行周事配屬四
攝義如後辯。】
「
論又有四種至唯由業。」
【演曰二十九
四生緣異門前三如次假外𡖉[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]胎潤及業第四化
生異前所託名唯業也。】
「
論又彼彼處至所有有情。」

【演曰三十四死因別門如前巳辯。】
「
論復有四至根
圓滿。」
【演曰三十一四行勝劣門此四如次苦遲苦
速樂樂速四種通行亦即四法迹也據根而說
鈍利二根名為遲速約地而論未至無色名之為
苦定慧二種而未均故四本靜慮名之為樂定慧

平故大乘未至雖亦有樂而未圓故故名苦遲而
言非功根等滿者謂彼鈍根而未鍊鍊根未俻故
得三名至下當辨。】
「
論又有四清至現法樂住。」
【演
曰二十二四道清淨門文分為二初標後釋文顯
可知。】
「
論又有四種至得勝決擇。」
【演曰三十三四
因習定門文分為二先標後釋趣定前因名為方
便方便修學根本定者而為四事故立四名言四名
者一未離欲者為得不還二求現法樂即不還者
依未至定起根本也三為引他生善趣等故祈本定
現通等事四為自斷諸煩惱故故入本定。】
「
論又有
二業至斷前三業。」
【演曰三十四四業斷生門文
分為二初標揔判後隨別釋標中二業轉及還
也轉謂有漏還即無漏轉中有三感果可悉還體
無漏故能斷也。】
「
論又有四種至非利益。」
【演曰三十五

四種利樂門初謂世樂非求寂靜二謂出世勤修正
道三者受樂復祈正因四者苦生無求出意。】
「
論又
有四門至無智門。」
【演曰三十六四軛感生門初標
後釋欲有見愚如其次第配四軛也。】
「
論又修聖道
至當知亦尒。」
【演曰三十七四繫解脫門文分為二初
明離苦後明離業離前四軛所招眾苦名離四繫一
離欲繫二離有繫三離見繫四離愚繫愚見所
招眾苦皆離名離繫也既離四苦離業亦然名為
亦尒。】
「
論復有四種至一切無學。」
【演曰三十八四類
有情門第一凡夫第二二果第三那含第四無學
大乘因果准此知之略不明也。】
「
論又有四種至俱
不能作。」
【演曰三十九四住自他門如文可悉。】
「
論
又有四種至二世俱樂。」
【演曰四十四姓高下門文中
有二初標後釋如次應知。】
「
論又有四種至補特伽

羅。」
【演曰四十一四苦自他門初二可悉第三俱者如
頻婆王初害於他後被闍王所損害故訶主苦巳復
害馬等以為祠祀故自他苦第四可知。】
「
論又略有四
至四無義。」
【演曰四十二四語過失門此四如次虛誑
離閒麤𢙣綺語以為四也。】
「
論與此相違至四種語德。」

【演曰四十三四善語業門返前應悉。】
「
論又略有四至
當知亦尒。」
【演曰四十四四凡妄語門如文可知。】
「
論
與此相違至賢聖諦語。」
【演曰四十五四聖諦語門此
等增門小乘亦說廣如品類足論及婆沙等而廣明也。】

瑜伽師地論義演卷第七


