













《大宗地玄文本論》卷第十五

馬鳴菩薩造
真諦三藏譯

自然本王廣大轉地無障無礙俱行道路
大決擇分第二十九

如是已說繫縛地地自然本王摩訶𦅂品大決
擇分。次當說自然本王廣大轉地無障無礙
俱行道路大決擇分。其相云何。偈曰。


「　本王道路中
　依位漸漸轉
　一主生二伴
　至中無量故
　數變皆悉通
　如法應觀察」



論曰。就自然本王廣大轉地無障無礙俱行
道路分中。依五十一位。如其次第亦上亦下
漸漸轉行。無為法主生二有為。若上若下增
中無量數。至中無量變故。如偈本王道路中
依位漸漸轉一主生二伴至中無量故數變
皆悉通如法應觀察故。部宗花品修多羅中。
作如是說。行藏海中有一常德其數無量。行
藏海中有二無常功德品類其數無量。亦昇
亦抃其數無量。乃至廣說故。

最極廣大俱行山王無盡海海大決擇分
第三十

如是已說自然本王廣大轉地無障無礙俱行

道路決大擇分。次當說最極廣大俱行山王
無盡海海大決擇分。其相云何。偈曰。


「　無盡海海中
　依位漸漸轉
　一主生二伴
　至大無量故
　數及變例前
　應廣通達焉」



論曰。就無盡海海藏中。依五十一位。如其次
第亦上亦下無為法主出生增長二有為法。
增大無量數。至大無量變故。如偈無盡海海
中依位漸漸轉一主生二伴至大無量故數及
變例前應廣通達焉故。彼修多羅中。作如是
說。行常山王海中。有三種大無量。云何為三。
一者常大無量。二者無常大無量。三者轉變
大無量。乃至廣說故。
《大宗地玄文本論》卷第十五

