













《大宗地玄文本論》卷第十三

馬鳴菩薩造
真諦三藏譯

摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分
第二十五

如是已說一種功德摩訶本地明白離惡品藏
大決擇分。次當說摩訶本地具足品藏非患
道路大決擇分。其相云何。偈曰。


「　本地道路中
　則有二種門
　謂橫轉竪轉
　以之為門量」



論曰。就摩訶本地具足品藏非患道路分中。
則有二門。云何為二。一者橫轉遍到俱行
門。二者竪轉無雜一路門。是名為二。如是二
門以為門量。如偈本地道路中則有二種門。
謂橫轉竪轉以之為門量故。且橫轉門形相
如何。偈曰。


「　四種事位中
　有總及別中
　各增十重轉
　無前後一時
　其法門數量
　例前應了知」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示性相本
末四種事中。各各有總別之位中。一一位位
皆悉各各增十重數。無前無後一時俱轉。則
是橫轉遍到俱行門形相故。如偈四種事位
中有總及別中各增十重轉無前後一時故。

此中數量亦復轉勝超過前量。配例應了。如
偈其法門數量例前應了知故。如是已說橫
轉遍到俱行門。次當說竪轉無雜一路門。其
相云何。偈曰。


「　前說諸位中
　如次不超過
　各增十重轉
　一明究竟故」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示如前所
說總別位中。如其次第無有超過。一一各各
增十重轉。一事明了一事究竟。亦無雜亂亦
無合集。一向明轉竪轉無雜一路門形相故。
如偈前說諸位中如次不超過各增十重轉
一明究竟故。故大金剛寶王法界印藏修多
羅中。作如是說。復次文殊師利。寶王道品者。
以二事轉。云何為二。一者一區轉。二者具面
轉。言一區者。道雖廣多先一道量。永究竟故。
言具面者。所有諸道一時行故。乃至廣說
故。

摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇
分第二十六

如是已說摩訶本地具足品藏非患道路大決
擇分。次當說摩訶寶輪王廣大圓滿無上地
地大決擇分。其相云何。偈曰。


「　總別無盡故
　建立本法體」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示本法體
中以總攝別以別攝總。以總攝總以別攝別。
能攝所攝無有窮盡。法門大海甚深廣大。義
理詮趣周遍圓滿。究竟自在故。如偈總別無
盡故建立本法體故。摩訶衍地藏無上極說
不可思議心地品論修多羅中。作如是說。寶

山海中同類無盡別類無盡具足圓滿。無有
窮盡無有始終。無有邊際無有分界。亦廣大
相亦小狹相。乃至廣說故。
《大宗地玄文本論》卷第十三

