










永濟融禪師住遼陽永安寺語錄卷下

書記　師印　照德　錄

普說

師云。堂堂意氣走雷霆。凜凜威嚴掃邪宗。巨靈抬手
無多子。劈破華山千萬重。還會麼。若還會得。山僧便
下座。其或未然。更為饒舌。參須真參。悟須寔悟。汝等
切莫學邪徒。而隨下流。永安寺裡論實不論虛。人皆
謂永安執古。非永安專意好執古。觀今人不及古之
人。遠矣。豈不思古人為萬世之標榜也。昔汾陽禪師。
歷參七十餘員知識。後到首山。因問百丈捲席。方大
悟。而遊衡湘。每為郡守。以名剎致請。乃曰。吾傳佛心
印。非細事也。前後八請。堅臥不答。洎首山歿後。西河
道俗。遣僧契聰迎請。住持師閉關高枕。聰排闥而入。
讓之曰。佛法大事。靖退小節。風穴懼應。讖憂宗旨墜
滅。幸而有先師。先師巳棄世。汝有力擔荷如來大法
者。今何時也。而欲安眠哉。汾矍起。握聰手曰。非公不
聞此語。趣辦嚴吾行矣。遂出世住持。時慈明在眾參
禪。但有昏沉。引錐自刺。云。古人為法忘軀。我何人也。
焉敢放意。汾州在河東地。苦寒冷立者。往往足指凍
裂。師因罷夜參。一日宴坐。有異僧仗錫乘雲而至。問
曰。和尚何故罷夜參。師答。以苦寒之故。僧云。和尚會
下。有六人成大器。願勿惜法施也。言訖乘雲而去。師
明日陞座。云。胡僧金錫光。為法到汾陽。六人成大器。
勸請為宣揚。自此夜參。你看他父子。是千古之榜樣
也。今人去聖時遙。一代不如一代。吾崇禎九年。到南
方。見曾祖密老和尚。白棒掀天。中興臨濟之道。參玄
之士。望風而至。自密祖棄世。又遇時荒。人窮智短。而
被利名心牽動。深可嘆也。自從鼎革以來。法門大變。
往往見住大院子老凍農。不以法門為重。耑喜白臉

書生。遇便東瓜印子亂搭。教他拈古頌古。又教讀儒
書。好相與士大夫。圖門庭熱勝。又不識廉恥。而返誇
我有好門徒。令無知晚進。空腹高心。起大我慢。未證
謂證。未得謂得。認著驢鞍橋。當阿爺下頷。指鹿為馬。
喚鐘作甕。卻將世間閑學解等閒埋沒。祖師心正。所
謂。一盲引眾盲。相牽入火坑者是也。若以聰明為是。
而世上科甲舉貢。喚作悟道人得麼。若以聰明當是
者。昔五祖會下七百高僧。神秀大師是七百人教授
師。又是舊家。更兼廣學。為甚不傳衣缽。續祖位也。盧
行者是個戴髮俗人。又目不識丁。而得衣缽。須知古
人耑以續佛慧命為切要。貴圖佛種不斷。豈同凡夫
業識。心動而塵勞先起。造三途因。結無間果。融道人
這等說話。如有旁不肯的。出來。道你有甚長處。便恁
麼道。融固無長處。少福闕學。惟有一味真寔。余十九
出家。二十行腳至愍忠寺受戒。後親覲蓮宗靜主學
參禪。領個念佛是誰的話頭。往房山縣。上方山。龍虎
嵎住靜。將此話頭晝參夜參。直得東西不辨。南北不
分。一日睹水溝蠓虫。有個入處。後往南方。參眾知識。
多蒙印証者。奈自不肯撣人天重擔。更到叢林中作
務。近見無知之徒。道尚未曾夢著。狂稱其悟。而詐現
知識之相。憍倨自若。魔氣所中。生壞法之端。此不肖
之輩。痛可惜焉。余思欲退隱。故轉都門。息普濟菴。復
值本師介老和尚至京。普濟請開堂。正所謂。不是冤
家不聚頭。固爾受其付囑。往京東。欲圖接得一個半
個。他日將報佛祖深恩。亦報本師和尚之恩。不想所
到之處。鬼魅為林。狐精遍地。愚癡僧俗。皂白不分。真
假未辨。但見粧模作樣。便稱和尚。不知是人是鬼。豈
曉佛耶魔耶。而無尊無卑。無父無子。混成一團。此邪
見橫行於世。正法輪摧毀謗。隨和力欲擯逐。不幸
先聖晏駕。而山僧心念休戚。情隱山谷。甘作一病叟

耳。忽浙中天目山來一禪師。數千里相訪。諫曰。遼陽
僧俗請和尚。所為何事。永安現有百五十大眾。未見
請益做工夫者。是大眾懶耶。是和尚法吝也。余曰。滿
河堅冰。一杓之沸。焉能化乎。禪師云。雖是這等。和尚
還要慈悲為眾。余然此事無一向固思。古有一尊。宿
住於空寺。向無學徒。宿設方便。至開堂日。為泥羅漢
說法。所以。道出常情非同比類。汝等若木石乎。眾聞
此。個個喜勇精進。立志參禪。賴此禪師。一往大眾。且
道。喜伊是。惱伊是。良久。云。珊瑚枕上兩行淚。半是思
君半恨君。卓拄杖下座。

為狂生普說師云。要識真金。須入火再三煆煉。見精
麤上行買賣。不饒讓。好物從來價自殊。眾位且道山
僧作的是甚買賣。蕭蕭蘆葦映江流。獨棹孤蓬漾小
舟。細雨斜風渾不顧。一心只在釣竿頭。垂絲千尺。意
在得魚。所貴者適意之錦鱗。所重者鯨鯤之魚王。若
是蝦蟹蝦蟆。只一跳而巳矣。豈能興波作浪。震雷行
雨。三草二木。難望潤澤。有甚用處。所以我此門中難
得者。千個萬個難得一個。昔日靈山會上。四十九年
說不盡。末後付飲光。鞠多度人。籌盈滿室。惟許童子。
悟道少林。面壁九年。獨允慧可。黃梅七百高僧。單付
搗碓行者。山僧歸遼東以來。十有餘載。未曾得半個
英靈衲子。近日遇一可笑之事。有一書生自稱鐵頑。
欲將斗杓以量東海。擬扶杖而度須彌。山僧一見愚
狂。固不理。爾生隨處誇口。謂山僧無言可對。今向人
天眾前。判此愚昧之徒。山僧不採爾者。誠惜千斤之
弩。不為鼷鼠發機。連城之璧焉與瓦礫相觸。余固知
爾乃折錐探地。漏屋窺天。折錐探地。焉知地之淺深。
爾謂淺地。地豈淺哉。漏屋窺天。焉知天之大小。爾謂
小天。天豈小哉。爾鐵頑不過井底之蛙。管中見豹耳。
然又似螳螂怒其臂以當其轍。吾乃七寶大車。豈因

螳螂之臂而不運進耶。是不可也。故就爾號鐵頑論
之。鐵也者。即頑鈍之物也。頑也者。乃無知愚癡之輩
也。余固知爾不勝矣。又焉知吾宗教外別傳。不立文
字之旨。所以道吾宗無語句。亦無一法與人。縱有一
言半句。義在言外。須向言外會取。名為。格外提持。爾
鐵頑韓盧逐塊。何曾會意。吾乃問堂眾。既是永安常
住。為甚終日鬧轟轟地。汝言。有人語。不是永安常住。
問爾鐵頑。不喚作永安常住。汝喚作什麼。爾便意謂
是店房。爾還知店房中事麼。若不知是妄言。爾言向
鬧裡求靜。亦是妄言。吾道。那伽常在定。無有不定時。
山僧又常說。金波匝匝。動寂常禪。吾問眾道。永安門
前路。往復行大步。中間一塊磚。諸仁者為甚蹋不著。
頑言。眼前就是。可惜無人拈來打破。據汝亂道妄言。
豈曉旨趣。吾示意。言外非是窯燒之磚。汝錯解。妄謂
拈來打破。吾又示眾問。雪覆千山。為甚孤峰不一色。
頑又謂。牧童本是放牛子。怎奈面目不相同。吾謂。汝
何曾識得牛來。牛尚不識。焉曉牧童。且為汝說明牧
牛之義。昨夜三更前。鐵牛耕遍田。喫盡三春草。吐氣
在青天。也無攔。也無圈。前山後山任方便。牧牛童正
憨眠。坐斷毘盧世界寬。自是牧童眼皮重。汝又言。若
有好漢。知道這永安常住。是借歇店房。我道這店房
也開得起。何故。草足料足。槽道方便。事奉者慇勤。只
奈汝愚徒。不知我者商賈所販何物。我若不說。汝卻
不知。吾祖。白玉琢成泥彈子。黃金鑄就鐵崑崙。千年
滯貨無人買。未免如今累兒孫。汝又言。從熱鬧場中
獨自冷冷清清。這個磚頭也踢得著。問汝鐵頑。你畢
竟將甚麼喚作磚。我若不說。你驢年未夢見。在我所
謂。盡十方世界。是個永安常住。一切有情心地。是一
塊磚。若人悟得。行也在上行。立也在上立。坐也在上
坐。臥也在上臥。步步不離從上。諸聖得此事者。莫不

統三界而攝四生。號令人天。扶顛極濟。亦非分外。頑
又言。這個孤峰也學得來。山僧道。設使言前薦得。猶
是滯殼。迷封縱饒。句下精通。未免觸途狂見。不墮二
種。離四句。絕百非。試問汝鐵頑作麼生學。汝又言。有
聲有色還易得。無色無聲始為難。山僧道。有色有聲
是增添謗。乃是常見之邪徒。無色無聲是減滅謗。亦
是斷見之邪徒。汝鐵頑敢言是麼。是麼。山僧道。未在
未在。未在有。可汝實不知謗法之愆。懺中有一比丘。
雖持禁戒。一言謗法。八十一劫墮阿鼻地獄。李鐵頑
是何人。焉敢謗法乎。若要不招無間業。莫謗如來正
法輪。大眾久立。伏惟珍重。

茶話

除歲。云。歲去換愁年。春來物色鮮。山花夾綠水。巖樹
舞青煙。個個不可惱。大家須喜歡。喜歡則不無茶果。
價且止。倘有人問汝等要飯錢時。又作麼生。遂云。歸
堂去。

曹溪水。趙州茶。金牛飯。雲門餅。永安寺裡鐵饅頭。咬
得永安寺裡鐵饅頭。方解吞得雲門餅。吞得雲門餅。
方曉喫金牛飯。飲趙州茶。沾曹溪水。且道永安寺裡
鐵饅頭作麼生。下口縱然咬得著。更問汝等是什滋
味。若不知滋味。也須細嚼嚼始得。

拈古

「文殊請佛再轉法輪。佛言。吾住世四十九年。未曾
說一字。」
【
拈云。

且道世尊意作麼生。復云。鐵牛耕破潭底月。】

「宋太宗皇帝問僧。看甚麼經。僧云。仁王經。帝云。既
是寡人經。為甚麼在卿手裏。僧無對。」
【
拈云。

一人有慶。闔國賴之。】

「昔有道士在殿前背佛而坐。僧云。道流莫背佛坐。
士云。大德本教云。佛身充滿於法界。教我向甚麼

處坐即得。」
【
拈云。

者僧若是個伶俐漢。當時待他恁麼道。便坐在道士
頭上。士若言坐。但向伊道。佛身充滿於法界。教我向
甚處坐。即得。】

「南泉問座主。講得甚麼經。主云。彌勒經。泉云。彌勒
什麼時下生。主云。現在天宮未來。泉云。天上無彌
勒。地下無彌勒。」
【
拈云。

融道人即不然。天上也是彌勒。地下也是彌勒。到處
總是彌勒。不知時人作麼生會。】

「初祖至梁國。武帝問。朕造寺度僧有何功德。祖云。
實無功德。帝曰。如何是第一義諦。祖云。廓然無聖。
帝曰。對朕者誰。祖云。不識。帝不領悟。祖遂渡江至
魏。」
【
拈云。

一箇懷藏至寶。罕遇識者。一箇是說藥人。真藥現前
尤不能識。噫。】

「文喜禪師問文殊。此間佛法如何住持。殊曰。龍蛇
混雜。凡聖同居。喜曰。多少眾。殊云。前三三。後三三。」

【拈云。

者箇公案。商量者既多。錯會者不少。融道人今日與
迷人下箇註腳。三箇三三。一擔擔。逢人不得錯舉。】

「湖南秪林。每叱文殊。普賢。皆為精魅。手持木劍。自
謂降魔。纔有僧參。便云魔來也。魔來也。以劍亂揮。
潛入方丈。如是十二年。後置劍無言。有僧問。十二
年前為甚麼降魔。林云。賊不打貧兒家。僧曰。十二
年後為甚不降魔。林云。賊不打貧兒家。」
【
拈云。

好一箇難得的秪林。只謂用盡自巳心。不知笑破他
人口。】

「溈山祐禪師問雲巖。承聞汝在藥山是否。巖云。是。
祐云。藥山大人相作麼生。巖云。涅槃後有。祐云。如
何是涅槃後有。巖云。水灑不著。巖卻問溈山。未審

百丈大人相如何。山云。巍巍堂堂煒煒煌煌。聲前
非聲。色後非色。蚊子上鐵牛。無你下口處。」
【
拈云。

養子不若父。家門一世衰。雲巖當時待溈山道。蚊子
上鐵牛無你下口處。便與他一喝。若下得者一喝。溈
山只得瓦解冰消。】

「槃山示眾云。向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿
捉影。慈明云。向上一路。千聖不然。天童傑云。向上
一路。掘地覓天。」
【
拈云。

師畫[○@佛][○@牛]○<img:>。若向者裡會得。方可持論。其或未
然。不堪共語。雖然如是。融道人不妨另開方便。旁通
一線。山云。向上一路。千聖不傳。師云。向上一路。千聖
的傳。明云。向上一路。千聖不然。師云。向上一路。千聖
皆然。傑云。向上一路。掘地覓天。師云。向上一路。普遍
大千。且道與古人相去多少。】

「殃崛摩羅值婦產難。」
【
拈云。

世尊如善射之人。無法不中。殃崛摩羅傳言送語。有
甚了期。長者大似買石得雲饒。】

頌古

「值婦產難。」
【
頌云。


「　莫測風雲起老龍。世界到處承霑蒙。忽逢木馬潭中過。蹋出金烏半夜紅。」

】

「乾闥婆王奏樂。迦葉起舞。」
【
頌云。


「　雲出岫兮。無心。月印江兮。非意。直饒雲月如然。也是一場特地。」

】

「女子出定。」
【
頌云。


「　清風吹動釣魚船。鼓起澄江浪潑天。蒼龍出水翻觔斗。驚的漁人命不全。」

】

「七賢聖女。」
【
頌云。


「　無根樹子枝頭動。山谷無聲人住安。陰陽難到奇特地。開花結子任君觀。」

】


「布袋和尚。」
【
頌云。


「　分身百億老長汀。入廛垂手接知音。高著眼。莫粗心。此回錯過實難尋。」

】

「南嶽思大師。」
【
頌云。


「　坐斬千差不露痕。傳言送語不堪論。無端惹得山蠻令。佛與眾生一口吞。」

】

「七處徵心。」
【
頌云。


「　信手拈來用最親。一回拈出一回新。會後不必頻頻舉。八兩分明是半觔。」

】

「八還辨見。」
【
頌云。


「　八還辨見意最親。計窮忘盡始歸真。不因西嶠殘水盡。怎得東山一帶春。」

】

「阿難問迦葉。」
【
頌云。


「　莫謂迦葉太瞞頇。月照千山夜色寒。倒卻門前剎竿著。世上迷徒仔細看。」

】

「達磨至梁國。」
【
頌云。


「　竺乾美翠一枝花。見者愛要人盡誇。猛風吹到支那地。打頭遇著刻舟家。」

】

「二祖求法。」
【
頌云。


「　尋常惜子恨不來。及至子來懶話陪。不是可師為法切。管取渠儂空往回。」

】

「六祖得法。」
【
頌云。


「　會遇師資元有由。語中玄妙暗相投。衲僧七百皆英俊。獨許盧能出一頭。」

】

「風旛非動。」
【
頌云。


「　片雲為雨下山頭。潤濕群萌遍九州。從此於中消息露。松風江月正悠悠。」

】

「六祖不會佛法。」
【
頌云。


「　圓明覺照絕念時。更無一物可堪為。不知不會超岐路。妙體深玄不在斯。」

】


「六祖云。吾有一物。非青黃赤白。汝等喚作甚麼。」
【
頌
云。


「　怪哉怪哉真怪哉。飄飄仙子下瑤階。直為渠儂遭跨下。引得玉女笑滿腮。」

】

「不落階級。」
【
頌云。


「　迥超今古類難齊。佛祖無因識得伊。無影樹下休要坐。摩訶般若波羅蜜。」

】

「離四句絕百非。」
【
頌云。


「　四句離。未為奇。百非絕。較些些。者僧元無收燕手。來往奔波空自嗟。」

】

「密庵傑破沙盆。」
【
頌云。


「　者箇破沙盆。多劫用不盡。智者難酬價。愚流焉有分。」

】

「首山竹篦。」
【
頌云。


「　首山竹篦太無端。引得盲者落二三。伶俐衲僧卻奪過。劈面相呈會也麼。」

】

「忠國師無縫塔。」
【
頌云。


「　巍巍峭峻迥雲霄。卓破虛空勢轉遙。坐斷千差沒朕跡。幾多描邈不能超。」

】

「百丈三日耳聾。」
【
頌云。


「　石牛吐出三春霧。靈雀不棲無影樹。空中一聲霹靂響。洪雨盆傾遍地注。」

】

「百丈野狐。」
【
頌云。


「　攜手相將過海東。使船全在把稍翁。無端觸碎珊瑚樹。獨露清光宇宙中。」

】

「一物即不中。」
【
頌云。


「　說似一物即不中。八年方契賣柴翁。全體大用頭頭顯。潛修密證祖佛同。」

】

「鶴林無棲泊處。」
【
頌云。


「　玉磚高舉扣金門。引出珊瑚價難論。莫謂僧來渠不著。佛祖猶是眼中塵。」

】


「破灶墮為灶神說法。」
【
頌云。


「　聖從何來靈何起。認著泥瓦當自巳。棒下機關透脫時。瞥然頓證無生理。」

】

「即心即佛。非心非佛。」
【
頌云。


「　跳出離微是非關。橫身物外任安閑。莫將是非來辨我。一任黃河九曲灣。」

】

「虛空為鼓須彌為槌。」
【
頌云。


「　虛空為鼓須彌槌。要打便打休問誰。我不說。人不曉。卓爾難將正眼窺。」

】

「向上一路。千聖不傳。」
【
頌云。


「　千聖不傳本非慳。恐隨流水到人間。無端石人得共意。一拳擊碎祖師關。」

】

「烏臼禪師被僧奪棒打。」
【
頌云。


「　大鵬無伴過天池。獅子將兒絕後隨。紫氣夜隨丹鳳轉。金龍纏倒月中枝。」

】

「亮座主隱跡西山。」
【
頌云。


「　多年錯認心講論。馬祖指點悟真空。自從松聲來有韻。長憶溪水去無蹤。」

】

「泥牛鬥入海。」
【
頌云。


「　泥牛入海絕消息。眾人爭勝賽擒騎。欲窮滄浪深深處。聽取漁家輒莫迷。」

】

「溈山踢倒淨瓶。」
【
頌云。


「　善用機要是大溈。元老非比類難齊。如今不紹家私者。休向瓶邊覓是非。」

】

「大唐國裏無禪師。」
【
頌云。


「　滿目觀來無知巳。摩尼如意誰辨真。少遇作家穿耳客。多逢頑愚刻舟人。」

】

「普化明頭來明頭打。」
【
頌云。


「　門頭戶尾事千差。箭鋒相拄豈歪斜。撒手到家何所有。琉璃寶殿鎖蟾華。」

】


「庭前柏樹子。」
【
頌云。


「　波原水也水原波。人問西來柏指他。自從舞得三臺後。拍拍元來總是歌。」

】

雜錄

康熙壬寅年。過都京掃。月心笑祖塔。

師拈拄杖。指塔。云。大眾還知笑祖端的麼。曾言。本來
真父母。佛眼覷不見。今遠孫又不恁麼。若人問融。本
來真父母。見不見。直向伊道。九九八十一。大眾且道。
是同。是異。若人苟能甄別。管取平步丹霄。遂上香。

戊申冬。過嘉興府如如菴埽
萬如法祖齒髮塔。上供拈香。云。

法祖法祖。法裔廣盛。惟融嫡孫。不在其數。為甚不在
其數。若在其數。堪作什麼別外分枝橫列派。普天涯
遍潤枯槁。遂上香。

和密雲悟祖。題京口金山寺詩韻。


「　萬里江心獨出頭。撐天一柱砥中流。名雄千古遊無倦。斜日高歌駕客舟。」



附原韻

波中卓出始昂頭。裂破長江兩道流。隔岸紅塵飛
不到。三三兩兩度人舟。

辛丑年。師在廣寧普慈寺。出示邪教檄文。

夫東土從古巳來。儒釋道三教為正。除三之外悉是
邪人。不依正理。自作幾篇俗話。造些妖言異句。惑亂
癡騃。無智又盜。竊佛門經偈語錄。採集成章。一人傳
虛。萬人傳實。騙哄愚迷。墮險落難。只圖一時龜毛之
小利。豈顧萬劫地獄之深坑。此貪竄之流。識者旁觀。
真可憐愍。真可憐愍。

又出經首八字。以難魔徒。而魔眾默不能對。師
復頌云。


「　以字不是八不成。雄才世智那能評。聰明波旬尤未




答徐可勗見寄佳什兼次風字韻


「　拶破太虛空方顯。丈夫雄時人知恩。少斷臂。雪尚紅。憶昔東海上。遙望蓬萊宮。獨誇獅子步。八面不通風。」



示捷貫書記


「　竿頭絲線汝須收。遇海逢江漫下鉤。直到毘盧峰頂上。解開纜放濟人舟。」



行實

順治戊戌。師住廣寧閭山大觀音院。一日。兩序領眾。
啟請敘說行實。師云。所謂行實者。古人年尊德邁。履
踐幽微。或自說以警後裔。或記錄以垂龜鑑。融乃臘
輕德薄。操守荒疏。況恃怙早亡。未攻文墨。奚以當言
行實哉。眾曰。和尚過遜也。古既如是。今乃亦然。如不
親聞。焉知往事。師含笑曰。是汝等好事。非我過也。遂
云。某非異鄉人也。即此遼左蓋州王氏子。父諱有賢。
母蘇氏。昆季二人。獨某幼。時見僧而喜。母常嘆曰。吾
家有一善根也。丱歲時。遊戲山前。忽然心中生疑意。
謂此山依地而有。地依虛空。虛空以何為依耶。比時
雖頑稚。遂動出家之想。不期十一歲時。先君早逝。十
五又母亡。一時家產蕩盡。得依外祖恩撫。至十九。屢
遭離亂。決意出家。投寧遠西關白衣菴。正印老宿薙
髮。明年遂行腳。二十二至京師。授愍忠寺太虛和尚
戒。後禮蓮華菴教宗禪師。請問本分事。宗曰。汝且去
參。念佛的是誰。當時領此話頭。尋止京西。龍虎嵎。住
靜。將此話頭橫在胸中。晝參夜參。如癡若騃。直得忘
餐廢寢。東西莫辨。一日小解。忽睹溝中蠓虫。倍起疑
情。念曰。此等眾生。形質雖微。佛性若何。沉吟既久。豁
然有省。便述偈曰。剖破微塵得大經。渠儂提起越功
勳。吾今打開分明說。世上迷流那曉聞。二十四歲至
金陵古林菴。發心作務。擔柴運水。勞力身染重疾。後

病愈。又往姑蘇堯峰山。參林皋和尚。問。燈燈相續。意
旨如何。皋云。你參去。某云。者老漢。話頭也不識。便出
方丈。皋次日入堂。問曰。世尊拈花。迦葉微笑。其意如
何。某云。買金遇著賣金人。皋云。不是者個道理。某云。
和尚也不得壓良為賤。皋休去後。參顯聖爾密和尚。

問。根本即不問差別。請師明。密云。既會根本差別。不
消說得。某云。實不明。望師指示。密云。千江有水千江
月。千江之月一月攝。某云。覓一月尚不可得。說甚千
江之月。密笑云。向你道不須說。密一日陞座。某問。眾
手淘金誰是得者。密云。罕遇其人。某舉坐具。云。者個
聻。密云。你道看。云。某甲不道。且要和尚疑著。密云。靠
老僧作麼。又參廣孝具德和尚。問。近離甚處。某云。顯
聖。德云。去年那邊住。曰。徑山。德云。徑山顯聖俱落死
水。何不到天童去。曰。天童與廣孝有何差別。德云。徑
山顯聖甚靜。天童太鬧。我者裡總不恁麼。某云。若然。
也不得放過。德云。你一向作麼工夫。曰。騎牛不覓牛。
德云。汝被理所縛也。某云。和尚又如何。德云。豈不聞
德山入門便棒。臨濟入門便喝。汝為甚坐在此。某云。
德山臨濟意旨如何。德便喝。某遂禮謝。又參金明若
水禪師。問。向在那邊住過。曰。去冬顯聖。今春廣孝。水
舉如意云。顯聖。廣孝。還有者個麼。曰。盡法界一個不
無。水云。喚著則觸。不喚著則背。汝作麼生。某一喝。便
出。隨令侍者留住。水一日講金剛經。令眾逐節作頌。
有同參請某頌。某辭不巳。為眾頌世尊敷座。云。世尊
敷座。空生看破。個事若何。飯是米做。水見甚喜。判云。
句意俱妥。又問。空生看破的眼。在甚麼處。某云。盡法
界是空生一隻眼。又令頌所謂佛法即非佛法。頌云。
嗅著則觸。不嗅則背。觸背俱離。非貴非賤。又令下五
位君臣頌語。頌云。學道先須識自宗。某云。向外馳求
了也。頌云。莫將真際雜頑空。某云。我執不除。頌云。妙

明體盡知傷觸。某云。賊人心虛。頌云。力在逢緣不借
中。著云。本無內外說甚麼中。頌云。出語直教燒不著。
某云。也須仔細眉毛。頌云。潛行須與古人同。著云是
甚所在。說古道今。頌云。無身有事超岐路。著云。咄又
恁麼去也。頌云。無事無身落始終。某云。情知你放不
下。又參報恩玉林和尚。問。迸碎虛空時如何。林云。你
在那裡站立。某拂坐具歸眾。林便喝。林一日上堂。某
問。臨濟道第一句。薦得堪與佛祖為師。即今國裡還
有個巴也無。林云。有。某云。即今在甚麼處。林云。舉眼
便見。某云。馬將軍旗前撫掌。林一日掛牌。令眾作本
來面目頌。某頌云。填溝塞壑滿虛空。無限群靈在此
中。自從金鎖玄關碎。寶藏元來用無窮。林印可之。金
粟參費隱和尚。遂問和尚。以何法為人。費云。山僧只
有一條拄杖子。某云。看破者老漢了也。費捉住云。你
見個甚麼道理。便恁麼道。某云。不妨疑著。費打。某便
喝。費云。念汝遠來。且坐喫茶。某云。是何言語。又一日
問某。堂前露柱懷胎。是男是女。某云。也不是男也不
是女。費打。云。是甚麼。某云。描也描不就。畫也畫不成。
費云。亂道。某喝。云。者老漢是何心行。費喝。某亦喝。遂
拂袖而出。至𤵊村參浮石和尚。問。石而能浮。承誰恩
力。石云。進前來。向汝道。某進前便喝。石云。再喝一喝
看。曰。和尚喚作喝那。石云。汝又作麼生。某一喝。遂拂
袖出。又。端午日上堂。某問。端午陞座。即不問二人相
戰。必定是那一個得勝。石震威一喝。某遂作禮。石云
放汝三十棒。某起。以坐具向座上作劈勢。石便休。自
是歷遍諸方。參尋知識。後轉都門普濟菴。遇本師和
尚開堂命典。知藏師上堂日。某出。問。濟宗爐鞴都京
重開。四海英靈。咸集此會。和尚如何煆煉。師打。云。一
棒一條痕。融云。莫便是和尚為人處麼。師云。闍黎還
薦取麼。融云。頂門具眼方堪曉。耀古騰今達者知。師

便喝。融云。萬煆爐中鐵蒺藜。佛祖當塗不讓伊。師云。
好個消息。某禮謝。歸眾。其後將古機緣謷訛公案。一
一舉出。命眾拈頌。某便拈頌。甚愜本師之意。遂將源
流衣拂。拄杖。一并付囑。可為祖禰不了。殃及兒孫。這
便是融上座半生行腳。今被諸公苦逼。不覺失口道
出。倘有個漢。也似山僧這般鈍置。正好三十拄杖。趁
出久立。珍重。