












《佛說大乘不思議神通境界經》卷
下

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫
臣施護奉　詔譯

佛告天子：「此妙吉祥菩薩從是已後，復於
七十二殑伽沙數佛世尊所發菩提心。最初
有佛，名尸隣捺囉王如來、應供、正等正覺，出
現世間，於彼佛所發菩提心；其後有佛，名寶
光行吉祥，出現世間；其後有佛，名蓮華上變
化吉祥，出現世間；其後有佛，名清淨寶吉祥，
出現世間；其後有佛，名無邊寶吉祥，出現世

間；其後有佛，名大寶吉祥，出現世間；其後有
佛，名虛空燈，出現世間；其後有佛，名大法
王，出現世間；其後有佛，名眾寶聚持妙色相，
出現世間；其後有佛，名能仁主，出現世間；其
後有佛，名功德光明莊嚴吉祥，出現世間；其
後有佛，名大光吉祥，出現世間；其後有佛，名
無量光廣大莊嚴，出現世間；其後有佛，名作
變化雲千音聲王，出現世間；其後有佛，名最
上日光吉祥，出現世間；其後有佛，名最上意，
出現世間；其後有佛，名多種光明吉祥王，出
現世間。如是等七十二殑伽沙數佛世尊所
發菩提心已，復於九十一劫中值遇諸佛發
菩提心；又復於火頂如來、眾尊如來、作莊嚴
如來、飲光如來，是諸如來所，皆發菩提心種
諸善根。

「天子！此妙吉祥菩薩，能於如是無量
無數佛世尊所發菩提心，廣大方便種諸善
根已，乃至最後於我現在如來、應供、正等正
覺所，以神通變化作諸佛事。」

爾時普華幢天子前白佛言：「世尊！一切眾生
欲種善根，若能於此廣大正法發信解心，聽
受讀誦、記念思惟、為人演說，當知是人，善得
人身、善見諸佛、善聞正法。於其世間有所利
益不空受食。世尊！而諸眾生云何當能於此
正法發生信解？」

佛告普華幢天子言：「汝今宜應以如是事問
妙吉祥菩薩，彼當為汝如理宣說。」

是時普華
幢天子即白妙吉祥菩薩言：「云何當得一切
眾生於此正法能生信解？」

妙吉祥菩薩言：「天
子！無有法可生信解，彼一切法自性空故、無

所生故；若法自性空無所生，當復於何而生
信解？」

普華幢天子復白妙吉祥菩薩言：「願為我等
略說菩薩行法？」

妙吉祥言：「天子當知，無行是
菩薩行。又復一切法是菩薩行。」

普華幢天子
言：「云何一切法是菩薩行？」

妙吉祥菩薩言：「天
子當知，所言一切法者，謂：四念處、八正道、五
根、五力、七覺支。略說此等為菩薩行，若廣說
者其數無量。諸菩薩摩訶薩若得此法，是即
名為真菩薩行。」

普華幢天子白妙吉祥菩薩
言：「云何名為四念處？」

妙吉祥言：「天子！若菩薩
觀身如虛空，不得身相，住平等法，如是名為
身中身念處；若菩薩觀諸受法，內外中間俱
不可得，皆悉空故，如是名為觀受念處；若菩
薩如實觀心，於其名中無色可見，即不可得
所觀心相，如是名為心中心念處；若菩薩如
實了知彼一切法，若善不善自性皆空，如是
名為法中法念處。天子！此等名為四念處法。」

復次普華幢天子白妙吉祥菩薩言：「云何名
為八正道法？」

妙吉祥菩薩言：「若菩薩觀一切
法，非境界相，無二無分別，無少法可取，是
名正見；若菩薩觀一切法，離諸分別及諸疑
惑，與無所觀正行相應，是名正思惟；若菩薩
觀一切法自性真實，非有邊非無邊、皆悉平
等，如實宣說，是名正語；若菩薩觀一切法，離
所作性而不可得，若如所作若非所作，皆悉
平等，住如實義，是名正業；若菩薩知一切法
本不相續，即於諸法無瞋無喜亦無所著，安
住真實平等法中，是名正命；若菩薩了一切

法，無諸起作離種種相，於精進行如實相應，
是名正精進；若菩薩於一切法不起諸念，了
知諸業自性清淨，住無所念，是名正念；若菩
薩入一切法自性平等，於所緣相皆悉遠離，
畢竟觀察了不可得，是名正定。天子！此等名
為八正道法。」

復次普華幢天子白妙吉祥菩薩言：「云何名
為五根？」

妙吉祥言：「若菩薩了一切法本無所
生，自性真實無進無退，平等法中如實信解，
是名信根；若菩薩於一切法心無愛樂，離遠
近想住真實性，是名精進根；若菩薩於一切
法非所作意，以所緣相離種種性，由性離故
諸念不生，是名念根；若菩薩於一切法，無所
念無所得，正定相應，是名定根；若菩薩於一
切法，離所生相及不生相，諦觀諸法自性皆
空，是名慧根。天子！此等名為五根。」

復次普華幢天子白妙吉祥菩薩言：「云何名
為五力？」

妙吉祥言：「若菩薩於一切法不起種
種虛妄分別，是名信力；若菩薩於一切法而
能請問如實勝義，名精進力；若菩薩於一切
法離諸失念，正念相應，是名念力；若菩薩於
出世法心無懈倦，是名定力；若菩薩於諸業
報淨信不壞，是名慧力。天子！此等名為五
力。」

復次普華幢天子白妙吉祥菩薩言：「云何名
為七覺支？」

妙吉祥言：「若菩薩了一切行本無
所生，於喜樂法觀真實性，是名喜覺支；若菩
薩於一切法無愛著心，於所緣相觀不可得，
是名輕安覺支；若菩薩見一切法自性無念

無所作意，是名念覺支；若菩薩若一切法求
種種相了不可得，記諸善法如實出生，是名
擇法覺支；若菩薩觀三界性不取三界相，是
名精進覺支；若菩薩觀心無所得，即於一切
法亦無所覺了，是名定覺支；若菩薩知一切
法本無所依即無所住，復無所生亦無所覺，
是故一切法無所觀不可得，住平等捨，是名
捨覺支。天子！此等名為七覺支法。

「如是略說，四念處、八正道、五根、五力、七覺支
法。此諸法門，若菩薩所修為菩薩行；聲聞所
修為聲聞行，假使若有淨行諸婆羅門能修
習者，即得解諸怨結除滅棘刺息諸煩惱，遠
離病苦不生怖畏，順向佛道住佛種姓；若諸
沙門多聞佛子修此法者，即得超越輪迴到
於彼岸，離諸塵垢得無相身，去除重擔到無
畏處獲大快樂；若諸菩薩於此法門，如實觀
想如理修行得具足已，是諸菩薩於天上人
間，應受廣大信施供養。

「天子！是故諸菩薩於
其世間、隨諸方處不空受食有大利益。又復
若欲出度輪迴，破諸魔眾摧伏外道，吹大法
螺擊大法鼓，轉大法輪立大法幢，解脫眾苦
得大涅槃，當於如是勝妙法門如理修行。天
子！如前所問菩薩行者，此一切法是菩薩
行」。

爾時妙吉祥菩薩摩訶薩為普華幢天子說
是法時，會中有三萬二千天子，聞已信解住
法平等，即時雨天曼陀羅華、摩訶曼陀羅花
及眾妙花，住虛空中，供養世尊及妙吉祥菩
薩。花供養已，作如是言：「我等今者於佛法中，

暫得聞此菩薩行法，尚獲如是最勝利益，況
復有人於此正法能一心聽，生淨信解如理
修行，當知是人順向佛道，如妙吉祥神通具
足。」

爾時普華幢天子復白佛言：「世尊！今此正法
於後末世欲使廣大宣通流布，唯願世尊！
以威神力加持護念。」

佛告普華幢天子言：「如
是如是。諸佛如來而自知時。」

爾時世尊普遍觀察諸眾會已，作如是言：「諸
善男子！汝等眾中，誰當能於無數百千俱胝
那庾多劫，持佛菩提護助正法？」

爾時會中有三十二俱胝大菩薩眾，異口同
音俱白佛言：「世尊！我等於佛住世及涅槃後，
以佛神力而能持佛菩提護助正法。」

復次會中有梵天子名勝思惟，從座而起，前
白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩於何福蘊修習
具足，當能於此甚深正法，受持讀誦為人演
說廣大流布？」

佛告勝思惟梵天子言：「若菩薩
摩訶薩，於佛如來所有十力，修習具足勇猛
堅固，證得無生法忍者，當知是人即能持佛
菩提護助正法。」

爾時勝思惟梵天子復白佛言：「世尊！如我解
佛所說義，今此不思議境界正法，若有人聞
不能發生清淨信解者，我知是人非為大士，
於正法門而不相應，是故世尊不為授記。」

佛言：「梵天子！如汝所說，如是如是。」

爾時慈氏菩薩摩訶薩從他方界還來佛會，
與妙吉祥菩薩摩訶薩俱白佛言：「世尊！今此
正法，於後五百歲中，唯願世尊以威神力

加持護念，使令正法廣大流布，於其世間利
益安樂一切眾生，而諸魔眾欲生破壞不得
其便。」

爾時世尊當欲加持護念此正法故，於其左
右重復觀察一切眾會，即時十方如殑伽沙
數所有佛剎六種震動，而彼十方如殑伽沙
數現住說法諸佛世尊知是事已，亦各以其
神力加持護念此正法門。

爾時帝釋天主前白佛言：「希有世尊！今此甚
深不可思議境界正法，諸佛如來神通威力
所加持故。世尊！於後末世城邑聚落所在方
處，若有善男子廣為他人說此正法者，我當
與諸眷屬往詣彼法師所，密加護之，使其精
進，處師子座勇猛無畏，不令諸魔伺得其便。
我今復以祕密大明當為作護。」即說大明曰：

「怛[寧*也](切身)他(引)(一句)　嗢契(二)　目契(三)　蘇目契(四)　鉢囉(二合)
摩哩那(二合)你(五)　畔惹(仁左切，下同)你(六)　三畔惹你(七)　嚩
哩沙(二合)砌(引)那你(八)　昧怛囉(二合)嚩帝末沒提(二合、引)(九)

「世尊！若諸方處有說法師，我當於其左右，密
誦此明、結金剛持印而為加護，使得正法廣
大流通。」

爾時三十三天中有一天子名虞鉢迦，生天
未久，來此佛會處虛空中，得聞正法見希有
事，即時雨天曼陀羅華、摩訶曼陀羅花等種
種妙花，及諸廣大殊妙珍寶，供養世尊并妙
吉祥菩薩及所說法。作如是等諸供養已，從
空而下繞佛三匝，頭面著地禮世尊足，持真
珠鬘五百肘量，其鬘復以一切妙寶而為莊
嚴，奉上世尊，作如是言：「希有世尊！今此廣

大甚深正法，於後末世能與眾生多所饒益，
若有善男子等於城邑聚落及諸方處受持
此法者，當知是人從佛所生，持佛菩提轉大
法輪。」

爾時佛告虞鉢迦天子言：「如汝所說，如是如
是。若後末世有善男子，能於城邑聚落及諸
方處持此法者，我說是人從佛所生，持佛菩
提轉大法輪。」

爾時世尊告妙吉祥菩薩摩訶
薩言：「汝當受持此不思議境界正法。」又復告
言：「汝當受持此不思議境界正法，於後末世
廣大流布不令斷絕，使諸眾生得大利樂。」

妙吉祥菩薩白佛言：「世尊！如佛教旨我當奉
持，如佛教旨我當奉持。若佛住世及涅槃後，
正法所住五百歲中，乃至最後法欲滅時，以
佛如來所加持力，我當護助宣通流布。若有
善男子等為人演說此正法時，我當往彼人
所，隱我身相而不出現，聽受彼人所說正法，
如是隨喜展轉稱讚。」

爾時世尊告尊者阿難言：「汝當受持此正法
門，廣大為人宣布演說。阿難！若諸眾生受持
讀誦此正法門一四句偈者，當知是人決定
成就阿耨多羅三藐三菩提果，常為諸佛共
所觀察。阿難！正使有人以十方一切諸佛剎
土滿中珍寶，供養諸佛所獲福蘊，不如有人
於此正法發生淨信聽受讀誦，而此福蘊無
量無邊。」

爾時尊者阿難白佛言：「世尊！此經何
名？我當云何奉持？」

佛告阿難：「是經名為『不思
議境界正法』，亦名『普華幢天子所問』；亦名『妙
吉祥菩薩遊戲神通』；亦名『如來祕密法印』；亦

名『不退轉法門』，如是受持。」

佛說此經已，妙吉
祥等諸大菩薩及普華幢天子，乃至世間天、
人、阿修羅、乾闥婆等一切大眾，聞佛所說，皆
大歡喜，信受奉行。
《佛說大乘不思議神通境界經》卷下