











二部僧授戒儀式卷下
清　古杭昭慶寺傳律沙門　書玉　記

正授本法尼大戒具十八法

初先陳乞戒法

(尼至寺中。先見知客師。通會眾引禮師。徃方丈請和
尚登座。然後令尼和尚至座前向上立。九師後排一
班。問訊。展大具。至誠頂禮三拜。問訊長跪。合掌)。

尼和尚白云。

我(某甲)等。奉和尚慈命差委。將諸沙彌尼先授本法。
彼(某甲)等。自說清淨。無有難遮。年歲巳滿。衣鉢具足。
我等和合授本法竟。今詣座前。乞受大戒。惟願和尚
慈悲拔濟。下情無任。懇禱之至。
(一齊起立。頂禮三拜。起具問訊。左右分立。
次尼引禮師亦向上排班。頂禮三拜。起具。問訊。傍立)。

比丘引禮師云。

諸本法尼等。一齊向上排班　問訊展大具聞磬聲
頂禮三拜　撩衣(拜巳)問訊　長跪　合掌。

和尚云。

二部授具。律制森嚴。必集清淨僧伽。各滿十眾。緣成
方許授受。少有乖違。便名非法。然師長雖具。尤恐汝
等身有難遮。又受不得。既然身器清淨。巳受本法。則
大戒堪容。俟候登壇。


引禮呼云。

一齊起立　聞磬聲禮謝三拜　撩衣(拜巳)起具
　問訊　分班。

(尼引禮仍向上一拜。尼十師亦向上一拜。然後各回。以俟受戒)。

二敷設壇儀法

(引禮師先令人洒掃戒壇。周圍懸掛瓔珞幢幡。壇上
正中設和尚座。座傍安一香几。中輔設羯磨座。兩傍
設教授尊證座。壇下正中設香案。供列香花。近壇左
右。各敷高臺。與壇二級相等。尼和尚。座面南。餘向壇。
又於法堂正中設和尚座。左五。右四。設九師座。八字
分開。引禮師請問和尚作法時節以便鳴椎集眾)。

三鳴椎集眾法

(時至。引禮師令鳴鐘三下。戒壇燃燭。本法尼各各披
搭三衣。聽鉢執具。其尼引禮師領彼魚貫而出。行至
法堂。各歸班立。內外大僧盡齊集巳)。

引禮師呼云。

一齊向上排班　作禮大僧三拜　撩衣　護鉢(拜
巳)起具　問訊　分班。

(尼引禮師二位出班。居中向上同四新戒一問訊。領
彼請尼十師至法堂。十師先向大僧一拜。左右班列)。

比丘引禮師云。

一齊向上排班　作禮本部諸師三拜　撩衣　護
鉢(師答云一拜)起具　問訊　分班。

(尼十師分開邊立。二比丘引禮師出班。居中向上。同

新戒四人一問訊。轉身去請七師至法堂。新戒歸班。
引禮復位。七師分開)。

引禮師呼云。

一齊向上排班　作禮諸師三拜　撩衣　護鉢
(師答云。一拜)起具　問訊　分班。

(又二引禮出班。向上問訊。引四新戒徃兩寮分請二
師。同至法堂。新戒歸班。引禮復位。九師相會同一拜
巳左右序立)。

引禮師呼云。

一齊向上排班　作禮二師三拜　撩衣　護鉢(羯磨
師云。一拜)起具　問訊　分班。

(二引禮雙鳴引磬。同新戒六人。徃方丈請和尚。二押
班隨後。至方丈巳。引禮師知會侍司。請和尚出)。

引禮師呼云。

一齊向上排班　聞磬聲至誠頂禮三拜　撩衣
　護鉢(尚云)一拜　起具　問訊　分班(引禮云)末後先
行。

(領班引禮云。隨我走。師轉身領新戒前行。引磬在和
尚前。將至法堂九師對面而立。新戒歸班。引禮復位。
和尚到巳九師向上展具三拜。尚云不展具。一拜。尚
云各序坐。其尼部十師向上排班。問訊展具。一齊頂
禮三拜。九師立起。尚云不展具。一拜問訊。歸位)。

四正明請師法

(如律所明。本法尼止請羯磨師。餘無請法。然開道戒

體。傳宣聖教。必由和尚指示律儀。務須教授。羯磨成
壞。重在七師。今以理推之。故須伸請)。

引禮師云。

諸本法尼等。一齊向上排班　問訊展大具聞磬聲
至誠頂禮三拜撩衣護鉢(拜巳)問訊　長跪　合掌。

引禮師合掌白云。

夫明鏡當臺。遇形則鑑。洪鐘在架。有扣則鳴。圓成三
聚。須假於三師。舉撿七非。全憑於七證。今。在此大僧
之中。為汝等恭請十師。登壇受具。諸本法尼一齊擡
頭認師。各各記取得戒和尚。及現前諸師。相貌名字。
不得忘失。

第一位(上某下某)律師。為汝等作具足戒和尚。

右班引禮云。

第二位(某甲)律師。為汝等作羯磨阿闍黎。

左班引禮云。

第三位(某甲)律師。為汝等作教授阿闍黎。

右班引禮云。

第四位(某甲)律師。為汝等作尊證阿闍黎。

(乃至第十位。左右引禮亦如是宣名示相。令諸求戒
者。一一記識分明。如是宣巳。左班引禮呼云)。

一齊起立　聞磬聲至誠頂禮三拜　撩衣　護鉢
　長跪　合掌。

左班引禮師云。

諸本法尼。今為汝等。恭請(某)堂上(上某下某)律師。為

汝等作具足戒和尚。請師之語。汝合自陳。恐汝未能。
我今教汝。各稱法名。(稱巳)其餘言詞。皆隨我道。

大德。一心念我本法尼(某甲)等。今請大德。為具足戒
和尚。願大德。為我作具足戒和尚。我依大德故。得受
具足戒。慈愍故(如是至誠三請三叩首)。

和尚云。

諸本法尼。汝既慇懃伸請。可爾。為汝等作具足戒和
尚。汝等受戒之後。人人要清淨守持。不可毀犯。(答)頂
戴受持。

引禮呼云。

一齊起立　聞磬聲至誠頂禮三拜　撩衣　護鉢
(拜巳)問訊　長跪　合掌。

右班引禮云。

諸本法尼。今為汝等恭請現前諸師。作羯磨阿闍黎。
教授阿闍黎。尊證阿闍黎。請師之語汝合自陳。恐汝
未能。我今教汝。各稱法名。(稱巳)其餘言詞。皆隨我道。

大德。一心念我本法尼(某甲)等。今請大德。為羯磨教
授尊證阿闍黎。願大德。為我作羯磨。教授。尊證阿闍
黎。我依大德故。得受具足戒慈愍故(三請三叩首)。

羯磨師云。

諸本法尼。汝既慇懃伸請。我現前諸師。為汝等作羯
磨阿闍黎。教授阿闍黎。尊證阿闍黎。可爾。汝等受戒
之後。人人清淨莫放逸(答)依教奉行。

引禮師云。


一齊起立　聞磬聲作禮三拜　撩衣　護鉢(拜巳)
起具　問訊　分班。

和尚云。

大眾念佛登壇。

南無本師釋迦牟尼佛

(佛號方舉。法鼓大擂。二引禮雙鳴引磬。領站班大僧
前行。又二引禮雙鳴引磬。引新戒序前而行。新戒走
完。尼十師未後前行。接上而去。然後一執香者在七
師前行。一執香者。在教授師前行。二引禮雙鳴引磬。
及一執香者。俱在和尚前行。侍者隨後。大僧及新戒
至戒壇。左右班立。引禮復位。尼十師在堦前對面而
立。三執香者又次之。和尚近香案前。佛號鼓聲。一齊
停止)。

五祝延聖壽法
維那舉讚(大眾同和)。

寶鼎熱名香。普徧十方。虔誠奉獻法中王。端為皇王
祝聖壽。地久天長。端為皇王祝聖壽。地久天長。

南無香雲蓋菩薩摩訶薩(三稱)

(和尚拈香三拜一問訊。念第二聲香雲蓋九師在和
尚後一班展大具。脫革屣。尼十師又次一班。亦展大
具。念第三聲菩薩完。鐘魚隨煞一陣)。

六讚禮三寶法


「　稽首禮諸佛
　及法賢聖僧(二十師同一拜。大眾接和)
　今演毗尼法
　續僧伽命脉(如前)
　正法得久住
　三乘果不絕(大眾接和。師拜起具)

　將登清淨壇
　願證明所說(師口稱偈執具問訊)」



七陞壇白眾法

(讚禮三寶畢。維那舉大悲呪。大眾齊聲朗誦。第十師
從東南轉身向西繞壇。次九師八師乃至第一師走
完。尼十師移至近檻。對面班立但合掌持呪。不必隨
繞。壇內十師繞三匝半。二遍呪完。脫屣陞中級。繞一
匝半。至東南角上壇。第十師在左班尾立。面向第一
師來處。第九師至右班尾立。第八師在左班面向和
尚來處立。第七師至右班立。第六師至左班立。乃至
第一師上壇面南而立。三遍呪完。鐘魚隨煞一陣。其
九師向上排班。前五後四。尼和尚近香案前立。餘尼
九師後立排班。向尚合掌同念)。

壇上第一師舉云。


「　持戒清淨如滿月(十九師向尚一拜。大眾接和。答禮准前)
　身口皎潔無瑕穢(仝前)
　大眾和合無疑諍(諸師拜下起具)
　是乃可得同授戒(諸師口稱。執具問訊)」



(諸師和合舉偈三禮竟。鐘魚長煞一陣。十師各序坐。
尼十師上臺亦各序坐)。

和尚撫尺云。

法音罕遇。戒德難思。能超凡鄙穢流。可入聖賢寶位。
為師為匠。誠易誠難。爐韛弘開。人根須鍊。受持禁戒。
衣鉢應嚴。如無衣鉢。莫容缺借。前言重難。後列輕遮。
問若不解不知。勤勞徒設。信其實語實答。陶誘得方。

令發上品真誠。要期塵境。圖使十方善法。灌注身心。
五分基成。三身體具。謹白臨壇大眾。同心共秉。慎勿
異緣(撫尺一下)。

引禮云。

諸本法尼等。人各照位依次排班。

(左右為首本法尼。從上而下餘者雁行相隨。至壇前
面。分班順次立定)。

引禮云。

上香。
(執香三人齊眉一舉。轉身向上並立。又一舉。具儀
並進。第一位走中門。餘二人走兩頰門。並至香案前。
又一舉。右手提衣跪下。二引禮站在案前。為首執香
者自插爐中。餘二人作插香勢。二引禮接彼香插爐
中云)。

起立　問訊　復位。

引禮云。

一齊向上排班　問訊。展大具。(尚云)免展具　聞磬
聲至誠頂禮三拜(二部師合掌受禮)撩衣　護鉢(拜巳)問訊
　長跪　合掌。

七請慈加護法
和尚撫尺云。

諸本法尼。今者集僧登壇。依律傳戒。理當通啟
三寶。乞求加被。各稱法名。(稱巳)作觀運心。隨我通請。

引禮云。

一齊起立。

(十師起座。壇主舉香碟齊眉作梵。九師同請。一侍者

合掌與羯磨師對面立。一侍者立壇前第二級。二引
禮立香案內。俱合掌同請。尼十師亦然)。

香煙迎。香煙請。本法尼(某甲)等。一心奉請
娑婆教主。本師釋迦牟尼佛。西方接引。阿彌陀佛。當
來下生。彌勒尊佛。盡虗空。遍法界。一切諸佛。惟願不
違本誓。慈光攝照。證明受戒。

(和尚拈香一瓣。傳於侍者。侍者接香傳至第二級侍
者。第二級侍者傳於引禮。引禮接香拈在爐中。求具
本法尼。隨其所請。一拜起立。須知能所空寂。感應道
交)。

香烟迎。香烟請。本法尼(某甲)等。一心奉請
大小二乘。毗尼律藏。五篇三聚。解脫木叉。十二分經。
權實教典。離欲真淨。甚深法寶。謹運一心。歸命頂禮。

(儀式如前)。

香烟迎。香烟請。本法尼(某甲)等。一心奉請
觀音勢至。文殊普賢。清淨海眾。諸大菩薩。律藏會上。
優波離尊者。西天東土。歷代祖師。傳南山宗諸大律
師。中興律祖。慧雲馨公大和尚。弘傳戒法。三昧光公
大和尚。中興止作。見月體公老和尚(此下復續八座上師之得戒本
師和尚諱)。惟願不違本誓。慈光攝照。證明受戒(如前)。

香煙迎。香煙請。本法尼(某甲)等。一心奉請
光明會上。寄位諸天。梵釋四王。天龍八部。伽藍上地。
護戒神王。金剛力士。幽顯靈祇。惟願各乘本誓。監壇
護戒。


(如是伸請巳畢十師就座而坐。侍者下壇。引禮復位。
新戒拜巳)。

引禮云。

問訊　長跪(雙手牽衣)合掌。

和尚撫尺云。

通啟
三寶巳竟。諸引禮大德。將彼等安見不聞處立。

引禮云。

一拜起具　問訊　分班(二引禮對立班前。作如是言)。

諸本法尼。汝等隨我音聲。一齊念佛出壇。

(向上一問訊。雙鳴引磬齊念)。

南無本師釋迦牟尼佛

(如是次第引本法尼至屏教所。引禮仍回僧中。如律
所明。戒壇乃是非師不與之地。惟是十師同秉惟受
比丘尼大戒。不遮眾人。但是受具足戒者。俱聽隨喜)。

十僧集問和法
壇主云。

僧集否。(第十師答)僧巳集　和合否　和合　未受具戒
者出否　是中無有未受具戒者　(謂本法尼巳受具故)僧今
和合。何所作為　受比丘尼大戒羯磨。

(集僧巳竟。其引禮師至屏教所。引三人近戒壇。令本
法尼止立。瞻觀壇上生難遭之想。恭敬之心。引禮居
中向上一問訊。合掌。如是白云)。

十一白召乞戒法

大德僧聽。彼本法尼(某甲)等。今從大僧。乞受大戒(一問

訊)。

壇主云。

喚將來(引禮轉身招手召云)。

諸本法尼。汝等來。(諸尼聞召。具儀前行入壇。師移步至香案側立。語云)汝等一
齊近香案前。(到巳)問訊　長跪　居中者拈香一瓣。供
養壇上諸師。(拈香巳)一拜而起。再問訊　隨我送汝登
壇乞戒。

(引禮先行。三人次第隨去至壇後脫履。尼教授師引
彼登壇。三人上壇齊立。尼教授師。側立於傍。呼云)。

問訊展大具。(展巳云)至誠頂禮三拜　撩衣　護鉢(拜
巳)問訊　長跪(雙手牽衣跪下)合掌。

(尼教授師合掌。作如是言)。

善女人等。懇切至誠。仰憑清眾。求哀乞戒。乞戒之語。
汝當自陳。恐汝未能。我今教汝。各稱法名。(稱巳)其餘
言詞。皆隨我道。

大德僧聽。我本法尼(某甲)。從和尚尼(上某下某)律師。
求受大戒。我本法尼(某甲)。今從大僧。乞受大戒。和尚
尼(上某下某)律師。願僧拔濟我。慈愍故(三說巳云)頂禮一
拜　擡起頭來。

(作持云。尼教授師教乞戒巳。當下壇復座)。

十二單白問難法

(羯磨師於本座合掌白云)。

大德僧聽。此本法尼(某甲)等。從和尚尼(某甲)律師。求
受大戒。此(某甲)等。今從大僧。乞受大戒。和尚尼(某甲)律

師。若僧時到。僧忍聽。我問諸難事。白如是。(問云)作白成
否。(七師合掌答云)成。

(五分律云。當安慰彼言。族姓女諦聽。汝莫恐怖。須臾
之間。令汝三人。行清淨戒。成大比丘尼。入僧寶數也)。

羯磨師合掌問云。

汝三人諦聽。今是真誠時。我今問汝。有。當言有。無。當
言無。汝三人不犯邊罪耶(答)無　汝不犯比丘耶(答)
無　汝非賊心為道耶(答)非　汝非壞二道耶(答)非
　汝非黃門耶(答)非　汝非弑父耶(答)無　汝非弑
母耶(答)無　汝非弑阿羅漢耶(答)無　汝非破和合
僧耶(答)無　汝非惡心出佛身血耶(答)無　汝非非
人耶(答)非　汝非畜生耶(答)非　汝非二根耶(答)非
　(並令識相分明顯答。以不解故。無由得戒也)汝字何等(答某甲)和尚字誰
(答上某下某)大和尚。年歲滿不(答)滿　衣鉢具足不
(答)具　父母夫主聽汝不(答)聽　汝不負人債不(答)
無　汝非婢不(答)非　汝是女人不(答)是　女人有
如是諸病。癩癰疽。白癩。乾痟。顛狂。汝無如是諸病不
(答)無(准僧祗律。二根。二道合。道小。大小便涕唾常出。不必問。謂難中巳有故)汝學戒未
(答)巳學戒　清淨不(答)清淨(復應問餘尼言某甲)巳學戒未
(餘尼答言)巳學戒　清淨未(餘尼答言)清淨。

十三開道發心法
和尚云。

善女人。前無重難。後無輕遮。甚是淨器。眾僧同慶。當
授汝戒。但深戒上善。廣周法界。量等虗空。今欲進受。
要須緣境發心。心境相容。方發無作。薩婆多論云。凡

欲受戒。先與說法引導開解。汝三人。從無始以來。於
一切境上。造諸惡業。惡徧法界。今欲受戒。翻前惡境。
並起善心。故戒法所因。還徧法界。故我釋迦如來隨
眾生心。造無邊之業。制無邊之戒。戒隨所制。故須緣
境。境量雖多。舉要而言。不出乎二種。一者情境。二者
非情境。言情境者。上至諸佛。下至眾生。十界正報。中
陰有情。凡有心者。皆名情境。非情境者。十界依報。一
切世間。山河大地。草木叢林。舟車屋宅。珍寶田園。地
水火風。乃至虗空。佛說聖教。儒流文字。形像墖廟等。
皆名非情境。善女人。既知境量如此寬廣。當須依境
發心。心有三品。中下二心。劣弱非勝。伹能自度。不能
度人。我今教汝發上品心。求上品戒。何為上品心。今
於我諸師座前。立三種誓願。一者。誓斷一切惡。無惡
不斷。二者。誓修一切善。無善不修。三者。誓度一切眾
生。無一眾生不度。發此三種大誓願巳。於白四羯磨
言下。進受大比丘尼戒。不為但求聲聞小果故。直欲
成就三聚淨戒故。趣向三解脫門故。正求佛果。求大
涅槃。令法久住故。發如是上品心。受上品戒。次當開
廣汝懷者。良由戒法。體周法界。量等塵沙。終不以汝
三人現前父母所生報得狹劣身心。而能容受。當作
虗空器量之身。方能領納塵沙戒法。故論云。若此戒
法有形色者。入汝身時。當作天崩地裂之聲。由是非
色法故。令汝不覺不知。當起警懷之意。發上品殷重
之心。領納如來清淨妙戒(鳴尺一下)。今正為汝等白四羯

磨。受大比丘尼戒。汝等當眼觀壇儀。耳聽羯磨。一心
諦受。莫餘思餘覺。羯磨師。先作一白。疊事告知。次秉
三羯磨。量其可否。

十四正受戒體法
(羯磨師合掌云)。

性願和尚大眾。不悋慈悲。布施其戒。同心共秉。慎勿
異緣。令此三人。感發圓宗戒體。將秉羯磨。聽宣作白。

大德僧聽。此本法尼(某甲)等。從和尚尼(某甲)律師。求
受大戒。此(某甲)等。今從大僧。乞受大戒。和尚尼(某甲)
律師。(某甲)等所說清淨無諸難事。年歲巳滿。衣鉢具
足。巳學戒清淨。若僧時到。僧忍聽。僧今為(某甲)等。受
大戒。和尚尼(某甲)律師。白如是。(問)作白成否。(七師合掌齊答
云)成。

大德僧聽。此本法尼(某甲)等。從和尚尼(某甲)律師。求
受大戒。此(某甲)等。今從大僧。乞受大戒。和尚尼(某甲)
律師。(某甲)等。所說清淨。無諸難事。年歲巳滿。衣鉢具
足。巳學戒清淨。僧今為(某甲)等受大戒。和尚尼(某甲)
律師。誰諸長老忍。僧與(某甲)等受大戒。和尚尼(某甲)
律師者默然。誰不忍者說。是初羯磨成否。(如前答)成。

大德僧聽。此本法尼(某甲)等。從和尚尼(某甲)律師。求
受大戒。此(某甲)等。今從大僧。乞受大戒。和尚尼(某甲)
律師。(某甲)等。所說清淨。無諸難事。年歲巳滿。衣鉢具
足。巳學戒清淨。僧今為(某甲)等受大戒。和尚尼(某甲)
律師。誰諸長老忍。僧與(某甲)等受大戒。和尚尼(某甲)
律師者默然。誰不忍者說。是二羯磨成否。(如前答)成。


大德僧聽。此本法尼(某甲)等。從尚和尼(某甲)律師。求
受大戒。此(某甲)等。今從大僧。乞受大戒。和尚尼(某甲)
律師。(某甲)等。所說清淨。無諸難事。年歲巳滿。衣鉢具
足。巳學戒清淨。僧今為(某甲)等受大戒。和尚尼(某甲)
律師。誰諸長老忍。僧與(某甲)等受大戒。和尚尼(某甲)
律師者默然。誰不忍者說。是三羯磨成否。(如前答)成。

僧巳忍。為(某甲)等受大戒竟。和尚尼(某甲)律師。僧忍
默然故。是事如是持。

十五示記時節法

(作持云。所以本法羯磨。但作方便。未是示。語時節者。
非正受具故。又二部僧不滿二十眾故)。

和尚語言。

白四羯磨巳竟。汝三人巳得比丘尼戒體了。記汝受
戒年。月。日。時。以便本部中。好分上中下座。汝三人得
戒。在干。

康熈(某)年。(某)月。(某)日。(某)時。受具足戒。第(几)壇。

十六傳授戒相法

族姓女諦聽。此是如來。無所著。等正覺。說八波羅夷
法。若比丘尼犯一一法。此非比丘尼。非釋種女。

  
  * 第一。不得作不淨。行。行婬欲法。若比丘尼。意樂作不淨行。行婬欲法。乃至共畜生。此非比丘尼。非釋種女。汝是中盡形壽不得犯。能持否。(答)能持。
  * 第二。不得盜。乃至草葉。若比丘尼。偷人五錢。若過五錢。若自取。教人取。若自斷。教人斷。若自破。教人破。若

  * 第三。不得故斷眾生命。乃至蟻子。若比丘尼。故自手斷人命。若持刀與人。教死。讚死。若與非藥。若復墮人胎。厭禱呪咀殺。若自作。教人作。彼非比丘尼。非釋種女。汝是中盡形壽不得犯。能持否。(答)能持。
  * 第四。不得妄語。乃至戲笑。若比丘尼。非真實。非巳有自稱言。我得上人法。我得禪。得解脫。三昧正受。須陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿羅漢果。天來。龍來。鬼神來。供養我。此非比丘尼。非釋種女。汝是中盡形壽不得犯。能持否。(答)能持。
  * 第五。不得身相觸。乃至共畜生。若比丘尼。有染污心。與染污心男子。身相觸。從腋以下。膝以上。若捺。若摩。若牽。若推。若逆摩。順摩。若舉。若下。若捉。若急捺。此非比丘尼。非釋種女。汝是中盡形壽不得犯。能持否。(答)能持。
  * 第六。不得犯八事。乃至共畜生。若比丘尼。受染污心男子。捉手。捉衣。入屏處。共立。共語。共行。身相近。共期。犯此八事。彼非比丘尼。非釋種女。犯八事故。汝是中盡形壽不得犯。能持否。(答)能持。
  * 第七。不得覆藏他罪。乃至突吉羅。惡說。若比丘尼。知他比丘尼。犯波羅夷罪。若不自舉。不白僧。若眾多人。後於異時。此比丘尼。若罷道。若滅擯。若遮不共僧事。若入外道。後便作是說。我先知有如是。如是事。彼非

  * 第八。不得隨舉比丘。乃至守園人。及沙彌。若比丘尼。知比丘為僧所舉。如法。如律。如佛所教。不隨順。不懺悔。僧未與作共住。而隨順。是比丘尼。諫是比丘尼言。汝妹知不。今僧舉此比丘。如法。如律。如佛所教。不隨順。不懺悔。僧未與作共住。汝莫隨順。是比丘尼諫是比丘尼時。堅持不捨。是比丘尼當三諫。捨此事故。乃至三諫。捨者善。不捨者。彼非比丘尼。非釋種女。由隨舉故。汝是中盡形壽不得犯。能持否。(答)能持。

五分律云。說八重巳。總說四喻。應如是告言。

族姓女聽。如來無所著。巳說八波羅夷。又說四種譬
喻。若犯八重。如斷人頭巳。不可復起。又如截多羅樹
心。不更生長。又如針鼻缺。不堪復用。又如析大石分
為二分。不可還合。若比丘尼。犯八重巳。不得還成比
丘尼行。汝是中盡形壽不得犯。能持不。(答)能持。

十七後說四依法
(又應告言)。

族姓女聽。如來無所著。等正覺。說四依法。比丘尼依
此得出家。受大戒。成比丘尼法。

  
  * 
第一。比丘尼依糞掃衣。得出家。受大戒。成比丘尼法。汝是中盡形壽能持不。(答)能持。
若得長利。檀越施衣。割壞衣。得受。
  * 
第二。比丘尼依托鉢乞食。得出家。受大戒。成比丘尼法。汝是中盡形壽能持不。(答)能持。

若得長利。若僧差食。檀越送身。月八日食。十四日食。十五日食。若月初日食。若眾僧常食。若檀越請食。應受。
  * 
第三。比丘尼依樹下坐。得出家。受大戒。成比丘尼法。汝是中盡形壽能持不。(答)能持。
若得長利。別房。尖頭屋。小房。石室。兩房一戶。得受。
  * 
第四。比丘尼依腐爛藥。得出家。受大戒。成比丘尼法。汝是中盡形壽能持不。(答)能持。
若得長利。酥。油。生酥。蜜。石蜜。應受。

律中因比丘尼。獨住阿蘭若。有難事起。佛巳遮不
聽樹下坐。今仍以舊文說者。令彼知四依法故。

汝三人受大戒巳竟。白四羯磨如法成就。得處所。和
尚如法。阿闍黎如法。二部僧具足滿。汝當善受教法。
應勸化作福。治墖。供養眾僧。若和尚阿闍黎一切如
法教授。不得違逆。應學問誦經。勤求方便。於佛法中。
得須陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿羅漢果。汝始發
心出家。功不唐捐。果報不絕。餘所未知。當問和尚阿
闍黎。一拜起具。上殿禮佛。

(新戒執具。從西南角至壇後而下。第二壇。乃至末壇。
亦如是次第受巳)。

和尚云。

受戒巳竟。大眾同音。念佛回向。

(新戒執具下壇。尼十師先下座分立)。

十八回向出壇法
引禮云。


一齊向上排班　聞磬聲頂禮三拜　撩衣(拜巳)起
具　問訊　分班。

(壇上九師。分排兩班。前五。後四。尼十師亦向上排班。
前一後九。向上頂禮三拜。或一拜。問訊巳。尼十師退
出簷下。壇上十師末後先行。從右級下壇。向東北繞
至壇前。第一師前一班。九師次之。尼十師又次之)。

維那舉偈云。


「　受戒功德殊勝行
　無邊勝福皆回向(師同一拜)
　普願沉溺諸有情
　速往無量光佛剎(同前)
　十方三世一切佛
　一切菩薩摩訶薩(同前)
　摩訶般若波羅蜜(二十師問訊分班對立)」



(和尚轉面南立。二引禮師。先引新戒末後先行。新戒
走完。尼十師末後先行接上。大僧九師亦末後先行
接上。引禮雙鳴引磬在和尚前行。新戒至方丈前。兩
行合掌面面對跪。候諸師行過。仍起雙行至方丈班
列。和尚面南。十九師向上排班三拜。或一拜。八字分
開)。

引禮呼云。

一齊向上排班　聞磬聲禮謝三拜(師具合掌)撩衣(拜巳)起
具　問訊　分班。

(和尚入室。諸師各散。新戒再禮謝引禮師巳。然後次
序歸堂)。

二部僧授戒儀式卷下(終)

No. 1134-B
 䟦

是儀式也。目之極易。而行之實難。若非具大根器。得
大忍力者。不能信是法也。佛謂女人惑亂。多諸煩惱。
或因瞋起。而障精進修持。或因慢生。而障如法授受。
因此煩惱。惑亂心田。便障聖道。所以佛姨母大愛道。
與五百釋種女詣祇桓門外。求度出家。佛不聽許。大
愛道等。步涉脚裂。塵土坌身。悲泣不去。阿難見愍。三
請如來。佛慈為彼。制八敬法。語言。若能盡壽行持。聽
汝出家。阿難依教傳宣。愛道等三答頂戴奉行。而尼
部自斯建立。後制二十僧尼。白四受具。故論云。由尼
等奉行八敬。能令如來正法不減也。於戲。末法受戒
尼。如蔴似粟。若欲覓箇知八敬者。尚不可得。何況行
持。梵網經云。一切眾生。皆有佛性。有佛性者。皆得作
佛。大涅槃云。一切眾生雖有佛性。要因持戒。然後乃
見。又云。女人得佛性者。即為女中丈夫。今巨源和尚
是其人也。能行八敬。依律師人。復同其兄翰屏周居
士。請緒此儀。以壽梨棗。吾知二公。不自為也。欲令人
人如法授受。久住毗尼者矣。其為法之心。當共垂不
朽。

二月二日。閣筆故䟦。