












《佛說白衣金幢二婆羅門緣起經》
卷中

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯

「復次，白衣！過極久遠，此界壞時，當界有情，
還復往生光音天中。過極久遠，此界成時，
別界有情，光音天歿，而來生此。是諸有情，
各有身光，清淨皎潔騰空而行，隨欲能往，適
悅快樂，如意自在。以彼有情身有光故，世
界爾時，日月光明悉不出現；以其日月光不
現故，星亦不現；星不現故，宿亦不現；宿不
現故，亦不分別晝夜殊異；以其不分晝夜異
故，年月日時，亦無差別。亦復不分男女形
相。爾時有情，法爾自然，身光互照。

「復次，白衣！彼時大地大水湧現，色如酥乳，
味如甘蔗，又或如蜜，香美細妙，為人所食，
資益諸根，其名地味。時一有情，於是地味，
極生愛樂，舉以指端，用甞其味。餘諸有情，
見已亦然，起希欲想，亦以指端，舉甞其味，
隨生愛樂。爾時有情，既於地味，極生愛樂，

而為所食，資養支體。由多食已，諸有情身，
漸覺堅實，旋復麤重；以麤重故，不能騰空
隨欲而往，身光隱沒；身光沒故，爾時大地，
皆悉冥暗，世間乃有日月出現；日月現故，
星宿亦現，始分晝夜；既分晝夜，即有年月
日時差別。

「復次，白衣！彼時有情，初食地味，其味久時，
為世資養。以彼有情貪食多者，色相瘦弱；若
食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，不
知其故，乃作是言：『汝是瘦弱者，我是充實者。』
由此乃起憍慢之想，以是緣故，地味隱沒。
爾時有情，見彼地味既隱沒已，咸唱是言：
『苦哉！苦哉！今此地味，何故隱沒？』

「復次，白衣！地味既沒，地餅復生。色如飡那迦，
味如甘蔗，又或如蜜，香美細妙，為人所食。
彼時有情，次食地餅，久為資養。以彼有情
貪食多者，色相瘦弱；若食少者，色相充實。
時，充實者，見瘦弱者，不知其故，乃作是言：
『汝是瘦弱者，我是充實者。』由此乃起憍慢之
想，以是緣故，地餅隱沒。爾時有情，見彼地
餅既隱沒已，咸唱是言：『苦哉！苦哉！今此地
餅，何故隱沒？』

「復次，白衣！地餅既沒，林藤復生，如迦籠嚩
迦枝，有四種色，味如甘蔗，又或如蜜，香美
細妙，為人所食。彼時有情，後食林藤，久為
資養。以彼有情貪食多者，色相瘦弱；若食少
者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，不知其
故，乃作是言：『汝是瘦弱者，我是充實者。』由
此乃起憍慢之想，以是緣故，林藤隱沒。爾

時有情，見彼林藤既隱沒已，咸唱是言：『苦
哉！苦哉！今此林藤，何故隱沒？』白衣！如今時
人，或有苦法，當觸惱時，亦唱是言：『苦哉！苦
哉！』

「復次，白衣！林藤既沒，香稻復生。而此香稻，
無糠無粃，妙香可愛。依時成熟，旦時刈已，
暮時還生。暮時刈已，旦時還生。取已旋活，
中無間絕。旦暮二時，取其香稻，但為資養，
不知本因。彼時有情，而競貪食，以是緣故，身
轉麤重，乃有男女二相差別。由此有情互起
憎愛，以憎愛故，互相毀謗。又復漸起互相染
著，此染著因，為過失本。又諸有情，由毀謗
故，乃以杖木瓦石，互相打擊。於是世間乃
生非法及不正行。白衣！如今世人，以其童
女，飾以眾華，嚴諸妙服，求其異姓而用妻
之。設此非法以為正法，然於其義，都不能
知。彼時有情，亦復如是。過去正法今為非
法，過去律儀為非律儀，如是漸生諸非法行。
由起非法行故，漸生逼迫，減失厭離，旋增
懈墮，或於一日、二日、三日乃至一月，不住家
中，不營家業，遊行曠野，覆藏過非。

「時，有一
人，性懶惰故，不能依時，往取香稻，乃作是
念：『我今何故受斯苦惱？旦時旦時去取香稻，
暮時暮時還復往取。我今若能一日一往，併
取旦暮二時香稻，豈非善邪？』作是念已，即
往併取二時香稻。復次，白衣！時，別一人來相
謂言：『汝今同我往取香稻。』懶惰者言：『汝但
自往，我已取來旦暮二時所食香稻。』時，來喚
者乃作是念：『日取二時所食香稻，既為善者；

我今何不一往併取二日、三日所食香稻？』作
是念已即往併取。復次，白衣！時，又一人來相
謂言：『汝今同我往取香稻。』前人答言：『汝但自
往，我已取來二日、三日所食香稻。』其人爾時，
乃作是念：『一往併取二日、三日所食香稻，既
為善者；我今何不一往併取四日、五日所食
香稻？』作是念已，即往併取。

「復次，白衣！初取香稻，無糠無粃香美妙好。一
懶惰者，而為因故，其後漸次，展轉多取，乃
為貯積，充已受用。爾時，香稻漸生糠粃，旦
時刈已暮時不生，暮時刈已旦時不生，不復
還活，不知其因。彼諸有情，即共集會，互相
議言：『我等初時，各有身光騰空而行，快樂
自在。以身光故，日月星宿，光明不現，亦不
分別晝夜殊異，年月日時亦無差別，亦復不
分男女形相，法爾有情身光互照。是時，大地
大水湧現，色如酥乳，味如甘蔗，又或如蜜，
香美細妙，為人所食，資益諸根，其名地味。
時，一有情，見極生愛，舉以指端，用甞其味。
餘諸有情，見已亦然，皆甞其味，咸生愛樂。
我等爾時，用為所食，資養支體。於是地味，
貪食既多，我等身支，漸覺麤重，以是緣故，
不能騰空隨欲而往，身光隱沒，由是世界皆
悉冥暗。爾時乃有日月星宿，光明出現，始
分晝夜。年月日時，亦有差別。是時地味，我
等所食，久為資養，貪食多者，色相瘦弱；若
食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，起
憍慢想，以是緣故，地味隱沒，地餅復生。甘
美細妙，色香具足，我等所食，久為資養。貪

食多者，色相瘦弱；若食少者，色相充實。時，
充實者，見瘦弱者，起憍慢想，以是緣故，地
餅隱沒，林藤復生。甘美細妙，色香具足，我
等所食，久為資養。貪食多者，色相瘦弱；若
食少者，色相充實。時，充實者，見瘦弱者，起
憍慢想，以是緣故，林藤隱沒，香稻復生。爾
時香稻，無糠無粃，妙香可愛，旦時刈已暮
時還生，暮時刈已旦時還生。我等所食，
但為資養，不知本因，貪食既多，滓穢旋礙，
爾時乃有男女相異，後起憎愛，互相毀謗。
又復漸生互相染著，此染著因，為過失本。
我等爾時，互毀謗故，杖木瓦石，互相打擊。
於是世間，乃生非法，起非法故，漸生逼迫，
減失厭離，旋增懈惰，一日、二日乃至一月，
不住家中，不營家業，遊行曠野，覆藏過非。
時有一人，性懶惰故，不能依時往取香稻，
乃作是念：「我今何故受斯苦惱，旦時旦時去
取香稻，暮時暮時還復往取？我今宜應一日
一往併取旦暮二時香稻。」作是念已，即往併
取。時，別一人，來相謂言：「汝今同我，往取香
稻。」懶惰者言：「汝但自往，我已取來二時香
稻。」其人爾時，乃作是念：「二時香稻取為善
者，我今一往，當取二日、三日香稻。」作是念
已，即往併取。時又一人，來相謂言：「汝今同
我，往取香稻。」前人答言：「汝但自往，我已取
來三日香稻。」其人爾時，乃作是念：「三日香
稻取為善者，我今一往，當取四日五日香稻。」
作是念已即往併取。汝等當知，初取香稻，
無糠無粃，後漸多取，以為貯積。爾時香稻，

漸生糠粃，旦時刈已暮時不生，暮時刈已旦
時不生，不復還活，不知其因。我等今時，宜應
普以一切地界，均布分擘，各為齊限。此是汝
地界，此是我地界。』彼諸人眾，互相議已，即
分地界，立為齊限。」

佛言：「白衣！爾時，人眾分地界已。時，有一人，
往取香稻，艱難所得，即作是念：『我今云何
能得所食？云何令我養活其命？我今自分香
稻將盡，他界雖有，然彼不許，我今須往盜
其少分。』作是念已，以己香稻，密固護之，
即往他界，竊取香稻。其主見已，告盜人言：
『咄！汝盜人，何故來此，竊我香稻！』盜人答言：
『我不如是，不曾取汝界中香稻。』

「復次，前人，於第二時，往取香稻，亦復難得，
又生前念：『我今云何能得所食？云何令我養
活其命？我今自分香稻將盡，他界雖有，然
彼不許，我今須往盜其少分。』作是念已，以
己香稻密固護之，即往他界，竊取香稻。其
主復見，於第二時，還來盜已，又復告言：『咄！
汝盜人，何故復來，竊我香稻！』盜人答言：『我
不如是，不曾取汝界中香稻。』
《佛說白衣金幢二婆羅門緣起經》卷中

