











大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷六
明二楞庵釋通潤　述

「於是普覺菩薩在大眾中即從座起。頂禮佛足。右繞
三帀。長跪叉手。而白佛言。大悲世尊。快說禪病。令諸
大眾得未曾有。心意蕩然。獲大安隱。世尊。末世眾生
去佛漸遠。賢聖隱伏邪法增熾。使諸眾生求何等人。
依何等法。行何等行。除去何病。云何發心。令彼羣盲
不墮邪見。作是語巳五體投地。如是三請終而復始。」

【雖四相巳明病根盡顯。若不識正知見人。則不值
正法。不知正行。不去正病。不發正心。亦不得究竟
成就。覺心未普。此普覺所以乘機發問也。快說禪
病者。謂說得禪病極痛快也。禪本無病。由習禪者
以病為法不得其門不能得入。故說為病。今一聞
之後病根巳除。故心意蕩然毫無疑滯得大安隱
矣。世尊下正請。師者人以模[墓-旲+汜]邪正之所自出。故
問求何等善知識為增上緣則不墮邪見。良以師
為指南教為繩墨。故古人悟後要須得遇真善知
識。深錐痛劄去其所重方是正法。不然便落窠臼。
故藥山云。纔有所重便成窠臼。故問依何等法。且
行以成德不可不擇其要。故問行何等行。若所依
之法有執而不去。則執藥成病認病為法。不唯無

益而且有損。故問除去何病。發心為入道之初。邪
正大小全在最初一步。故問云何發心。若知此五
種自眼既明。亦能普覺諸盲入於正道。若巳眼不
明。是以盲引盲。未有不墮坑塹者。】

「爾時世尊告普覺菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃
能諮問如來如是修行。能施末世一切眾生無畏道
眼。令彼眾生得成聖道。汝今諦聽當為汝說。時普覺
菩薩奉教歡喜。及諸大眾默然而聽。」

【無畏道眼者。謂具五種性。則能辨龍蛇分邪正。決
能直進不生怯故。】

「善男子。末世眾生將發大心求善知識欲修行者。當
求一切正知見人。心不住相。不著聲聞緣覺境界。雖
現塵勞心恆清淨。示有諸過讚歎梵行。不令眾生入
不律儀。求如是人即得成就阿耨多羅三藐三菩提。
末世眾生見如是人。應當供養不惜身命。彼善知識
四威儀中常現清淨。乃至示現種種過患心無憍慢。
況復搏財妻子眷屬。若善男子。於彼善友不起惡念。
即能究竟成就正覺。心華發明照十方剎。」

【先答第一求何等人也。謂末世眾生將發大心欲
求善知識為師依之而修。要先擇正知見人為師。
以師如良醫善知藥忌。師如導師善知通塞。故須
先擇也。所謂正知見者。謂離凡夫境界心不住色
相。離二乘境界心不住空相。既不住色空即是菩
薩根器。故雖現塵勞而不染塵勞。如淨名云。雖有

妻子常修梵行示有眷屬常樂遠離是也。示有諸
過而讚歎梵行者。如淨名經云。入諸淫舍示欲之
過是也。此皆內祕外現。與人作同事攝。不令眾生
入不律儀。若求如此正知見人為師。則能與人抽
釘拔楔換骨換髓成就菩提。故遇如是正知見人。
應當不惜身命盡心供養。如雪山捨身神光斷臂
之類。此善知識具大作用。能實能權。或時以順境
化人現清淨相則慈悲藹然。或時以逆境接人現
貪瞋相則棒喝交馳。所謂或順或違皆名增上。如
慈明之罵。德山之棒。臨濟之喝。汾陽之肉。誌公之
鴿。遇賢之酒等。皆逆行也。若遇此境不當便生憍
慢不起恭敬。故智度論云。於諸師尊如世尊想。若
能開釋深義解散眾疑於我有益。則盡心恭敬不
念餘惡。如弊囊盛寶不以囊惡故不取其寶。又如
夜行險道弊人執炬不以人惡故不取其照也。縱
使現種種過患尚不當生心憍慢。況復祇是搏取
財物及有妻子僕從便生憍慢哉。若事善知識不
生憍慢。即驗此心穩貼不起愛憎平等一相。決能
究竟入清淨覺。覺華自然發明圓滿清淨照十方
剎。】

「善男子。彼善知識所證妙法應離四病。云何四病。一
者作病。若復有人作如是言。我於本心作種種行欲
求圓覺。彼圓覺性非作得故。說名為病。二者任病。若
復有人作如是言。我等今者不斷生死不求涅槃。涅

槃生死無起滅念。任彼一切隨諸法性欲求圓覺。彼
圓覺性非任有故。說名為病。三者止病。若復有人作
如是言。我今自心永息諸念。得一切性寂然平等。欲
求圓覺。彼圓覺性非止合故。說名為病。四者滅病。若
復有人作如是言。我今永斷一切煩惱。身心畢竟空
無所有。何況根塵虗妄境界。一切永寂欲求圓覺。彼
圓覺性非寂相故。說名為病。離四病者則知清淨。作
是觀者名為正觀。若他觀者名為邪觀。」

【此答第二依何等法也。此善知識所證妙法應離
四病方是正法。此四病者。即前所修三觀及無修
無證之圓覺。由執而不化遂轉成病。故不起執心
即病是藥。若起執心即藥成病。古德所謂通身是
藥通身是病也。言作病者是服三摩提藥所成也。
彼意自謂。此圓覺性必須劬勞肯綮作種種行度
諸眾生方得成就。不知彼圓覺性本非可作。妙性
靈臺不受熏鍊。豈可修種種行而妄得之乎。此則
迷天真而事竅鑿。故名作病。言任病者是服圓覺
清淨本無修證之藥所成也。彼意自謂生死本空
不必更斷。涅槃本寂亦不必求。故不求涅槃不斷
生死。但是任意而行。信緣而去。隨諸法性。逢貪即
貪。遇瞋即瞋。逢衣便著。遇食便喫。了無忌憚。不避
譏訶。起如是心欲求圓覺。此則恃天真而不修。常
居幻化不得解脫。故名任病。疏云。前則驅馳覓佛。
此則放縱身心。設令善惡不拘。亦墮無記之性。七

賢豈是大道。四皓寧為聖人。尚昧欲天。焉冥覺體。
行人至此溺水沉舟。宜自警懷勿沾斯病。止病者
是服奢摩他藥所成也。彼意自謂永息安心猶如
木石。方能對境不生分別。得與一切法性契合寂
然平等。欲以止息妄想而求圓覺。不知覺性如水
上葫蘆按著便轉。如日中寶石色無定形。而欲以
止契合之乎。起如是心求圓覺者名為止病。言滅
病者此服禪那藥所成也。止則但止徧計。滅則并
滅依他。彼意自謂永滅根本枝葉二種無明。則身
尚無所有況世界乎。以彼無明為器界之本。若斷
其源流則自絕。故欲滅盡無明以求圓覺。不知彼
圓覺性不變而能隨緣成一切相。頭頭上彰。法法
上顯。起如是心欲斷盡煩惱求圓覺者名為滅病。
所謂生心動念即涉迷倒。謂但有纖毫即是塵也。
然則如何除此四病。前不云乎。居一切時不起妄
念於諸妄心亦不息滅等。如是而修方離四病。故
古德云。莫動著。動著即頭角生。故離四病者則能
離念。若能離念則見清淨覺性。若於此法作如是
觀名正知見。若於此法略有沾帶即墮四病。即名
邪見。故曰般若如大火聚四面不可入。又云般若
如清涼池四面皆可入。故知作止任滅亦是藥亦
是病。前四相約能證。故說證取方現我體悟巳超
過一切證者等。此四病約所證。故說作種種行欲
求圓覺任彼一切欲求圓覺等。】


「善男子。末世眾生欲修行者。應當盡命供養善友事
善知識。彼善知識欲來親近應斷憍慢。若復遠離應
斷瞋恨。現逆順境猶如虗空。了知身心畢竟平等。與
諸眾生同體無異。如是修行方入圓覺。」

【此答行何等行也。自具佛性為正因。善知識為增
上緣。如木中火性是火正因。若無外緣火不能發。
故知供事善知識是第一修行。以善知識難遇如
優曇華故也。言盡命者謂不惜身命。身命不惜何
況其他。彼善知識若來親近勿以其近之而生憍
慢。若復遠離勿以為遠之而生瞋恨。近如四祖之
訪牛頭。遠如石門之罵浮山。若遇此二境而心不
動猶如虗空。非真見自他身心平等無二者不能
也。若能如是方得證入。若使近之不遜遠之則怨。
是斗筲之器非載道之具也。惡足道哉。】

「善男子。末世眾生不得成道。由有無始自他憎愛一
切種子故未解脫。若復有人觀彼怨家如巳父母心
無有二。即除諸病。於諸法中自他憎愛亦復如是。」

【此答除去何病也。末世眾生精勤修習不成聖果
者。由有無始我人憎愛種子為膏盲之疾。致令心
不平等。執我執法。不得解脫。若盡憎愛怨親等觀
心無有二則諸病皆除。若怨親既等。於諸法中生
死涅槃悉皆平等。則不二法門應念得入矣。】

「善男子。末世眾生欲求圓覺。應當發心作如是言。盡
於虗空一切眾生我皆令入究竟圓覺。於圓覺中無

取覺者。除彼我人一切諸相。如是發心不墮邪見。」

【此答發何等心也。盡於虗空一切眾生大心也。我
皆令入究竟圓覺第一心也。於圓覺中無取覺者
常心也。除彼我人一切諸相不顛倒心也。若發此
四心不墮邪見。是故修圓覺者。最初若無正知見
人為導師則緣不具。若無離四病法為正因則因
不具。因緣既具。若不盡命事善知識則行不滿足。
雖盡心事善知識。而我相不盡病根不除不能入
覺。四緣既具方得自覺清淨。若不發後四心。不能
覺人而覺心不普。故必五行具足方得自覺覺他
名普覺矣。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。普覺汝當知。末世
諸眾生欲求善知識。應當求正見心遠二乘者。法中
除四病謂作止任滅。親近無憍慢。遠離無瞋恨。見種
種境界心當生希有還如佛出世。不犯非律儀戒根
永清淨。度一切眾生究竟入圓覺。無彼我人相。當依
正智慧。便得超邪見證覺般涅槃。」

【心遠二乘是頌求正知見人。法中二句頌求何等
法。親近五句頌事善知識行。不犯下頌發心。】

「於是圓覺菩薩在大眾中即從座起。頂禮佛足。右繞
三帀。長跪叉手。而白佛言。大悲世尊。為我等輩廣說
淨覺種種方便。令末世眾生有大增益。世尊。我等今
者巳得開悟。若佛滅後末世眾生未得悟者。云何安
居修此圓覺清淨境界。此圓覺中三種淨觀以何為

首。惟願大悲為諸大眾及末世眾生施大饒益。作是
語巳五體投地。如是三請終而復始。」

【此問道場儀式及加行也。由此一問則下根亦得
進修方便。皆得悟入而覺體始圓。故圓覺乘機發
問也。云何安居者問建立壇儀也。三觀以何為首
者問加行也。】

「爾時世尊告圓覺菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃
能問於如來如是方便。以大饒益施諸眾生。汝今諦
聽當為汝說。時圓覺菩薩奉教歡喜。及諸大眾默然
而聽。

善男子。一切眾生若佛住世若佛滅後若法末時。有
諸眾生具大乘性。信佛祕密大圓覺心欲修行者。若
在伽藍安處徒眾。有緣事故隨分思察如我巳說。若
復無有他事因緣。即建道場。當立期限。若立長期百
二十日。中斯百日。下期八十日。安置淨居。若佛現在
當正思惟。若佛滅後施設形像心存目想生正憶念。
還同如來常住之日。懸諸旛華。經三七日。稽首十方
諸佛名字。求哀懺悔。遇善境界得心輕安。過三七日。
一向攝念。若經夏首三月安居。當為清淨菩薩止住。
心離聲聞。不假徒眾。至安居日。即於佛前作如是言。
我比丘比丘尼優婆塞優婆夷某甲。踞菩薩乘。修寂
滅行。同入清淨實相住持。以大圓覺為我伽藍。身心
安居平等性智。涅槃自性無繫屬故。今我敬請不依
聲聞當與十方如來及大菩薩三月安居。為修菩薩

無上妙覺大因緣故不繫徒眾。善男子。此名菩薩示
現安居。過三期日隨往無礙。」

【此先答安居也。住世正法也。滅後像法也。法末末
法也。具大乘性者昔具聞熏種性也。信佛祕密大
圓覺心而欲修行者。信是修行最初事。若不信便
不修。不修便不入。故不信為不善之本。而信根為
諸善之首。必信而後可說修行也。故欲修者必選
擇伽藍安處徒眾。伽藍此云眾園。若有度生緣事
不得空閒。則隨空閒時分而以正念觀察。不立期
限。此在普眼章中巳說。若無他事及他因緣。即當
建立道場剋定期限。如古人封紙衾。自誓此生不
悟當不開此衾之類。期有上中下。必須安置淨居
離諸諠雜。若佛在世則不須設像。但當正念真如
則觸處無非聖境。若佛滅後必須設佛形像。心存
目注如對聖容。不令心生散亂。如是三七日內一
心禮敬諸佛行懺悔法。若見佛相或見光明則昏
掉皆離。故得身心輕安。過三七日當一向攝心住
於正念。是正念者當知唯心無外境界也。巳上三
期是修奢摩他安置淨居法式也。若使安居結夏。
當為清淨菩薩止住之法。心遠二乘。故不安徒眾。
唯是清淨獨居。獨行獨步。至安居日。即於佛前陳
情發願。踞菩薩乘者簡小乘也。同入清淨實相住
持等者。謂與清淨菩薩同入清淨覺地住持大光
明藏。即用此大光明藏為我自巳清淨伽藍。故不

入眾園也。昔趙州掃地次。有僧問曰。既是清淨伽
藍為甚麼有塵。州曰有一點也。故知一念不起妄
識不行。則住清淨伽藍。身心安居平等性智。以涅
槃自性空寂境界。本無處所。不依倚一物。故無所
繫屬。若是八識王所即有繫屬故。一有繫屬即有
染汙。不得平等。以大圓覺為伽藍。而身心安居平
等性智也。今我下出不繫徒眾之所以。以我所修
無上妙覺大事因緣與小乘志願不同。如水火不
同器故不同居也。或修圓覺者。不與萬物為侶諸
塵作對。獨往獨來。故不繫徒眾。此名菩薩示現安
居修禪那之法式也。過此三月則任意所往即得
事事無礙。問。何故修奢摩禪那者各有安居之式。
而修三摩者無安居法耶。答。三摩修萬行故不用
安居也。】

「善男子。若彼末世修行眾生求菩薩道入三期者。非
彼所聞一切境界終不可取。善男子。若諸眾生修奢
摩他。先取至靜不起思念。靜極便覺。如是初靜從於
一身至一世界。覺亦如是。善男子。若覺徧滿一世界
者。一世界中有一眾生起一念者皆悉能知。百千世
界亦復如是。非彼所聞一切境界終不可取。善男子。
若諸眾生修三摩鉢提。先當憶想十方如來十方世
界一切菩薩。依種種門漸次修行勤苦三昧。廣發大
願自熏成種。非彼所聞一切境界終不可取。善男子。
若諸眾生修於禪那。先取數門。心中了知生住滅念

分劑頭數。如是周徧四威儀中分別念數無不了知。
漸次增進。乃至得知百千世界一滴之雨猶如目覩
所受用物。非彼所聞一切境界終不可取。是名三觀
初首方便。」

【次答加行。先總標非彼所聞一切境界終不可取
者。謂信解行證當始終如一。不當雜用心也。下別
答。先別答修靜觀。靜極便覺者。言靜至極處覺心
自然顯發。如普眼章中一身靜則覺徧一身。一世
界靜則覺徧一世界。若覺徧一世界則此一世界
有一眾生起念皆悉能知。一界既爾百千世界亦
然。若修靜者始終唯以靜觀入覺。其餘終不可取
者恐岐路多而用心不專也。次別答修幻觀。依種
種門者即六度萬行也。前威德章是以行資願。此
章以願資行。良以有行無願行必茫然。有願無行
願唯虗設。必須行願相資。熏成上求下化之種。而
現行自生。不勞餘力也。三別答修寂觀。數門者謂
觀察生住異滅分劑頭數。是其所滅之無明也。論
云。若得無念者則知心相生住異滅。蓋一念中有
九十一剎那。一剎那中有生住異滅。如是四威儀
中分別生滅之數無不了知。生滅既了。如是乃至
百千世界雨滴之數亦皆了知。毫無錯謬。如觀掌
中庵摩羅果。故總結云。是名三觀初首方便。然觀
雖有首。而圓覺實無首。故易稱羣龍無首。】

「若諸眾生徧修三種勤行精進。即名如來出現於世。」


【此明徧修三觀。若三觀皆成現世即佛。所謂若得
圓證即成正覺也。】

「若後末世鈍根眾生心欲求道不得成就。由昔業障。
當勤懺悔。常起希望。先斷憎愛嫉妬諂曲。求勝上心。
三種淨觀隨學一事。此觀不得復習彼觀。心不放捨。
漸次求證。」

【此為鈍根別開互修三觀也。此觀不得復習彼觀
者。疏云。有人色相所礙空靜之觀難成。先觀色幻
幻即全空靜觀方成。復有執定實色礙於心識難
修幻觀。先知其體本無而不妨現相方成假觀。復
有修中難成絕待。先知假全空而無假。空全假而
無空。空假俱無絕諸對待方成寂觀。又有人直見
心源。方知諸法即性故空。不壞相故假。或從性現
故假。無別所現故空。先後綺互。如前中間二十一
輪是也。問。何故前云非彼所聞終不可取。此中又
云此觀不得復習彼觀。答。前約別修要當專一。此
約互修必須復習。皆對機說法也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。圓覺汝當知。一切
諸眾生欲求無上道。先當結三期懺悔無始業。經於
三七日然後正思惟。非彼所聞境畢竟不可取。奢摩
他至靜。三摩正憶持。禪那明數門。是名三淨觀。若能
勤修習是名佛出世。鈍根未成者常當勤心懺無始
一切罪。諸障若消滅佛境現前。」

【正憶念者即不忘所發大願也。明數門謂分別了

知生住異滅分濟頭數毫無錯謬也。】

「於是賢善首菩薩在大眾中即從座起。頂禮佛足。右
繞三帀。長跪叉手。而白佛言。大悲世尊。廣為我等及
末世眾生開悟如是不思議事。世尊。此大乘教名字
何等。云何奉持。眾生修習得何功德。云何使我護持
經人。流布此教至於何地。作是語巳五體投地。如是
三請終而復始。」

【題目為一經之總綱。故以一部之要義撮聚五名。
若證此五種名即名無上法王為賢善之首。故賢
善乘機發問也。問有五。一問立名。以有義必有名
故。先德云離經一字即同魔說。故問名字何等。二
問云何奉持此教守而不失。三問修習此經得何
功德。四問護持之法。五問流通之地。】

「爾時世尊告賢善首菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等
乃能為諸菩薩及末世眾生問於如來如是經教功
德名字。汝今諦聽當為汝說。時賢善首菩薩奉教歡
喜。及謂大眾默然而聽。

善男子。是經百千萬億恆河沙諸佛所說。三世如來
之所守護。十方菩薩之所歸依。十二部經清淨眼目。
是經名大方廣圓覺陀羅尼。亦名脩多羅了義。亦名
祕密王三昧。亦名如來決定境界。亦名如來藏自性
差別。汝當奉持。善男子。是經唯顯如來境界。唯佛如
來能盡宣說。」

【先答名字。是經者正指此一部大經言也。諸佛所

說者。以穿破諸佛鼻孔故。如來守護者。諸寶之中
法寶為上。如來護念如驪龍之護如意珠故。菩薩
歸依者。托此立身依此度生故。清淨眼目者。是涅
槃妙心正法眼藏故。大方廣者。謂其體大其德方
其用廣故。德何以言方。謂大體中具足戒定慧等
性德。此不是彼彼不是此。各有定名各有對治故。
陀羅尼云總持。總一切法持無量義故。了義者。一
字不立一義不遺故。祕密王者。近在目前望之不
見故。深固幽遠無人能到故。決定境界者。森羅萬
象一法所印故。自證法門物不能轉故。巳上四名
皆顯如來藏性不變義。下一名顯隨緣義也。如來
藏自性差別者。以如來藏不守自性隨緣而成五
性差別故。惟顯如來境界者。十二菩薩皆為圓覺
故。唯佛如來能盡宣說者。唯如來究竟實相。亦唯
如來能盡宣說故。以諸佛智慧甚深無量故。】

「若諸菩薩及末世眾生依此修行漸次增進至於佛地。」

【此答至於何地也。謂行人依此五種名字發心修
行漸次增進。自十住十行十回向十地以至佛地。
此經亦從發心流布直至佛地。所謂依名證實也。】

「善男子。是經名為頓教大乘。頓機眾生從此開悟。亦
攝漸修一切羣品。譬如大海不讓小流。乃至蚊蝱及
阿脩羅飲其水者皆得充滿。」

【此答云何奉持也。此經三根普被頓漸俱收。喻如
大海。能運大鯤大鵬。能運小魚小鰕。江河入之而

不辭。溝瀆入之而不阻。故細而蚊蝱大而脩羅悉
隨其量而得充滿。則知此經大小奉持未嘗失也。】

「善男子。假使有人純以七寶積滿三千大千世界以
用布施。不如有人聞此經名及一句義。善男子。假使
有人教百恆河沙眾生得阿羅漢果。不如有人宣說
此經分別半偈。善男子。若復有人聞此經名信心不
惑。當知是人非於一佛二佛種諸福慧。如是乃至盡
恆河沙一切佛所種諸善根聞此經教。」

【此答修習功德也。以大千七寶布施福巳無量。然
不及聞此經一義者。一是世寶。一是法寶。世寶有
盡。法寶無窮。世寶可壞。法寶不壞故。教百河沙眾
生得四果福巳無盡。不如有人宣說此經半偈者。
一是木難火齊。一是如意寶珠故。一是神蛟。一是
神龍故。是以不但聞此全經得解了者是恆沙佛
所種善根者。即聞五種名而心不惑者。亦從恆河
沙諸佛所種善根來者方得此經著耳。法豈易聞哉。】

「汝善男子。當護末世是修行者。無令惡魔及諸外道
惱其身心令生退屈。」

【此答護持經人也。謂末世若依此經而修行者。汝
等當以神力冥加護持。勿令魔外動其心而生退
屈也。正宗分竟。】

「爾時會中有火首金剛摧碎金剛尼藍婆金剛等八
萬金剛并其眷屬。即從座起。頂禮佛足。右繞三帀。而
白佛言。世尊。若後末世一切眾生有能持此決定大

乘。我當守護如護眼目。乃至道場所修行處。我等金
剛自領徒眾晨夕守護。令不退轉。其家乃至永無災
障疫病消滅。財寶豐足常不乏少。」

【此下流通分。先金剛藏神守護流通。火首金剛即
烏芻瑟摩。以此經是非幻不滅之體。故金剛藏神
守護也。無災障者斷二障故。消疫病者離四病故。
財寶豐足者具足一切智寶故。】

「爾時大梵王二十八天王并須彌山王護國天王等。
即從座起。頂禮佛足。右繞三帀。而白佛言。世尊。我亦
守護是持經者。常令安隱心不退轉。」

【此天王守護流通也。二十八天總指三界二十八
天王也。須彌山王別明帝釋。護國天王別明四王
也。心不退轉者無諸魔擾心不惱動故。】

「爾時有大力鬼王名吉槃茶與十萬鬼王。即從座起。
頂禮佛足。右繞三帀。而白佛言。世尊。我亦守護是持
經人。朝夕侍衛令不退屈。其人所居一由旬內。若有
鬼神侵其境界。我當使其碎如微塵。」

【三鬼王守護也。吉槃茶食人精血其疾如風。統諸
鬼神故號為王。故知能持此經者。即惡鬼神俱為
護法。況善神乎。修行者唯患道力之不堅。勿患鬼
神之不護也。】

「佛說此經巳。一切菩薩天龍鬼神八部眷屬及諸天
王梵王等一切大眾。聞佛所說。皆大歡喜。信受奉行。」

【五眾流通也。】

大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷六(終)