











大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷三
明二楞庵釋通潤　述

「於是金剛藏菩薩在大眾中即從座起。頂禮佛足。右
繞三帀。長跪叉手。而白佛言。大悲世尊。善為一切諸
菩薩眾。宣揚如來圓覺清淨大陀羅尼因地法行漸
次方便。與諸眾生開發蒙昧。在會法眾承佛慈誨幻

翳朗然慧目清淨。世尊。若諸眾生本來成佛。何故復
有一切無明。若諸無明眾生本有。何因緣故如來復
說本來成佛。十方異生本成佛道後起無明。一切如
來何時復生一切煩惱。惟願不捨無遮大慈。為諸菩
薩開祕密藏。及為末世一切眾生得聞如是脩多羅
教了義法門永斷疑悔。作是語巳五體投地。如是三
請終而復始。」

【由聞一切眾生本來成佛。恐人生疑。此菩薩能以
金剛智斷人之疑。故乘機發問。所謂劍為不平離
寶匣也。善為下領讚如來善說方便。世尊下正陳
三疑。一疑眾生若是本來成佛則不當有無明。此
知不變而不知隨緣者執也。二疑若無明本有則
不當說本來成佛。何故復說眾生本來成佛此知
隨緣而不知不變者執也。三疑若謂十方異生本
來成佛後起無明。則一切如來既巳成佛。何時更
生一切煩惱。此則生可成佛則佛亦可成生。是凡
聖混亂之執也。此箇疑團。直是金剛圈栗棘篷。吞
不入吐不出。是為末世眾生參禪起疑情之樣子。
不異黃龍三關語。惜乎世尊無端註破。祕密藏者
謂此法門眾生共證眾生不知。故曰。具足凡夫法
凡夫不知。具足聖人法聖人不會。此藏未曾開時
千難萬難。若開時不消彈指頃。要須鑰匙在自巳
手裏始得。言了義法門者。謂若開此藏門。一時盡
見底蘊。更無藏覆。則既斷其疑復盡其悔。蓋疑者

於諸諦理疑豫為性。能障信心為業。而悔者則悔
善悔惡而心不定也。】

「爾時世尊告金剛藏菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等
乃能為諸菩薩及末世眾生。問於如來甚深祕密究
竟方便。是諸菩薩最上教誨了義大乘。能使十方修
學菩薩及諸末世一切眾生得決定信永斷疑悔。汝
今諦聽當為汝說。時金剛藏菩薩奉教歡喜。及諸大
眾默然而聽。」

【言決定信者謂決定信得本來是佛不假外求。若
大梅云任你非心非佛我自即心即佛之類。】

「善男子。一切世界始終生滅前後有無聚散起止念
念相續循環往復。種種取捨皆是輪迴。未出輪迴而
辨圓覺。彼圓覺性即同流轉。若免輪迴無有是處。譬
如動目能搖湛水。又如定眼由迴轉火。雲駛月運。舟
行岸移。亦復如是。善男子。諸旋未息彼物先住尚不
可得。何況輪轉生死垢心曾未清淨。觀佛圓覺而不
旋復。是故汝等便生三惑。」

【先答第一疑。言如來寂滅性本無始終生滅輪迴
之事。而有始終生滅等者。皆是業識隨六種因緣
相續成輪迴心。故有輪轉耳。世為遷流界為方位。
謂一切時一切處皆由此六因流轉也。始終者。是
種子生現行。以種子為始現行為終。此即當有因
也。生滅者。謂現行生種子。以現在現行為生。流入
未來作種子為滅。是相續因也。此二種為親因緣。

前後者。謂前念引生後念。即等無間緣。以其在因
果中間有相不斷等而開導。是相因也。有無者。謂
心境相生。有則俱有。無則俱無。即所緣緣。是顯示
因也。聚散者。謂緣會則聚。緣離則散。即種種業增
上緣。如轉輪王有勝勢用作增上事。是作因也。起
止者。謂巳上眾緣止滅方得生起。是待因也。具前
四緣辦有漏法。具後一緣辦無漏法。今言如來寂
滅性本無雜染。由隨染緣而成雜染。本無清淨由
隨淨緣而成清淨。如是染淨念念相續循環往復。
或取穢而捨淨。或捨穢而取淨。所以動念息念皆
在始終生滅等中輪轉。若是捨六因轉八識盡二
障出二死無輪迴性者。則知圓覺自性本來不動。
若是六因未盡八識未轉二障未除二死未出者。
在輪迴中辨圓覺性。彼圓覺性雖是寂滅不動。即
隨染淨二緣流轉矣。既在輪迴。則觸處粘著。而說
能免輪迴者無有是處。下以四喻發明淨圓覺心
本無流轉隨八識而有流轉。動目能搖湛水者。謂
湛水不動因目動而見湛水動。喻妙湛覺性本不
動。因無明一動轉成業識。而妙湛覺性亦隨業識
而動也。定眼由迴轉火者。由因也。火本未曾輪轉。
因定眼而見火輪迴轉。喻覺性本無流轉。因七識
定執為我。隨所生所繫故見有流轉耳。故譚子云。
瞰迴流者頭目自旋。作環舞者宮室皆轉。雲駛月
運者。謂月本不馳。因雲駛而見月馳。喻覺性任運

而轉未嘗馳流。因意識馳流奔逸諸境。故見覺性
亦馳流耳。舟行岸移者。謂岸本不移。因舟行故見
岸移。喻覺性本不遷流。因前五識隨境遷移。故見
覺性亦遷移耳。由是而知。目動者則見湛水必搖。
求其不搖不可得。眼定者則見火輪必轉求其不
轉不可得。雲駛則見月必運求其不運不可得。舟
行則岸必移求其不移不可得。物尚如此。何況生
死輪轉八種染汙識心曾未有一念清淨。而以不
清淨心觀清淨覺有不隨流轉者乎。由隨緣不變
故說眾生本來成佛。由不變隨緣故有一切無明
生起。汝等不解此義。於無輪轉處妄見輪轉。於無
惑處妄起三惑。三惑謂見思塵沙及根本無明也。
三惑有即指三疑者未必。】

「善男子。譬如幻翳妄見空華。幻翳若除。不可說言此
翳巳滅何時更起一切諸翳。何以故。翳華二法非相
待故。亦如空華滅於空時。不可說言虗空何時更起
空華。何以故。空本無華非起滅故。生死涅槃同於起
滅。妙覺圓照離於華翳。善男子。當知虗空非是暫有
亦非暫無。況復如來圓覺隨順而為虗空平等本性。」

【此以喻答第三疑也。翳喻無明。華喻身心。翳生華
生。翳滅華滅。若翳滅而更待翳生。華滅而更待華
生。斯實狂癡矣。以翳華二法本無種子。故翳滅於
眼。不可更待眼中何時更起諸翳。亦如空華既滅
於空不應更待空中何時更起狂華也。何以故。空

本無華。尚無有起安得有滅。故知生死涅槃皆同
翳華之起滅。若以眾生圓照清淨覺相論。尚無無
明身心翳華二相可得。何況既巳成佛證此清淨
覺地者而復生煩惱乎。當知翳華在虗空中可說
暫有暫無。若是虗空常恆不動。豈可說為暫有暫
無耶。虗空尚不可說暫有暫無。況復如來隨順圓
覺而為虗空平等本性。乃可說為暫有暫無而曰
何時復起無明煩惱哉。由此一喻顯覺性本無修
證。】

「善男子。如銷金鑛金非銷有。既巳成金不重為鑛。經
無窮時金性不壞。不應說言本非成就。如來圓覺亦
復如是。」

【此以喻答第二疑也。若謂無明本有不應復說本
來成佛者。喻如有人大開鑪鞴銷鑛成金。然鑛中
之金是鑛中自有。非但因銷而有也。使其鑛盡成
金。則金決不重復為鑛。經無窮時而金性決不變
壞。此金雖是從銷而出。然不應言此金非鑛中本
來自有也。如來圓覺喻如真金在無明鑛。必銷盡
無明而覺性始顯。然此覺性元是無明鑛中自有
非獨銷無明而有也。若無明鑛盡成淨覺性。則淨
覺性決不重起無明。即經無量劫而覺性不壞。雖
覺性從銷而出。終不應言此覺性非無明鑛中本
來自有。而曰非本來成佛乎。故曰聖人本是凡夫
做。若凡夫不具聖性則永無成佛之期矣。由此一

喻顯覺性有修有證。】

「善男子。一切如來妙圓覺心。本無菩提及與涅槃。亦
無成佛及不成佛。無妄輪迴及非輪迴。善男子。但諸
聲聞所圓境界。身心語言皆悉斷滅。終不能至彼之
親證所現涅槃。何況能以有思惟心測度如來圓覺
境界。如取螢火燒須彌山終不能著。以輪迴心生輪
迴見入於如來大寂滅海終不能至。是故我說一切
菩薩及末世眾生先斷無始輪迴根本。善男子。有作
思惟從有心起。皆是六塵妄想緣氣。非實心體。巳如
空華。用此思惟辨於佛境。猶如空華復結空果。展轉
妄想無有是處。善男子。虗妄浮心多諸巧見。不能成
就圓覺方便。如是分別非為正問。」

【此下直顯清淨覺性坐斷兩頭纖毫不立也。以轉
無明故有菩提之號。轉生死故有涅槃之稱。以是
對待法故。若了無明本空。生死本寂。既無所證之
相。亦無能證之名。故無成佛不成佛之事。亦無輪
迴不輪迴之說。以此清淨覺心離諸名相故也。故
宗鏡問云。若直了此心是佛。更受八相成道否。答。
若了此心即是天真佛。不說成與不成。若說成佛
是增語是助語。故曰。法身覺了無一物。本源自性
天真佛。既直示之。復責之曰。且諸聲聞亦具自性
圓滿清淨境界。而且隳肢體。黜聰明。斷言語。息思
想。如是進修但得灰斷寂滅解脫。終不能到彼之
本來親證自性所現清淨涅槃空寂境界。況以有

思惟心測度如來圓覺境界。喻如螢火燒須彌山
終不能著。若是真火則一星可燒大地。況須彌哉。
今以輪迴心生輪迴見欲入如來大寂滅海終不
能至。若一念緣起無生。無明頓斷。則彈指之頃即
得悟入。豈待久乎。是故菩薩欲成佛道先斷無始
輪迴根本。下復責之曰。有作思惟從有心起。皆是
因六塵而生妄想緣影。非是真實心體。悉如空華。
因此生滅思惟而欲辨不生不滅之境。如邀空華
而結空果。但是展轉重增妄想。豈可得哉。且此有
作思惟。虗而不實妄而不真浮而不深。故多機巧
會穿鑿會度量。不知修圓覺者正忌許多骨董。唯
是癡癡憨憨媒媒晦晦百不可取一無所堪者方
可入也。故又責之曰。如是三種分別計度皆是眾
生曲見非為正問。問云。如來最初讚彼所問是甚
深祕密方便。此又責其多諸巧見非為正問何也。
答。讚者美其發起。責者泯其知見。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。金剛藏當知。如來
寂滅性未曾有終始。若以輪迴心思惟即旋復。但至
輪迴際不能入佛海。譬如銷金鑛金非銷故有。雖復
本來金終以銷成就。一成真金體不復重為鑛。生死
與涅槃凡夫及諸佛同為空華相。思惟猶幻化。何況
詰虗妄。若能了此心。然後求圓覺。」

【如來寂滅性本無始終生滅。但眾生未出輪迴。以
思惟心辨於佛境。故即隨彼思惟亦成輪轉。但一

入輪迴則不能入於佛海。故眾生雖是本來成佛。
由入無明海故隨海中波浪流轉。若能永斷無明
而覺性自顯。然不可說無明海中本無清淨覺性
也。正如銷鑛成金。此金元是鑛中固有。非因銷而
有也。然雖本有必因去鑛而成金。若金體一成則
不重為鑛。故說佛本是而勤修。惑元無而須斷。雖
然如是。亦是第二門頭方便說法。若約妙覺明心
第一義諦本無是事。則生死涅槃俱為幻翳。眾生
與佛盡是空華。由汝最初動念思惟即是幻化即
是輪迴根本。何故捨此而更詰其幻化。不亦謬乎。
若能了此思惟即是幻化即是輪迴根本。然後可
求圓覺矣。】

「於是彌勤菩薩在大眾中即從座起。頂禮佛足。右繞
三帀。長跪叉手。而白佛言。大悲世尊。廣為菩薩開祕
密藏。令諸大眾深悟輪迴分別邪正。能施末世一切
眾生無畏道眼。於大涅槃生決定信。無復重隨輪轉
境界起循環見。世尊。若諸菩薩及末世眾生。欲遊如
來大寂滅海。云何當斷輪迴根本。於諸輪迴有幾種
性。修佛菩提幾等差別。迴入塵勞當設幾種教化方
便度諸眾生。惟願不捨救世大悲。令諸修行一切菩
薩及末世眾生慧目肅清照曜心鏡圓悟如來無上
知見。作是語巳五體投地。如是三請終而復始。」

【前四章巳為頓教菩薩。廣辨惟心以顯因地覺心
竟。下復為漸教菩薩深究輪迴根本廣談唯識以

顯果地覺也。若知唯心而不達唯識則顢頇佛性。
故彌勒乘機發問。推窮五性差別也。先領悟前說。
深悟輪迴者。領悟始終生滅等皆是輪迴相也。分
別邪正者。謂以思惟心測度圓覺為邪。以直心而
直入圓覺為正。無畏道眼者。恐畏生於疑慮。今疑
慮永斷故得無畏道眼。生決定信者。謂一信即心
即佛更無有疑。則邪說更不能奪。不復更隨輪轉
境界而起種種輪迴知見矣。下正請有四。一問輪
迴根本。不知輪迴根本是何等物。二問種種取捨
皆是輪迴不知輪迴有幾種性。三問輪迴之性各
各不同修佛菩提復有幾等差別。四問既得菩提
回心入輪迴中度輪迴眾當設幾種方便。此等皆
末世修菩薩行極要切事。故願不捨大悲闡明斯
事。不為輪迴心雜擾輪迴見染汙。則慧目肅清覺
心如鏡。而光明普照圓悟如來無上正知見矣。】

「爾時世尊告彌勒菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃
能為諸菩薩及末世眾生。請問如來深奧祕密微妙
之義。令諸菩薩潔清慧目。及令一切末世眾生永斷
輪迴心悟實相具無生忍。汝今諦聽當為汝說。時彌
勒菩薩奉教歡喜。及諸大眾默然而聽。」

【輪迴根本何故稱為深奧祕密微妙之義。以無明
實性即是佛性。若能了達無明實性。即能了達真
如佛性。以如來藏即識藏故。不思議熏不思議變
非思量所知故。故曰此法甚深奧少有能信者。又

曰不退諸菩薩亦復不能知。以菩薩不知。唯如來
能知。故曰深奧祕密。而又曰微妙義也。若知此義。
則不為幻翳所障。潔清慧目。而永斷根本無明。深
達諸法實相。即能證入無生法忍矣。】

「善男子。一切眾生從無始際由有種種恩愛貪欲故
有輪迴。」

【此如來在淨土中說穢土法。故直指愛心潤生為
三界輪迴根本。以答第一問也。謂三界一切異生
皆由父母妻子深恩重愛堅固膠執而生貪欲。是
故父母子孫相生不斷。故有輪迴。世人不能擔荷
大事因緣。迷背覺性。雖為男子之身。而無丈夫之
志。只為愛根不淨。總被欲絲纏縛。生生死死無由
出離。故阿難以邪染為緣浚發大教。而仲尼亦云
棖也欲焉得剛。故知三界輪迴唯一愛根更無他
物。】

「若諸世界一切種性卵生胎生濕生化生。皆因淫欲
而正性命。當知輪迴愛為根本。由有諸欲助發愛性。
是故能令生死相續。欲因愛生。命因欲有。眾生愛命
還依欲本。愛欲為因。愛命為果。由於欲境起諸違順。
境背愛心而生憎嫉造種種業。是故復生地獄餓鬼。
知欲可厭。愛厭業道捨惡樂善復現天人。又知諸愛
可厭惡故棄愛樂捨還滋愛本。復現有為增上善果。
皆輪迴故不成聖道。是故眾生欲脫生死免諸輪迴。
先斷貪欲及除愛渴。善男子。菩薩變化示現世間。非

愛為本。但以慈悲令彼捨愛。假諸貪欲而入生死。若
諸末世一切眾生能捨諸欲及除憎愛永斷輪迴。勤
求如來圓覺境界。於清淨心便得開悟。」

【此答第二問於諸輪迴有幾種性也。卵因想生。胎
因情有。濕以合感。化以離應。雖異生種性各各不
同。而此四生攝盡三界一切種性。故說一切種性
皆以淫欲為因成生死之正性。亦以淫欲為因成
生死之正命也。當知三界輪迴唯以愛為根本。良
以眾生從出母胎。即有愛性與之俱生。則有愛性
為正因矣。況復更有種種色聲香味觸等五塵諸
可樂境為助因以助發愛性。若火得風其𦦨愈熾。
由是而造諸惡業。由是而受諸果報。塵沙劫波莫
之遏絕。又不但出胎之後愛性俱生。即初受胎時
於父母邊亦由貪愛而生耽著。然後動其欲心而
有淫欲。故欲因愛生。復因淫欲然後於父母邊納
想為胎。即於想中傳命。故命因欲有。故知眾生愛
命依欲本而得成。由彼過去愛欲為能感因。而以
現在愛命為所感果。現在既有愛命為果。復對現
在五塵諸境。其順我情者生愛。逆我情者生憎。而
起惑著。既於違順二境起惑著巳。復造種種惡業。
由此現在惑業苦因。復招未來三途劇報。是則三
途業報皆以愛欲為本明矣。既知三途劇報在愛
欲。於彼欲境深生厭惡欲求出離。故愛善業而厭
惡業。即復捨惡業而修善業。蓋惡即淫等。而善即

不淫等也。由此善業為欲界人天受生之因。故復
現欲界人天受生之果。故首楞嚴云。形雖出動心
跡尚交。自此巳還名為欲界。又知厭欲界而愛初
禪。故復捨欲界而入初禪。厭初禪而愛二禪即復
捨初禪而入二禪。厭二禪而愛三禪即復捨二禪
而入三禪。厭三禪而愛四禪即復捨三禪而入四
禪。至於四禪。即知前三天種種欣厭無非耽著勝
樂。總是愛心皆可厭惡。故棄彼愛心而樂於捨。不
知樂捨之心居然是愛還滋愛本。由此不動業因
便感有為增上善果。故雖入四空無非樂捨。總名
伏愛。未盡愛根。皆是輪迴不成聖果。故首楞嚴云。
雖非無為真不動地。有所得心功用巳熟。故知三
界一切種性皆以貪愛為根本也。是故眾生欲出
三界超生死免輪迴者。固當先斷欲根除愛渴。透
此一關便是出塵羅漢矣。問菩薩不斷貪欲入生
死中廣作佛事。何故必欲學小乘斷貪欲除愛渴
而求出生死乎。答菩薩入生死度生。皆是以變化
身示現世間。如鏡華水月。非若眾生實以淫欲為
因而有此身也。但以大慈悲力大誓願力現同事
攝令彼捨愛。假貪愛而入生死。其實毫無愛根也。
若自巳有愛自墮生死。安能斷人之愛令彼出生
死乎。故末世修行者。若能外捨五塵欲境。內除憎
愛二心。則永斷輪迴心得清淨。用此清淨心勤求
圓覺境界。於清淨心便得開悟。正如出鑛之金方

堪作器。若是藥汞金。入煅則流去。是則尚不能免
輪迴。欲求開悟安可得哉。】

「善男子。一切眾生由本貪欲發揮無明。顯出五性差
別不等。依二種障而現深淺。云何二障。一者理障礙
正知見。二者事障續諸生死。云何五性。善男子。若此
二障未得斷滅名未成佛。若諸眾生永捨貪欲。先除
事障。未斷理障。但能悟入聲聞緣覺。未能顯住菩薩
境界。善男子。若諸末世一切眾生欲泛如來大圓覺
海。先當發願勤斷二障。二障巳伏即能悟入菩薩境
界。若事理障巳永斷滅。即入如來微妙圓覺滿足菩
提及大涅槃。善男子。一切眾生皆證圓覺。逢善知識
依彼所作因地法行。爾時修習便有頓漸。若遇如來
無上菩提正修行路。根無大小皆成佛果。若諸眾生
雖求善友。遇邪見者未得正悟。是則名為外道種性。
邪師過謬非眾生咎。是名眾生五性差別。」

【此答第三問修佛菩提幾種差別也。一切眾生皆
以貪欲為根本長養無明。令彼無明發揚揮散引
蔓牽枝頭頭羈紲。故於真如平等無差別處顯出
五性差別也。皆由二障而現深淺者。謂凡夫對二
乘則凡夫障深二乘障淺。二乘對菩薩則二乘障
深菩薩障淺。若菩薩對佛則菩薩有障唯佛無障。
二障者何。一者理障。亦名所知障。由不達一法界
義心不相應。忽然念起障所知理礙佛知見名之
為障。即無明也。二者事障。亦名煩惱障。謂以昏煩

之法擾亂於心。於事不了起惑造業。生死相續不
得自在名之為障。即見思二惑也。五性者何。一謂
二障俱在而未除者為最深。名未成佛。亦名異生
性。即三界人天六道。雖善惡不同。愛根未斷皆在
輪迴不成聖果。二謂永捨貪欲但斷見思。無力兼
斷理障。直超三界不念眾生者。但能悟入二乘小
果。猶處門外止宿草庵。未能顯然住於菩薩境界。
此障比異生為淺。比三賢菩薩為深。是故末世眾
生欲泛如來大圓覺海。當先發弘願以斷二障也。
三二障俱伏。即能悟入菩薩境界者。謂修大乘順
解脫分。依識性相能深信解者入資糧位。復修大
乘順決擇分。能漸伏除能取所取引發真見者名
加行位。由但住三賢未能入地。此障比二乘為淺。
較入地為深。若二障分斷即入初地。若二障斷盡。
即入如來微妙圓覺得住無上圓滿菩提。出障圓
明得入如來大涅槃海能盡未來化有情類。故唯
識云。十種障者。一異生障。謂二障中分別起者。依
彼種立異生性故。二乘見道唯斷一種名得聖性。
菩薩初見道時具斷二種名得聖位。二邪行障。謂
所知障中俱生一分。及彼所起悞犯三業。彼障二
地極淨尸羅。入二地時便能永斷。三闇鈍障。謂所
知障中俱生一分。令所聞思修法忘失。彼障三地
勝定總持。及彼所發殊勝三慧。入三地時便能永
斷。四微細煩惱現行障。謂所知障中俱生一分。第

六識俱身見等攝。彼障四地菩提分法。入四地時
便能永斷。五於下乘般涅槃障。謂所知障俱生一
分。令厭生死。樂趣涅槃。同下二乘厭苦欣滅。彼障
五地無差別道。入五地時便能永斷。六麤相現行
障。謂所知障俱生一分。執有染淨麤相現行。彼障
六地無染淨道。入六地時便能永斷。七細相現行
障。謂所知障中俱生一分。執有生滅細相現行。彼
障七地妙無相道。入七地時便能永斷。八無相中
作加行障。謂所知障中俱生一分。令無相觀不任
運起。入第八地便能永斷。彼永斷故得二自在。九
利他不欲行障。謂所知障中俱生一分。令於利樂
有情不欲勤行。要修巳利。彼障九地四無礙解。入
九地時便能永斷。斷此障巳得四無礙。十於諸法
中未得自在障。謂所知障俱生一分。令於諸法不
得自在。彼障十地大智法雲及所含藏所起事業
入十地時便能永斷作大神通。此地於法雖得自
在。而有餘障未名最極。謂有俱生微細所知障。及
有任運煩惱障種。金剛喻定現在前時彼皆頓斷
入如來地。故曰。分別二障極喜無。六七俱生地地
除。第七修道除種現。金剛道後等皆無。難云。一切
眾生皆證圓覺。云何而有五性差別。答。眾生雖同
證圓覺性。由彼所遇善知識者。或是大乘。或是小
乘。或人天乘。各各不同。彼即以巳之所證所得者
示人。故聞法者隨波熏習。依彼所作因地法行修

習。便有頓漸不同。若得值遇大善知識。示以無上
菩提正修行路。令彼得沾平等甘露法味。即無論
大根小根皆成佛果。故知性本是一。因熏習而成
五。非本性有五也。五者眾生雖求善友值遇邪師。
不具正眼心未能識。即依彼所作因地法行。如數
論勝論投灰拔髮等。勤苦修習。未得正悟。便入外
道種性。所謂我眼本正因師故邪。則此過在邪師
非眾生咎。此等皆依二障深淺遂成五性差別。】

「善男子。菩薩唯以大悲方便入諸世間開發未悟。乃
至示現種種形相逆順境界。與其同事化令成佛。皆
依無始清淨願力。若諸末世一切眾生。於大圓覺起
增上心。當發菩薩清淨大願。應作是言。願我今者住
佛圓覺。求善知識。莫值外道及與二乘。依願修行漸
斷諸障。障盡願滿。便登解脫清淨法殿。證大圓覺妙
莊嚴域。」

【此答第四問迴入塵勞當設幾種方便度生也。故
答云。唯以一種大悲為勝方便。入諸世間開發未
悟。乃至隨類現形。若怨若親行同事攝化令成佛。
皆依過去因中清淨願力所持。故能一目等視。不
爾。便成愛見大悲矣。故末世眾生。起增上勝心欲
泛如來大圓覺海。當發大願。願我今者住佛圓覺。
求善知識。莫值外道小乘。以外道見邪小乘量小
故。依此願力勤斷二障。以障盡故觸目無非解脫。
以願滿故對境無非圓覺。如是則三德圓明三身

齊證矣。】

「爾時世尊欲量宣此義而說偈言。彌勒汝當知。一切
諸眾生不得大解脫。皆由貪欲故墮落於生死。若能
斷憎愛及與貪瞋癡。不因差別性皆得成佛道。二障
永銷滅。求師得正悟。隨順菩薩願。依止大涅槃。十方
諸菩薩皆以大悲願示現入生死。現在修行者及末
世眾生。勤斷諸愛見便歸大圓覺。」

【一切眾生不得解脫者。皆由貪欲繫縛生死不得
出離。若能斷憎愛除三毒。不依五種差別性為因
地法行。而依圓照清淨覺相。皆得成佛道矣。所以
皆成佛者。由彼斷二障求正悟發大誓願。故得依
止大涅槃海住佛圓覺。所以必欲發願者。以十方
菩薩皆以大悲願力斷愛見入生死。故現在菩薩
當斷愛見便得入大圓覺矣。】

大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷三
