












大智度論疏目次


  
  * 卷第一
  
  * 釋序品中緣起義釋論第一(不完)
  * 卷第六
  
  * 釋初品中三十七品義第三十一(不完)
  * 釋初品中三三昧義第三十二
  * 釋初品中四無量義第三十三
  * 釋初品中八背捨義第三十四(不完)
  * 卷第十四
  
  * 釋初品中四緣義第四十九
  * 釋初品中到彼岸義第五十
  * 卷第十五
  
  * 釋初品中信持無三毒義第五十二(不完)
  * 釋報應品第二
  * 釋習相應品第三之一(不完)
  * 釋習相應品第三之餘(不完)
  * 卷第十七

  
  * 釋嘆度品第五
  * 釋舌相品第六
  * 釋三假品第七
  * 釋勸學品第八
  * 釋集散品第九上
  * 釋集散品第九下
  * 釋行相品第十
  * 釋幻品第十一
  * 釋義品第十二
  * 卷第二十一
  
  * 釋校量舍利品第三十七
  * 釋校量法施品第三十八
  * 釋隨喜迴向品第三十九
  * 釋照明品第四十
  * 釋信謗品第四十一
  * 釋歎淨品第四十二
  * 釋無作實相品第四十三
  * 卷第二十四
  
  * 釋灯喻品第五十七之餘
  * 釋夢中入三昧品第五十八
  * 釋恒伽提婆品第五十九
  * 釋學空不證品第六十
  * 釋夢中不證品第六十一
  * 釋夢中不證品第六十一之餘
  * 釋同學品第六十二
  * 釋等學品第六十三
  * 釋願樂品第十四
  * 釋稱揚品第六十五
  * 釋稱揚品第六十五之餘
  * 釋囑累品第六十六
  * 釋無盡方便品第六十七

  * 釋六度相攝品第六十八
  * 釋六度相攝品第六十八之餘
  * 釋大方便品第六十九(不完)


大智度論疏目次(終)

大智度論疏卷第一

也一云行者即是田義。前言歸敬佛寶。即是果頭大
聖今明僧寶。即次歸敬因中諸聖。欲分別因果二聖。
故云聖眾行福田也。

學無學人以莊嚴者。上雖云聖眾。未知何者是謂學
無學人。學者苦忍巳上。至羅漢向。三果四向七種學
人。此並怖求進習。名之為學。唯羅漢果既息駕玄厚。
無一所進習。所作巳辦。故名無學。學人有十八。無學
果有九。合為二十七聖。若煖等四心。名非學非無學
此義至後念僧章中。別廣釋也。

就菩薩法中。一未得無生法忍果名學。得無生法忍
果巳上是無學。二者功用道中名學。無功用道名無
學。若對小為言者。地前四十心。應是非學非無學。若
就因果明者。十地巳來是學。唯佛果是無學。今此初
既別歸敬佛寶。巳不論佛果。無學也。以莊嚴者。一云。
明此學無學人。內有勝德。外有異容。共相光顯。生物
益。故言莊嚴。一云。明此人外以戒莊嚴身。內以定慧
莊嚴心。此等聖人。唯以戒定智慧莊嚴身心。故云以
莊嚴。所以大集經。以四瓔珞莊嚴亦名戒瓔珞莊嚴。
亦名戒瓔珞莊嚴定慧亦然也。

後有愛種永巳盡者。一云。初三句。正明離過。即是斷

德。後一句次明集德。即是有為功德。於離過中。初二
句。明離煩惱。後一句明離業苦。初句離愛。第二句離
見。愛根本。所謂想受生煩惱。想受亦滅。故云巳除。亦
可前一云離三住地。我所既滅者。離見一處住地。根
巳除者。離無明住地。又云後有愛種永盡者。後有即
是三有。明於果結。愛種者。即是子結。明舉愛分煩惱。
諸阿羅漢既斷三果或盡。子結永無。小乘雖有見愛
二輪煩惱。然三界受生去留唯聽我愛。以愛盡故。三
界業壞。後更不生受三界二十五有等諸有果報。故
經云。唯愛能令諸有相續。有愛則生。愛盡則滅。愛既
閏生。是諸有之本。以據愛為言。云後有愛種。但舉其
愛。則知五鈍使俱亡。故下論云。若斷一事。我則說汝
得阿那含果。若阿羅漢。此未來子果兩結。俱巳永盡。
雖有殘身殘習。是所不論。若三果四向。各分乖盡。今
偏據四究竟極盡之處為語。故云永盡。又且分盡都
盡者。皆各永滅。不復更生。故云永盡。不論如沙井退
者。何以得知。今此中是歎德時。故但取其永盡之義
不取退義。明義意各有時。若賢聖義中。為分別賢聖
有退不退義故。所以論之。今此中但取其永盡義。不
取其不永盡義也。若論菩薩。於初地時。三有果亦皆
永盡。此之現身。酬前因得。前因業煩惱巳謝。更不復
論受後分段身。至於七地。二種生死皆悉永忘。亦云
永盡。故楞伽經云。二種攝受生。智者應遠離。即是無
眼及四住。有漏無漏二業攝得。二種二生死。即初地

離之。此義略出之。後別釋果結。未來生死盡。即是非
智緣滅。如人王經說也。問。若生死無分盡義者。煩惱
亦無薄義不。不言斷餘三名為薄者。義亦六道餘三
名為分盡也。

我所既滅根巳除者。有人言。我所既滅者。即是見分
煩惱。根巳除者。是愛分煩惱。今師解成實中。雖有示
相不示相之名。而不解釋。唯僧祇律中釋言。諸貪瞋
等或明外章。名示相。或恨者結在內心。不形於外。故
名不示相。或前明愛種。即愛分煩惱。或所既滅者。是
見分煩惱。而所在前明愛在愛明見者。所以前明不
受諸有者。只由無愛閏故。後有不生。業果相隨。義相
涉入。故在前說。今此既是隨便所說。是於說時。非行
時故。所以在後明見。於義無傷。一云。此是嘆德。既難
除在後而滅。先舉勝德嘆之。故創云愛盡。成嘆德義
也。恨者亦通於見愛。學人亦有亦有。隨見隨愛等恨
今云巳除者。此二種恨悉除。分除永除。故云巳除。長
法師乃云根巳除。明以三毒為諸見根本。今三毒巳
盡。諸見亦亡。故云我所既滅根以除。我者是我見。所
者是我所見。今明聖智並除。故云既滅。但舉我見。則
知五利通除。故云根巳除也。

巳捨世間諸事業者。生死為世間法有為事。若造生
死諸有之業。名為世間事業。明諸聖眾必更不造世
間生死三有之業。唯修出世涅槃清淨之業。故言捨
諸事業。又云。畢竟不造分段世間生死事業。故言捨

諸事業。不無猶造無為生死之業。但爾時此業既出
分段世間故。故云不造世間諸事業。又事者是苦。業
者是感苦業。若斷煩惱。業種自燋。苦種不續。故云巳
捨事業。一云。事者陰界入等。不造世間五陰等業。故
云捨事業。

種種功德所住處者。此聖眾等。具諸禪定智慧。三十
七品等智斷功德。積集莊嚴之所成就。有無量有為
功德。亦有無量無為功德。故云種種。此諸聖眾。皆具
此等無量二種功德。為依住處。住言所住。如依因義。
以功德為能依。諸聖人身心為所依。故云所住也。

一切眾中最為上者。此句舉德顯勝。成上第一句義。
欲論諸道。既有九十六種。此九十六種皆悉有眾。今
此諸聖眾。於九十六種眾中。更無過者。最為第一。故
云最為上也。

稽首真淨大德僧者。此之一句。即是舉德結成也。上
明斷德文。還為成此中真淨義。總結歸敬實僧。真淨
者。明此諸聖眾等。既真證實相。斷除煩惱。皆是真實
清淨之眾。上聖眾大海。還成此中大德僧義。此之煩
或畢竟不生。故云真淨也。大德僧者。此聖眾等。於諸
眾中。其德高廣。一切諸道眾中。此之僧德最殊勝。故
言大德僧。一云。智斷有為無為功德。悉皆成就。故云
大德僧也。問。龍樹菩薩既是法身大士。云何乃歸敬
諸下位聲聞僧等也。解言。僧名為眾。如人雖復百臈
若人法座。雖唯有諸小比丘。亦須禮拜。何以故。然我

本敬眾。不敬於人。此諸聲聞雖言是小。為敬眾故。龍
樹一人應法須歸敬。一云。釋迦無別菩薩僧眾。菩薩
入比丘眾中。還須依僧次第作諸法事。此眾之中。菩
薩聲聞一切俱有。是故龍樹應須歸敬也。

一心恭敬三寶巳者。三寶義。此中應廣說。自此文來
即是第三歸敬僧寶中。第二別歸敬權僧三人。次師
彌勒及二經主。此初一句即是結上生下。明論主先
既總歸敬三寶巳訖。今次欲別敬三人。是故經言一
心恭敬三寶巳。龍樹所以云。一心恭敬三寶者。明諸
菩薩凡所施為終無亂意。歸敬三寶亦不散心。至成
尊重。故言一心。一云唯為欲造此論。合法流通。更不
為餘事。故云一心。一云。佛所以說此法者。為欲令物
信解依教修行。我今承順佛意造於論。亦復如是。與
佛心不異。故云一心也。師又引阿育王來呪釋。龍樹
既是大菩薩。所以歸敬僧者。龍樹既迹生像法。欲顯
佛在世時諸人德勝。所以歸敬。明佛在世時。須達長
者。以百億斤金。為佛買地立精舍。阿育王。是佛滅後
一百六年出世。為閻浮提王。領地下一由旬鬼神。地
上一由旬鬼神。作䥫輪王。王一天下。問諸臣言。佛在
時誰作功德最多名。聲最勝。諸臣答言。聞道唯有須
達。用百億金作功德最勝。此不可及。育王言。我為閻
浮提王。領一天下。何為所作功德名聲遠布。不如小
小長者子。即以所有一切諸物。悉作功德。至臨死時。
始計算之。只得九十四億金。少他六億。佛滅度後。大

䥫輪王功德。既不如佛在世時長者。又佛在世時。六
群比丘威儀法則。猶勝佛滅度後。憂婆崛多大阿羅
漢。以此義故。龍樹菩薩。將欲顯佛在時眾僧德勝。令
慕彼時。所以龍樹今日雖是大菩薩。亦須歸敬。故言
歸敬三寶巳。

及諸救世彌勒等者。此句即是生下。問。彌勒既是僧
寶。巳入三寶中歸敬巳。今何故復言及諸救世彌等。
解言。彌勒既是當來。此云紹尊位者。故須別歸敬。言
救世者。明世間眾生行大黑闇。輪迴生死。造業無窮
困煩惱病。若無諸佛出世。授以法藥。說諸大乘三乘
妙典解脫等法。救眾生者眾生則常沒世間。無由得
出。由諸佛慈悲本願力故。出現於世。說法教化世間
眾生。令遠得涅槃出世間果。今日釋迦既以本願大
慈悲力。在於今日。為救世師。彌勒當來。次補佛處。亦
如今佛為救世師。是故歸敬。舉德顯人。故云救世彌
勒等也。一解言若身子善□等者。此當是別歸敬二
人。若彌勒者。非獨自歸敬彌勒一人。何以知然。偈云
及諸救世彌勒等。既言及諸救世。復言彌勒勒。等云
何只言一人。明諸佛道同。今日論主欲作論。弘宣三
世佛法。但寄於此經。以明斯致一。一代佛法既爾。諸
佛所說皆然。今日別明歸敬一切十方。以補佛處。如
彌勒等。為救世師。紹尊位者。悉皆歸敬。何但獨自彌
勒一人。所以偈中言及諸救世。又言彌勒等。若別唯
敬一人者。豈得言及諸救世。豈得言等。一云。及諸救

世者。即是及二經主。彌勒等者。論其三人。何故知然。
此中既別舉名設敬。故不應論餘人也。

智慧第一舍利弗無諍空行等者。此下明別歸敬經
主兩人此彼若波羅蜜。既是真實空解。平等智慧。無
相之。佛弟子中智慧第一。無過身子。常修空觀無諍
行第一。無過善吉。是故如來命此二人。對說波若。亦
即是表出空慧二種法門。論主今日既將欲知經作
論宣釋。故別歸敬對揚之主。雖知對揚。不知其德。云
何欲令眾生生深敬信。故舉德顯人。云智慧第一無
諍行等。別明歸敬也。二者。明此二人既是聲聞。如來
今日對此二人說波若者。當知波若是小乘法。恐有
此疑。論主既是法身菩薩。尚別歸敬如此二人。當知
此人非實聲聞。此人所說非小乘法。故命說品言。佛
告須菩提。汝當為諸菩薩。說般若波羅蜜。論主今欲
拂迹歸本。斷後代疑。故提名舉德。別中歸敬。又此二
尊者。皆悉是過去諸佛。既為影響釋迦。迹現聲聞。示
為弟子。明此波若之理。其深微妙。若非諸佛如來。不
可窮盡。唯佛與佛。乃能究之。故法華經言。唯佛與佛
乃能究盡諸法實相。故前偈言。智度大海佛窮盡。如
來將欲說此甚深微妙法故。命此二人。此之二人既
是過去如來。論主今日欲斷此疑故。所以別敬此二
尊者耳。又法華云。內秘菩薩行。外現是聲聞。少欲厭
生死。實自淨佛道。示眾有三毒。又現耶見相。我弟子
如是。方便度眾生。今日時眾幾教相可。正在二人。故

如來命說。所以別歸敬也。舍利弗等立名因緣。如後
文釋。

我今如力欲演說者。此兩行偈。即是歸敬文中。大分
第四明申造論之意。求聽請聖加助。所以西國一切
所作。皆悉歸敬請聖加助。今日此間行斯法用甚少。
少多行之。不如中國也。我今如力者。即是隨力。明波
若實相之法。平等大慧。唯佛乃窮。其理玄遠。非義所
測。然我今日既欲宣通此法。齊我所知隨力隨分。欲
演斯指。故云如如力等也。

大智彼岸實相義者。大智即是摩訶波若。故云大智
彼岸者即是波羅蜜。實相者即是常住波若。義者是
第一義。彼岸有三種。巳如開經中說。今言彼岸實相。
義者。即是無彼此之彼岸。此中雖復亦明此三種波
此岸。但諸佛如來所以說者。只欲令解於無說。今日
經論宗指之意。為欲明第一義悉檀。實相波若無相
彼岸。性淨涅槃常住妙理。但其餘者三種悉檀。既未
盡其極。故非正意所明。但炎明之耳。今欲辨者。唯實
相彼岸。故云實相義也。就以生死為此岸涅槃為
彼岸中。若以因果分門者。今剛巳來猶有煩習等義
故。故亦名為此岸。唯至佛果。方便淨涅槃圓足。不同
相涅槃名為彼岸。此是一□大判如是。但聲聞所見
執此為實義。故下論云。是聲聞法中彼此岸。若言據
二種生死為此岸。二種生死亡為彼岸者。即七地巳
上為彼岸。六地巳來為此岸。若就其似義明者。約次

第行人為言。地前既未真證明曰斷除生死。故云此
岸。地上既真證明白斷除生死。名為大乘入涅槃流
如小乘初果名入流義。故云彼岸。若以得相似分常。
聖胎解等。為彼者。則習種巳上。既得入佛道。成於度
義。亦得為彼岸。若習種前。既未得聖胎。未能折薄生
死。故名名此岸。若就聲聞迴心入者為言。則輕毛巳上
亦有得是彼岸義。當廣說。二云。六弊為此岸。佛道為
彼岸者。若據得成度義為佛道者。則習種巳上。得是
相似度義。是相似佛道。得是相似彼岸。初地巳上。為
真佛道。為真佛道為真彼岸。苦提者。此間名道。故勝
鬘經云。無明住地佛菩提智斷者。此意云。於三乘道
中。此屬佛道智所斷。佛道智者。即是大乘道智。此據
因中為語。故云佛道。若至果時。乃是佛果。非是佛道。
佛道據因。當知初地巳上智慧。即是佛道智。當知初
地巳上斷無明。佛斷窮輕習盡。故涅槃經云。須陀洹
人亦名為佛。何以故。正覺見道斷煩惱故。習種巳前
雖有布施。既未得成度義。故施屬河中。未得屬度。亦
未名佛道。六弊等障人在此岸。若習種巳上施。悉得
為相似渡布施河。巳前施者。既未渡施河。猶名此岸
迴心入者。巳如上釋。三以無彼此為彼岸等者。以彼
此為此岸者。生死涅槃俱為此岸。無生死涅槃。如為
彼岸故下經須菩提言。若有一法過涅槃者。我亦。

大智度論疏卷第一

