











重刻趙州祖師語錄序

聞夫破家散宅於十八上而善
舞太阿縱賓奪主於賢聖前而
逢場作戲一物不將來便教放
下著不起一念時向道須彌山
每拈一莖草而喚作丈六金身
口惟一個齒而盡知世間滋味
鎮州蘿蔔諸方謾云即是師承
青州布衫學者休向言中取的
一個老實頭殺活臨機頓超他
動棒用喝三寸綿軟舌縱橫自
在何嘗用怪語奇言其猶水上
按葫蘆垂手東捺西捺室中懸
寶鏡任教丘來聖來拈提向上
宗乘念佛則漱口三日善解拖
泥帶水(隨而問隨)答有無南泉真子
馬祖的孫其惟此老一人而已
矣其垂跡也滕蚐入口而糠食

自安轉現報也明珠出海而二
王供養如此則寧非先佛示現
利生者哉惜其語錄不能盡傳
學者僅獲一帙真如嘗鼎一臠
飲海一滴者矣柰舊刻歲久字
跡糢糊吾徒明聲叢心重刻詔
示後來真報祖師之恩深愜老
杇之意因佳其志聊綴數言其
全機大用非予劣智能解造淵
洞微自有通方作者。

傳曹洞正宗第二十七代雲門
顯聖寺住持散木圓澄撰








趙王與師作真讚


「　碧溪之月清鏡中頭我師我化天下趙州」



哭趙州和尚二首


「　師離㴲水動王侯心印光潛麈尾收碧落霧霾松領月滄溟浪覆濟人舟一燈乍滅波旬喜雙眼重昏道侶愁縱是了然雲外客每瞻瓶杌淚還流」




「　佛日西傾祖印隳珠沉丹沼月沉輝影敷丈室爐煙慘風起禪堂松韻微隻履乍來留化跡五天何處又逢歸解空弟子絕悲喜猶自潸然對雪幃」




助刻姓氏

  
  * 比丘
  
  * 靈昊
  * 大用
  * 悟微
  * 智行
  * 優婆塞
  
  * 沈琦
  * 張星耀
  * 明亨
  * 吳獻璋
  * 吳獻琦
  * 戈永泰
  * 海福
  * 明誓
  * 姜助周
  * 明炤
  * 明皎
  * 
  * 優婆夷大善
  
  * 黃氏
  * 氏
  * 明憶
  * 張氏
  * 明利
  * 戈氏
  * 柳氏
  * 廣明
  * 吳氏
  * 沈氏
  * 張氏
  * 李氏
  * 徐氏
  * 范氏
  * 明普












趙州和尚語錄卷上
參學門人文遠記錄
𨍏轢道人大參重校
雲門弟子明聲重刻

師問南泉如何是道泉云平常心是師云還可趣向
不泉云擬即乖師云不擬爭知是道泉云道不屬知
不知知是妄覺不知是無記若真達不疑之道猶如
太虛廓然蕩豁豈可強是非也師於言下頓悟玄旨
心如朗月。

南泉上堂師問明頭合暗頭合泉便歸方丈師便下
堂云這老和尚被我一問直得無言可對首座云莫
道和尚無語自是上座不會師便打又云這棒合是
堂頭老漢喫。

師問南泉知有底人向什麼處去泉云山前檀越家
作一頭水牯牛去師云謝和尚指示泉云昨夜三更
月到窗。

師在南泉作爐頭大眾普請擇菜師在堂內叫救火
救火大眾一時到僧堂前師乃關卻僧堂門大眾無
對泉乃拋鎖匙從窗內入堂中師便開門。

師在南泉井樓上打水次見南泉過便抱柱懸卻腳
云相救相救南泉上楜梯云一二三四五師少時間
卻去禮謝云適來謝和尚相救。

南泉東西兩堂爭貓兒泉來堂內提起貓兒云道得
即不斬道不得即斬卻大眾下語皆不契泉意當時
即斬卻貓兒子至晚間師從外歸來問訊次泉乃舉
前語子云你作麼生救得貓兒師遂將一隻鞋戴在
頭上出去泉云子若在救得貓兒。

師問南泉異即不問如何是類泉以兩手托地師便
蹋倒卻歸涅槃堂內叫悔悔泉聞乃令人去問悔箇
什麼師云悔不剩與兩蹋。


南泉從浴室裏過見浴頭燒火問云作什麼云燒浴
泉云記取來喚水牯牛浴浴頭應喏至晚間浴頭入
方丈泉問作什麼云請水牯牛去浴泉云將得繩索
來不浴頭無對師來問訊泉泉舉似師師云某甲有
語泉便云還將得繩索來麼師便近前驀鼻便拽泉
云是即是太麤生。

師問南泉離四句絕百非外請師道泉便歸方丈師
云這老和尚每常口爬爬地及其問著一言不措侍
者云莫道和尚無語好師便打一掌南泉便掩卻方
丈門便把灰圍卻問僧云道得即開門多有人下語
並不契泉意師云蒼天蒼天泉便開門。

師問南泉云心不是佛智不是道還有過也無泉云
有師云過在什麼處請師道泉遂舉師便出去。

師上堂謂眾曰此事的的沒量大人出這裏不得老
僧到溈山僧問如何是祖師西來意溈山云與我將
床子來若是宗師須以本分事接人始得時有僧問
如何是祖師西來意師云庭前柏樹子學云和尚莫
將境示人師云我不將境示人云如何是祖師西來
意師云庭前柏樹子師又云老僧九十年前見馬祖
大師下八十餘員善知識箇箇俱是作家不似如今
知識枝蔓上生枝蔓都大是去聖遙遠一代不如一
代只如南泉尋常道須向異類中行且作麼生會如
今黃口小兒向十字街頭說葛藤博飯噇覓禮拜聚
三五百眾云我是善知識你是學人。

僧問如何是清淨伽籃師云丫角女子如何是伽籃
中人師云丫角女子有孕。

問承聞和尚親見南泉是否師云鎮州出大蘿蔔頭。

問和尚生緣什麼處師以手指云西邊更向西。

問法無別法如何是法師云外空內空內外空。

問如何是佛真法身師云更嫌什麼。


問如何是心地法門師云古今牓樣。

問如何是賓中主師云山僧不問婦如何是主中賓
師云老僧無丈人。

問如何是一切法常住師云老僧不諱祖其僧再問
師云今日不答話。

師上堂云兄弟莫久立有事商量無事向衣缽下坐
窮理好老僧行腳時除二時齋粥是雜用心力處餘
外更無別用心處也若不如此出家大遠在。

問萬物中何物最堅師云相罵饒汝接觜相唾饒汝
潑水。

問曉夜不停時如何師云僧中無與麼兩稅百姓。

問如何是一句師云若守著一句老卻你師又云若
一生不離叢林不語十年五載無人喚你作啞漢巳
後佛也不奈你何你若不信截取老僧頭去。

師上堂云兄弟你正在第三冤裏所以道但改舊時
行履處莫改舊時人共你各自家出家比來無事更
問禪問道三十二十人聚頭來問恰似欠伊禪道相
似你喚作善知識我是同受栲老僧不是戲好恐帶
累佗古人所以東道西說。

問十二時中如何用心師云你被十二時使老僧使
得十二時你問那箇時。

問如何是趙州主人公師咄云這箍桶漢學人應喏
師云如法箍桶著。

問如何是學人本分事師云樹搖鳥散魚驚水渾。

問如何是少神底人師云老僧不如你學云不占勝
云你因什麼少神。

問至道無難唯嫌揀擇是時人窠窟師云曾有問我
直得五年分疏不得。

有官人問丹霞燒木佛院主為什麼眉鬚墮落師云
官人宅中變生作熟是什麼人云所使師云卻是佗

好手。

問毗目僊人執善財手見微塵佛時如何師遂執僧
手云你見箇什麼。

有尼問如何是沙門行師云莫生兒尼云和尚勿交
涉師云我若共你打交涉堪作什麼。

問如何是趙州主人公師云田厙奴。

問如何是王索仙陀婆師云你道老僧要箇什麼。

問如何玄中玄師云說什麼玄中玄七中七八中八。

問如何是仙陀婆師云靜處薩婆訶。

問如何是法非法師云東西南北學云如何會去師
云上下四維。

問如何是玄中玄師云這僧若在合年七十四五。

問王索仙陀婆時如何師驀起打躬乂手。

問如何是道師云不敢不敢。

問如何是法師云敕敕攝攝。

問趙州去鎮府多少師云三百學云鎮府來趙州多
少師云不隔。

問如何玄中玄師云玄來多少時也學云玄來久矣
師云賴遇老僧洎合玄殺這屢生。

問如何是學人自巳師云還見庭前柏樹子麼。

師上堂云若是久參底人莫非真實莫非亙古亙今
若是新入眾底人也須究理始得莫趁者邊三百五
百一千傍邊二眾叢林稱道好箇住持洎乎問著佛
法恰似炒砂作飯相似無可施為無可下口卻言佗
非我是面赫赤地良由世間出非法語真實欲明者
意莫辜負老僧。

問在塵為諸聖說法總屬披搭未審和尚如何示人
師云什麼處見老僧學云請和尚說師云一堂師僧
總不會這僧語話別有一僧問請和尚說師云你說
我聽。


問真化無跡無師弟子時如何師云誰教你來問學
云更不是別人師便打之。

問此事如何辨師云我怪你學云如何辨得師云我
怪你不辨學云還保任否師云保任不保任自看。

問如何是無知解底人師云說什麼事。

問如何是西來意師下禪床學云莫便是否師云老
僧未有語在。

問佛法久遠如何用心師云你見前漢後漢把攬天
下臨終時半錢也無分。

問時人以珍寶為貴沙門以何為貴師云急合取口
學云合口還得也無師云口若不合爭能辨得。

問如何是趙州一句師云半句也無學云豈無和尚
在師云老僧不是一句。

問如何得不被諸境惑師垂一足僧便出鞋師收起
足僧無語。

有俗官問佛在日一切眾生皈依佛佛滅度後一切
眾生歸依什麼處師云未有眾生學云現問次師云
更覓什麼佛。

問還有不報四恩三有者也無師云有學云如何是
師云這殺父漢算你只少此一問。

問如何是和尚意師云無施設處。

師上堂云兄弟但改往修來若不改大有著你處在
老僧在此間三十餘年未曾有一箇禪師到此間設
有來一宿一食急走過且趁軟煖處去也。

問忽遇禪師到來向伊道什麼師云千鈞之弩不為
鼷鼠而發機師云兄弟若從南方來者即與下載若
從北方來即與裝載所以道近上人問道即失道近
下人問道者即得道兄弟正人說邪法邪法亦隨正
邪人說正法正法亦隨邪諸方難見易識我者裏易
見難識。


問善惡或不得底人還獨脫也無師云不獨脫學云
為什麼不獨脫師云正在善惡裏。

尼問離卻上來說處請和尚指示師咄云煨破鐵瓶
尼將鐵瓶添水來請和尚答話師笑之。

問世界變為黑穴未審此箇落在何路師云不占學
云不占是什麼人師云田厙奴。

問無言無意始稱得句既是無言喚什麼作句師云
高而不危滿而不溢學云即今和尚是滿是溢師云
爭奈你問我。

問如何是靈者師云淨地上痾一堆屎學云請和尚
的旨師云莫惱亂老僧。

問法身無為不墮諸數還許道也無師云作麼生道
學云與麼即不道也師笑之。

問如何是佛如何是眾生師云眾生即是佛佛即是
眾生學云未審兩箇那箇是眾生師云問問。

問大道無根如何接唱師云你便接唱云無根又作
麼生師云既是無根什麼處繫縛你。

問正修行底人莫被鬼神測得也無師云測得云過
在什麼處師云過在覓處云與麼即不修行也師云
修行。

問孤月當空光從何生師云月從何生。

問承和尚有言道不屬修俱莫染污如何是不染污
師云檢校內外云還自檢校也無師云檢校云自巳
有什麼過自檢校師云你有什麼事。

師上堂云此事如明珠在掌胡來胡現漢來漢現老
僧把一枝草作丈六金身用把丈六金身作一枝草
用佛即是煩惱煩惱即是佛問佛與誰人為煩惱師
云與一切人為煩惱云如何免得師云用免作麼。

師示眾云老僧此問即以本分事接人若教老僧隨
伊根機接人自有三乘十二分教接佗了也若是不

會是誰過歟巳後遇著作家漢也道老僧不辜佗但
有人問以本分事接人。

問從上至今即心是佛不即心還許學人商量也無
師云即心且置商量箇什麼。

問古鏡不磨還照也無師云前生是因今生是果。

問三刀未落時如何師云森森地云落後如何師云
迥迥地。

問如何是出三界底人師云籠罩不得。

問牛頭未見四祖百鳥銜花供養見後為什麼百鳥
不銜花供養師云應世不應世。

問白雲自在時如何師云爭似春風處處閑。

問如何是露地白牛師云月下不用色云食噉何物
師云古今嚼不著云請師答話師云老僧答與麼。

師示眾云擬心即差僧便問不擬心時如何師打二
下云莫是老僧辜負闍梨麼。

問凡有問答落在意根不落意根師如何對師云問
學云便請師道師云莫向這裏是非。

問龍女親獻佛未審將什麼獻師以兩手作獻勢。

師示眾云此間佛法道難即易道易即難別處難見
易識老僧者裏即易見難識若能會得天下橫行忽
有人問什麼處來若向伊道從趙州來又謗趙州若
道不從趙州來又埋沒自巳諸人且作麼生對他僧
問觸目是謗和尚如何得不謗去師云若道不謗早
是謗了也。

問如何是正修行路師云解修行即得若不解修行
即參差落佗因果裏又云我教你道若有問時但向
伊道趙州來忽問趙州說什麼法但向伊道寒即言
寒熱即言熱若更問道不問者箇事但云問什麼事
若再問趙州說什麼法便向伊道和尚來時不教傳
語上座若要知趙州事但自去問取。


問不顧前後時如何師云不顧前後且置你問阿誰。

師示眾云迦葉傳與阿難且道達磨傳與什麼人。

問且如二祖得髓又作麼生師云莫謗二祖師又云
達磨也有語在外者得皮在裏者得骨且道更在裏
者得什麼。

問如何是得髓底道理師云但識取皮老僧者裏髓
也不立云如何是髓師云與麼皮也摸未著。

問與麼堂堂豈不是和尚正位師云還知有不肯者
麼學云與麼即別有位師云誰是別者學云誰是不
別者師云一任叫。

問上上人一撥便轉下下人來時如何師云汝是上
上下下云請和尚答話師云話未有主在云某甲七
千里來莫作心行師云據你者一問心行莫不得麼
此僧一宿便去。

問不紹傍來者如何師云誰學云惠延師云問什麼
學云不紹傍來者師以手撫之。

問如何是衲衣下事師云莫自瞞。

問真如凡聖皆是夢言如何是真言師云更不道者
兩箇學云兩箇且置如何是真言師云唵[口*部]啉㗶。

問如何是趙州師云東門西門南門北門。

問如何是定師云不定學云為什麼不定師云活物
活物。

問不隨諸有時如何師云合與麼學云莫便是學人
本分事師云隨也隨也。

問古人三十年一張弓兩下箭只射得半箇聖人今
日請師全射師便起去。

師示眾云至道無難唯嫌揀擇才有言語是揀擇老
僧卻不在明白裏是你向什麼處見祖師問和尚既
不在明白裏護惜什麼處師云我亦不知學云和尚
既自不知為什麼道不在明白裏師云問事即得禮

拜退。

師示眾云法本不生今則無滅更不要道才語是生
不語是默諸人且作麼生是不生不滅底道理問草
是不生不滅麼師云者漢只認得箇死語。

問至道無難唯嫌揀擇才有言語是揀擇和尚如何
示人師云何不盡引古人語學云某甲只道得到者
裏師云只這至道無難唯嫌揀擇。

上堂示眾云看經也在生死裏不看經也在生死裏
諸人且作麼生出得去僧便問只如俱不留時如何
師云實即得若不實爭能出得生死。

問利劍鋒頭快時如何師云老僧是利劍快在什麼
處。

問大難到來如何迴避師云恰好。

上堂良久大眾總來也未對云總來也師云更待一
人來即說話僧云候無人來即說似和尚師云大難
得人。

師示眾云心生即種種法生心滅即種種法滅你諸
人作麼生僧乃問只如不生不滅時如何師云我許
你者一問。

師因參次云明又未明道昏欲曉你在阿那頭僧云
不在兩頭師云與麼即在中間也云若在中間即在
兩頭師云這僧多少時在老僧這裏作與麼語話不
出得三句裏然直饒出得也在三句裏你作麼生僧
云某甲使得三句師云何不早與麼道。

問如何是通方師云離卻金剛禪。

師示眾云衲僧家直須坐斷報化佛頭始得問坐斷
報化佛頭是什麼人師云非你境界。

師示眾云大道只在目前要且難睹僧乃問目前有
何形段令學人睹師云任你江南江北學云和尚豈
無方便為人師云適來問什麼。


問入法界來還知有也無師云誰入法界學云與麼
即入法界不知去也師云不是寒灰死木花錦成現
百種有學云莫是入法界處用也無師云有什麼交
涉。

問若是實際理地什麼處得來師云更請闍梨宣　
遍。

問萬境俱起還有惑不得者也無師云有學云如何
是惑不得者師云你還信有佛法否學云信有佛法
古人道了如何是惑不得者師云為什麼不問老僧
學云問了也師云惑也。

問未審古人與今人還相近也無師云相近即相近
不同一體學云為什麼不同師云法身不說法學云
法身不說法和尚為人也無師云我向惠裏答話學
云爭道法身不說法師云我向惠裏救你阿爺佗終
不出頭。

問學人道不相見時還回牙也無師云測得回牙學
云測佗不得回互箇什麼師云不與麼是你自巳學
云和尚還受測也無師云人轉近道即轉遠也學云
和尚為什麼自隱去師云我今見共你語話學云爭
道不轉師云合與麼著。

師示眾云教化得底人是今生事教化不得底人是
第三生冤若不教化恐墮卻一切眾生教化亦是冤
是你還教化也無僧云教化師云一切眾生還見你
也無學云不見師云為什麼不見學云無相師云即
今還見老僧否學云和尚不是眾生師云自知罪過
即得。

師示眾云龍女心親獻盡是自然事問既是自然獻
時為什麼師云若不獻爭知自然。

師示眾云八百箇作佛漢覓一箇道人難得。

問只如無佛無人處還有修行也無師云除卻者兩

箇有百千萬億學云道人來時在什麼處師云你與
麼即不修行也其僧禮拜師云大有處著你在。

問白雲不落時如何師云老僧不會上象學云豈無
賓主師云老僧是主闍梨是賓白雲在什麼處。

問大巧若拙時如何師云喪郤棟梁材。

師示眾云佛之一字吾不喜聞問和尚還為人也無
師云為人學云如何為人師云不識玄旨徒勞念靜
學云既是玄作麼生是旨師云我不把本學云者箇
是玄如何是旨師云答你是旨。

師示眾云各自有禪各自有道忽有人問你作麼生
是禪是道作麼生秪對佗僧乃問既各有禪道從上
至今語話為什麼師云為你遊魂學云未審如何為
人師乃退身不語。

師示眾云不得閑過念佛念法僧乃問如何是學人
自巳念師云念者是誰學云無伴師叱者驢。

上堂示眾云若是第一句與祖佛為師第二句與人
天為師第三句自救無療有僧問如何是第一句師
云與祖佛為師師又云大好從頭起學人再問師云
又卻人天去也。

師示眾云是佗不是不將來老僧不是不秖對僧云
和尚將什麼秪對師長吁一聲云和尚將者箇秪對
莫辜負學人也無師云你適來肯我我即辜負你若
不肯我我即不辜負你。

師示眾云老僧今夜答話去也解問者出來有曾才
出禮拜師云比來拋塼引玉只得箇墼子。

問狗子還有佛性也無師云無學云上至諸佛下至
螘子皆有佛性狗子為什麼無師云為伊有業識性
在。

問如何是法身師云應身云學人不問應身師云你
但管應身。


問朗月當空時如何師云闍梨名什麼學云專甲師
云朗月當空在什麼處。

問正當二八時如何師云東東西西學云如何是東
東西西師云覓不著。

問學人全不會時如何師云我更不會云和尚還知
有也無師云我不是木頭作麼不知云大好不會師
拍掌笑之。

問如何是道人師云我向道是佛人。

問凡有言句舉手動足盡落在學人網中離此外請
師道師云老僧齋了未喫茶。

馬大夫問和尚還修行也無師云老僧若修行即禍
事云和尚既不修行教什麼人修行師云大夫是修
行底人云某甲何名修行師云若不修行爭得撲在
人王位中餧得來赤凍紅地無有解出期大夫乃下
淚拜謝。

師示眾云闍梨不是不將來老僧不是不秪對又云
闍梨莫擎拳合掌老僧不將禪床拂子對。

問思憶不及處如何師云過者邊來云過者邊來即
是及處如何是思不及處師豎起手云你喚作什麼
云喚作手和尚喚作什麼師云百種名字我亦道云
不及和尚百種名字且喚什麼師云與麼即你思憶
不及處僧禮拜師云教你思憶得及者云如何是師
云釋迦教祖師教是你師云祖與佛古人道了也如
何是思憶不及處師再舉指云喚作什麼僧良久師
云何不當頭道著更疑什麼。

問如何是和尚家風師云老僧耳背高聲問僧再問
師云你問我家風我卻識你家風。

問萬境俱起時如何師云萬境俱起云一問一答是
起如何是不起師云禪床是不起底僧才禮拜次師
云記得問答云記得師云試舉看僧擬舉。


問如何是目前佛師云殿裏底云者箇是相貌佛如
何是佛師云即心是云即心猶是限量如何是佛師
云無心是學云有心無心還許學人揀也無師云有
心無心總被你揀了也更教老僧道什麼即得。

問遠遠投師未審家風如何師云不說似人學云為
什麼不說似人師云是我家風學云和尚既不說似
人爭奈四海來投師云你是道我不是海學云未審
海內事如何師云老僧釣得一箇。

問祖佛近不得底是什麼人師云不是祖佛學云爭
奈近不得何師云向你道不是祖佛不是眾生不是
物得麼學云是什麼師云若有名字即是祖佛眾生
也學云不可只與麼去也師云卒未與你去在。

問如何是平常心師云狐狼野干是。

問作何方便即得聞於未聞師云未聞且置你曾聞
箇什麼來。

問承教有言隨色摩尼珠如何是本色師召僧名僧
應喏師云過者邊來僧便過又問如何是本色師云
且隨色走。

問平常心底人還受教化也無師云我不歷佗門戶
學云與麼則莫沉卻那邊人麼師云大好平常心。

問如何是學保任底物師云盡未來際揀不出。

問如何是大修行底人師云寺裏綱維是。

問學人才到總不知門戶頭事如何師云上座名什
麼學云惠南師云大好不知。

問學人欲學又謗於和尚如何得不謗去師云你名
什麼學云道皎師云靜處去者米囤子。

問如何是和尚大意師云無大無小學云莫便是和
尚大意麼師云若有纖毫萬劫不如。

問萬法本閑而人自鬧是什麼人語師云出來便死。

問不是佛不是物不是眾生這箇是斷語如何是不

斷語師云天上天下唯我獨尊。

問如何是毘盧圓相師云老僧自小出家不曾眼花
學云和尚還為人也無師云願你長見毘盧圓相。

問佛祖在日佛祖相傳佛祖滅後什麼人傳師云古
今總是老僧分上學云未審傳箇什麼師云箇箇總
屬生死云不可埋沒卻祖師也師云傳箇什麼。

問凡聖俱盡時如何師云願你作大德老僧是障佛
祖漢。

問遠聞趙州到來為什麼不見師云老僧罪過。

問朗月當空未審室中事如何師云老僧自出家不
曾作活計學云與麼即和尚不為今時也師云自疾
不能救焉能救諸疾學云爭奈學人無依何師云依
即蹋著地不依即一任東西。

問在心心不測時如何師云測阿誰學云測自巳師
云無兩箇。

問不見邊表時如何師指淨瓶云是什麼學云淨瓶
師云大好不見邊表。

問如何是歸根師云擬即差。

問不離言句如何得獨脫師云離言句是獨脫學云
適來無人教某甲來師云因什麼到此學云和尚何
不揀出師云我早箇揀了也。

問非心不即智請和尚一句師云老僧落你後。

問如何是畢竟師云畢竟學云那箇畢竟是師云老
僧是畢竟你不解問者話學云不是不問師云畢竟
在什麼處。

問不挂寸絲時如何師云不挂什麼學云不挂寸絲
師云大好不挂寸絲。

問如救頭然底人如何師云便學學云什麼處師云
莫占佗位次。

問空劫中阿誰為主師云老僧在裏許坐學云說甚

麼法師云說你問底。

問承古有言虛明自照如何是自照師云不稱佗照
學云照不著處如何師云你話墮也。

問如何是的師云一念未起時。

問如何是法王師云州裏大王是云和尚不是師云
你擬造反去都來一箇王不認。

問如何是佛心師云你是心我是佛奉不奉自看學
云師即不無還奉得也無師云你教化我看。

問三身中那箇是本來身師云闕一不可。

問未審此土誰為祖師師云達磨來這邊總是學云
和尚是第幾祖師云我不落位次學云在什麼處師
云在你耳裏。

問不棄本不逐末如何是正道師云大好出家兒學
云學人從來不曾出家師云歸依佛歸依法學云未
審有家可出也無師云直須出家學云向什麼處安
排佗師云且向家裏坐。

問明眼人見一切還見色也無師打卻著學云如何
打得師云莫用力學云不用力如何打得師云若用
力即乖。

問祖佛大意合為什麼人師云只為今時學云爭奈
不得何師云誰之過學云如何承當師云如今無人
承當得云與麼即無依倚也師云又不可無卻老僧。

問了事底人如何師云正大修行學云未審和尚還
修行也無師云著衣喫飯學云著衣喫飯尋常事未
審修行也無師云你且道我每日作什麼。

崔郎中問大善知識還入地獄也無師云老僧末上
入崔云既是大善知識為什麼入地獄師云老僧若
不入爭得見郎中。

問毫釐有差時如何師云天地懸隔云毫釐無差時
如何師云天地懸隔。


問如何是不睡底眼師云凡眼肉眼又云雖未得天
眼肉眼力如是學云如何是睡底眼師云佛眼法眼
是睡底眼。

問大庾嶺頭趁得及為什麼提不起師拈起衲衣云
你甚處得者箇來云不問者箇師云與麼即提不起。

問不合不散如何辨師云你有一箇我有一箇云者
箇是合如何是散師云你便合。

問如何是不錯路師云識心見性是不錯路。

問明珠在掌還照也無師云照即不無喚什麼作珠。

問靈苗無根時如何師云你從什麼處來云太原來
師大好無根。

問學人擬作佛時如何師云大煞費力生云不費力
時如何師云與麼即作佛去也。

問學人昏鈍在一浮沉如何得出師只據坐云某甲
實問和尚師云你甚處作一浮一沉。

問不在凡不在聖如何免得兩頭路師云去郤兩頭
來答你僧不審師云不審從什麼處起在者裏從老
僧起在市裏時從什麼處起云和尚為什麼不定師
云我教你何不道今日好風。

問如何是大闡提底人師云老僧答你還信否云和
尚重言那敢不信師云覓箇闡提人難得。

問大無慚愧底人什麼處著得師云此間著不得云
忽然出頭爭向師云將取去。

問用處不現時如何師云用即不無現是誰。

問空劫中還有人修行也無師云喚什麼作空劫云
無一物是師云者箇始稱修行喚什麼作空劫。

問如何是出家師云不履高名不求垢壞。

問不指一法如何是和尚法師云老僧不說茆山法
云既不說茆山法如何是和尚法師云向你道不說
茆山法云莫者箇便是也無師云老僧未曾將者箇

示人。

問如何是目前獨脫一路師云無二亦無三云目前
有路還許學人進前也無師云與麼即千里萬里。

問如何是毘盧向上事師云老僧在你腳底云和尚
為什麼在學人腳底師云你元來不知有向上事。

問如何是合頭師云是你不合頭云如何是不合頭
師云前句弁取。

問如何和尚的的意師云止止不須說我法妙難思。

問澄澄絕點時如何師云墮坑落塹云有什麼過師
云你屈著與麼人。

問未審出家誓求無上菩提時如何師云未出家被
菩提使既出家使得菩提。

有秀才見師手中拄杖乃云佛不奪眾生願是否師
云是秀才云某甲就和尚乞取手中拄杖得否師云
君子不奪人所好秀才云專甲不是君子師云老僧
亦不是佛。

師因出外見婆子插田云忽遇猛虎作麼生婆云無
一法可當情師云除婆子云唋師云難有者箇在。

有秀才辭去云專甲在此括撓和尚多時無可報答
和尚待佗日作一頭驢來報答和尚師云教老僧爭
得鞍。

師到道吾處纔入僧堂吾云南泉一隻箭來師云看
箭吾云過也師云中也。






趙州和尚語錄卷上(終)


