










趙州和尚語錄卷中

師上堂示眾金佛不度爐木佛不度火泥佛不度水
真佛內裏坐菩提涅槃真如佛性盡是貼體衣服亦
名煩惱不問即無煩惱實際理地什麼處著一心不
生萬法無咎但究理而坐二三十年若不會截取老
僧頭去夢幻空花徒勞把促心若不異萬法亦然既
不從外得更拘什麼如羊相似更亂拾物安口中作
麼老僧見藥山和尚道有人問著但交合取狗口老
僧亦道合取狗口取我是垢不取我是淨一似獵狗
相似專欲得物喫佛法向什麼處著一千人萬人盡
是覓佛漢子覓一箇道人無若與空王為弟子莫教
心病最難醫未有世界早有此性世界壞時此性不
壞從一見老僧後更不是別人只是箇主人公者箇
更向外覓作麼與麼時莫轉頭換面即失卻也。

問百骸俱潰散一物鎮長靈時如何師云今朝又風
起。

問三乘十二分教即不問如何是祖師西來意師云
水牯牛生兒也好看取云未審此意如何師云我亦
不知。

問萬國來朝時如何師云逢人不得喚。

問十二時中如何淘汰師云奈河水濁西水流急云
還得見文殊也無師云者矇瞳漢什麼處去來。

問如何是道場師云你從道場來你從道場去脫體
是道場何處更不是。

問萌芽未發時如何師云嗅著即腦裂云不嗅時如
何師云無者閒工夫。

問如何數量師云一二三四五云數量不拘底事如
何師云一二三四五。

問什麼世界即無晝夜師云即今是晝是夜云不問
即今師云爭奈老僧何。


問迦葉上行衣不踏曹溪路什麼人得披師云虛空
不出世道人都不知。

問如何是混而不雜師云老僧菜食長齋云還得超
然也無師云破齋也。

問如何是古人之言師云諦聽諦聽。

問如何是學人本分事師云與麼嫌什麼。

問萬法歸一一歸何所師云我在青州作一領布衫
重七斤。

問如何是出家兒師云不朝天子父母返拜。

問覿面事如何師云你是覿面漢。

問如何是佛向上人師云只者牽耕牛底是。

問如何是急師云老僧與麼道你作麼生云不會師
云向你道急急著靴水上立走馬到長安靴頭猶未
濕。

問四山相逼時如何師云無路是趙州。

問古殿無王時如何師咳嗽一聲云與麼即臣啟陛
下師云賊身巳露。

問和尚年多少師云一串數珠數不盡。

問和尚承嗣什麼人師云從諗。

問外方忽有人問趙州說什麼法如何秪對師云鹽
貴米賤。

問如何是佛師云你是佛麼。

問如何是出家師云爭得見老僧。

問佛祖不斷處如何師云無遺漏。

問本源請師指示師云本源無病云了處如何師云
了人知云與麼時如何師云與我安名字著。

問純一無雜時如何師云大煞好一問。

問無為寂靜底人莫落在沉空也無師云落在沉空
云究竟如何師云作驢作馬。

問如何是祖師西來意師云床腳是云莫便是也無

師云是即脫取去。

問澄澄絕點時如何師云老僧者裏不著客作漢。

問鳳飛不到時如何師云起自何來。

問實際理地不受一塵時如何師云一切總在裏許。

問如何是一句師應喏僧再問師云我不患聾。

問初生孩子還具六識也無師云急流水上打毬子。

問頭頭到來時如何師云猶較老僧百步。

問如何是和尚家風師云老僧自小出家抖擻破活
計。

問請離四句道師云老僧常在裏許。

問扁鵲醫王為什麼有病師云扁鵲醫王不離床枕
又云一滴甘露普潤大千。

問如何是露地白牛師云者畜生。

問如何是大人相師云側耳視之云猶是隔階趍附
在師云老僧無工夫趍得者閑漢。

問纔有心念落在人天直無心念落在眷屬時如何
師云非但老僧作家亦畣你不得。

問凡有施為盡落糟粕請師不施為答師叱尼云將
水來添鼎子沸。

問如何是般若波羅蜜師云摩訶般若波羅蜜。

問如何是咬人師子師云皈依佛皈依法皈依僧莫
咬老僧。

問離卻言句請師道師咳嗽。

問如何得不謗古人不負恩去師云闍梨作麼生。

問如何是一句師云道什麼。

問如何是一句師云兩句。

問唯佛一人是善知識如何師云魔語。

問如何是菩提師云者箇是闡提。

問如何是大人相師云好箇兒孫。

問如寂寂無依時如何師云老僧在你背後。


問如何是伽藍師云別更有什麼云如何是伽藍中
人師云老僧與闍梨。

問二龍爭珠誰是得者師云老僧只管看。

問如何是離因果底人師云不因闍梨問老僧實不
知。

問眾盲摸象各說異端如何是真象師云無假自是
不知。

問如何是第一句師咳嗽云莫便是否師云老僧咳
嗽也不得。

問大海還納眾流也無師云大海道不知云因什麼
不知師云終不道我納眾流。

問如何是毘盧師師云毘盧毘盧。

問諸佛還有師也無師云有云如何是諸佛師師云
阿彌陀佛阿彌陀佛。

問如何是學人師師云雲有出山勢水無投澗聲云
不問者個師云是你師不認。

問諸方盡向口裏道和尚如何示人師腳跟打火爐
示之云莫便是也無師云恰認得老僧腳跟。

問不行大道時如何師云者販私鹽漢云卻行大道
時如何師云還我公驗來。

問如何是本來身師云自從識得老僧後只者漢更
不別云與麼即與和尚隔生去也師云非但今生千
生萬生亦不識老僧。

問如何是祖師西來意師云東壁上挂葫蘆多少時
也。

問方圓不就時如何師云不方不圓云與麼時如何
師云是方是圓。

問道人相見時如何師云呈漆器。

問諦為什麼觀不得師云諦即不無觀即不得云畢
竟如何師云失諦。


問行又不到問又不到時如何師云到以不到道人
看如涕唾云其中事如何師唾地。

問如何是祖師西來意師云如你不喚作祖師意猶
未在云本來底如何師云四目相睹更無第二主宰。

問不具形儀還會也無師云即今還會麼。

問如何是大無慚愧底人師云皆具不可思議。

問學人擬向南方學些子佛法去如何師云你去南
方見有佛處急走過無佛處不得住云與麼即學人
無依也師云柳絮柳絮。

問如何是急切處師云一問一畣。

問不藉三寸還假今時也無師云我隨你道你作麼
生會。

問如何是和尚家風師云茫茫宇宙人無數云請和
尚不答話師云老僧合與麼。

問二龍爭珠誰是得者師云失者無虧得者無用。

問如何是大人相師云是什麼。

有俗士獻袈裟問披與麼衣服莫辜負古人也無師
拋下拂子云是古是今。

問如何是沙門行師云展手不展腳。

問牛頭未見四祖時如何師云飽柴飽水云見後如
何師云飽柴飽水。

問如何是學人自巳師云喫粥了也未云喫粥也師
云洗缽盂去。

問如何是毘盧師師云　駝來也未云來也師云牽
去餵草。

問如何是無師智師云老僧不曾教闍梨。

問如何是親切一句師云話墮也。

問不借口還許商量也無師云正是時云便請師商
量師云老僧不曾出。

問二祖斷臂當為何事師云粉骨碎身云供養什麼

人師云來者供養。

問無邊身菩薩為什麼不見如來頂相師云你是闍
梨。

問晝是日光夜是火光如何是神光師云日光火光。

問如何是恰問處師云錯云如何是不問處師云向
前一句裏弁取。

問如何是大人相師以手摸面乂手歛容。

問如何是無為師云者箇是有為。

問如何是祖師西來意師云欄中失卻牛。

問學人遠來請和尚指示師云才入門便好驀面唾。

問如何是直截一路師云淮南船子到也未云學人
不會師云且喜到來。

問柏樹子還有佛性也無師云有云幾時成佛師云
待虛空落地云虛空幾時落地師云待柏樹子成佛。

問如何是西來意師云因什麼向院裏罵老僧云學
人有何過師云老僧不能就院裏罵得闍梨。

問如何是西來意師云板齒生毛。

問貧子來將什麼過與師云不貧云爭奈覓和尚何
師云只是守貧。

問無邊身菩薩為什麼不見如來頂相師云如隔羅
縠。

問諸天甘露什麼人得喫師云謝你將來。

問超過乾坤底人如何師云待有與麼人即報來。

問如何是伽藍師云三門佛殿。

問如何是不生不滅師云本自不生今亦無滅。

問如何是趙州主師云大王是。

問急切處請師道師云尿是小事須是老僧自去始
得。

問如何是丈六金身師云腋下打領云學人不會師
云不會請人裁。


問學人有疑時如何師云大宜小宜學云不疑師云
大宜東北角小宜僧堂後。

問如何是佛向上人師下禪床上下觀瞻相云者漢
如許長大截作三橛也得問什麼向上向下。

尼問如何是密密意師以手恰之云和尚猶有者箇
在師云是你有者箇。

師示眾云老僧三十年前在南方火爐頭有箇無賓
主話直至如今無人舉著。

問和尚受大王如是供養將什麼報答師云念佛云
貧子也解念佛師云喚侍者將一錢與伊。

問如何是和尚家風師云屏風雖破骨格猶存。

問如何是不遷之義師云你道者野鴨子飛從東去
西去。

問如何是西來意師云什麼處得者消息來。

問如何是塵中人師云布施茶鹽錢來。

問大耳三藏第三度覓國師不見未審國師在什麼
處師云在三藏鼻孔裏。

問盲龜值浮木孔時如何師云不是偶然事。

問久居巖谷時如何師云何不隱去。

問如何是佛法大意師云禮拜著僧擬進話次師喚
沙彌文遠文遠到師叱云適來去什麼處來。

問如何是自家本意師云老僧不用牛刀。

問久響趙州石橋到來只見掠彴子師云闍梨只見
掠彴子不見趙州石橋云如何是趙州石橋師云過
來過來。

又僧問久響趙州石橋到來只見掠彴子師云你只
見掠彴子不見趙州石橋云如何是石橋師云度驢
度馬。

問和尚姓什麼師云常州有云甲子多少師云蘇州
有。


師上堂云才有是非紛然失心還有答話分也無有
僧出撫侍者一下云何不祗對和尚師便歸方丈後
侍者請益適來僧是會不會師云坐底見立底立底
見坐底。

問如何是道師云墻外底云不問者箇師云問什麼
道云大道師云大道通長安。

問撥塵見佛時如何師云撥塵即不無見佛即不得。

問如何是無疾之身師云四大五陰。

問如何是闡提師云何不問菩提云如何是菩提師
云只者便是闡提。

師有時屈指云老僧喚作拳你諸人喚作什麼僧云
和尚何得將境示人師云我不將境示人若將境示
闍梨即埋沒闍梨去也云爭奈者箇何師便珍重。

問一問一答總落天魔外道設使無言又犯他匡網
如何是趙州家風師云你不解問云請和尚畣話師
云若據你合喫二十棒。

師示眾云才有是非紛然失心還有答話分也無有
僧出將沙彌打一掌便出去師便歸方丈至來日問
侍者昨日者師僧在什麼處侍者云當時便去也師
云三十年美馬騎被驢子撲。

問與麼來底人師還接也無師云接云不與麼來底
人師還接也無師云接云與麼來從師接不與麼來
師如何接師云止止不須說我法妙難思。

鎮府大王問師尊年有幾箇齒在師云只有一箇牙
大王云爭喫得物師云雖然一箇下下咬著。

問如何是學人珠師云高聲問僧禮拜師云不解問
何不道高下即不問如何是學人珠何不與麼問僧
便再問師云洎合放過者漢。

問二邊寂寂師如何闡揚師云今年無風波。

問大眾雲集合談何事師云今日拽木頭豎僧堂云

莫只者個便是接學人也無師云老僧不解雙陸不
解長行。

問如何是真實人體師云春夏秋冬云與麼即學人
難會師云你問我真實人體。

問如何是佛法大意師云你名什麼云某甲師云含
元殿裏金谷園中。

問如何是七佛師師云要眠即眠要起即起。

問道非物外物外非道如何是物外道師便打云和
尚莫打某甲巳後錯打人去在師云龍蛇易弁衲子
難瞞。

師見大王入院不起以手自拍膝云會麼大王云不
會師云自小出家今巳老見人無力下禪床。

問如何是忠言師云你娘醜陋。

問從上至今不忘底人如何師云不可得繫心常思
念十方一切佛。

問如何是忠言師云喫銕棒。

問如何是佛向上事師便撫掌大笑。

問一鐙然百千燈一燈未審從什麼處發師便趯出
一隻履又云作家即不與麼問。

問歸根得旨隨照失宗時如何師云老僧不答者話
云請和尚答話師云合與麼。

問如何是不思處師云快道快道。

問夜昇兜率晝降閻浮其中為什麼摩尼不現師云
道什麼僧再問師云毘婆尸佛早留心直至如今不
得妙。

問非思量處如何師云速道速道。

問如何是衣中寶師云者一問嫌什麼云者箇是問
如何是寶師云與麼即衣也失卻。

問萬里無店時如何師云禪院裏宿。

問狗子還有佛性也無師云家家門前通長安。


問覿面相呈還盡大意也無師云低口云收不得處
如何師云向你道低口。

問如何是目前一句師云老僧不如你。

問出來底是什麼人師云佛菩薩。

問靈草未生時如何師嗅著即腦裂云不嗅時如何
師云如同立死漢云還許學人和合否師云人來莫
向伊道。

問祖意與教意同別師云才出家未受戒則處問人。

問如何是聖師云不凡云如何是凡師云不聖云不
凡不聖時如何師云好箇禪僧。

問兩鏡相向那箇最明師云闍梨眼皮蓋須彌山。

問學人近入叢林乞師指示師云蒼天蒼天。

問前句巳往後句難明時如何師云喚作即不可云
請師分師云問問。

問高峻難上時如何師云老僧不向高峰頂。

問不與萬法為侶者是什麼人師云非人。

問請師宗乘中道一句子師云今日無錢與長官。

問學人不別問請師不別答師云奇怪。

問三乘教外如何接人師云有此世界來日月不曾
換。

問三處不通如何離識師云識是分外。

問眾機來湊未審其中事如何師云我眼本正不說
其中事。

問淨地不止是什麼人師云你未是其中人在云如
何是其中人師云止也。

問如何是萬法之源師云棟梁椽柱云學人不會師
云拱斗叉手不會。

問一物不將來時如何師云放下著。

問路逢達道人不將語默對未審將什麼對師云人
從陳州來不得許州信。


問開口是有為如何是無為師以手示之云者箇是
無為云者箇是有為如何是無為師云無為云者箇
是有為師云是有為。

師示眾云佛之一字吾不喜聞。

問和尚還為人也無師云佛佛。

問盡卻今時如何是的的處師云盡卻今時莫問那
箇云如何是的師云向你道莫問云如何得見師云
大無外小無內。

問離四句絕百非時如何師云老僧不認得死云者
箇是和尚分上事師云恰是云請和尚指示師云離
四句絕百非把什麼指示。

問如何是和尚家風師云內無一物外無所求。

問如何是歸根得旨師云答你即乖。

問如何是疑心師云答你即乖也。

問出家底人還作俗否師云出家即是座主出與不
出老僧不管云為什麼不管師云與麼即出家也。

問無師弟子時如何師云無漏智性本自具足又云
此是無師弟子。

問不見邊表時如何師云因什麼與麼。

問澄而不清渾而不濁時如何師云不清不濁云是
什麼師云也可憐生云如何是通方師云離卻金剛
禪。

問如何是囊中寶師云嫌什麼云用不窮時如何師
云自家底還重否又云用者即重不用即輕。

問如何是祖師的的意師涕唾云其中事如何師又
唾地。

問如何是沙門行師云離行。

問真休之處請師指師云指即不休。

問無問時如何師云乖常語。

問四山相逼時如何師云無出跡。


問到者裏道不得時如何師云不得道云如何道師
云道不得處。

問但有言句盡不出頂如何是頂外事師喚沙彌文
遠文遠應喏師云今日早晚也。

問如何是毘盧師師云莫惡口。

問至道無難唯嫌揀擇如何得不揀擇師云天上天
下唯我獨尊云此猶是揀擇師云田庫奴什麼處是
揀擇。

問如何是三界外人師云爭奈老僧在三界內。

問知有不有底人如何師云你若更問即故問老僧。

師示眾云向南方趍叢林去莫在者裏僧便問和尚
者裏是甚處師云我者裏是柴林。

問如何是毘盧師師云性是弟子。

問歸根得旨時如何師云太慌忙生云不審師云不
審從甚處起。

劉相公入院見師掃地問大善知識為什麼卻掃塵
師云從外來。

問利劍出匣時如何師云黑云正問之時如何弁白
師云無者閑工夫云叉手向人前爭奈何師云早晚
見你叉手云不叉手時如何師云誰是不叉手者。

問如何是沙門得力處師云你什麼處不得力。

問如何是和尚示學人處師云目前無學人云與麼
即不出世也師便珍重。

問祖意與教意同別師作拳安頭上云和尚猶有者
箇在師卸下帽子云你道老僧有箇什麼。

問心又不停不住時如何師云是活物是者箇正被
心識使在云如何得不被心識使師便低頭。

問道從何生師云者箇即生也道不屬生滅云莫是
天然也無師云者箇是天然道即不與麼。

問祖意與教意同別師云會得祖意便會教意。


問如何是異類中行師云唵[口*部]啉唵[口*部]啉。

問高峻難上時如何師云老僧自住峰頂云爭奈曹
溪路側何師云曹溪是惡云今時為什麼不到師云
是渠高峻。

問如何是寶月當空師云塞卻老僧耳。

問毫釐有差時如何師云麤云應機時如何師云屈。

問如何是沙門行師展手拂衣。

問祖佛命不斷處如何師云無人知。

問未審權機喚作什麼師云喚作權機。

問學人近入叢林不會乞師指示師云未入叢林更
是不會。

問從上古德將何示人師云不因你問老僧也不知
有古德云請師指示師云老僧不是古德。

問佛花未發如何弁得貞實師云是貞是實云是什
麼人分上事師云老僧有分闍梨有分。

問如何是佛師云你是什麼人。

問驀直路時如何師云驀直路。

問如何是玄中不斷玄師云你問我是不斷玄。

問覺花未發時如何弁得真實師云巳發也云未審
是真是實師云真即實實即真。

問還有不報四恩三德者也無師云有云如何是師
云者辜恩負德漢。

問貧子來將什麼物與他師云不欠少。

問如何是趙州正主師云老僧是從諗。

有婆子問婆是五障之身如何免得師云願一切人
生天願婆婆永沉苦海。

問朗月當空時如何師云猶是階下漢云請師接上
階師云月落了來相見。

師有時示眾云老僧初到藥山時得一句子直至如
今齁齁地飽。


