











笑隱訢禪師語錄卷之三


真贊

觀音大士(三)

門門證圜通。法法無差別。文殊擇法眼。云何示優劣。
如城之四門。中道乃徑捷。又如百川流。大海悉融攝。

是故觀世音。日用常三昧。根塵識和合。世間相無礙。
盡空諸所有。亦不壞三界。隨其所應度。說法示慈愛。
心地諸種子。大小各不同。時至雨露滋。發生均化工。
幻師一豪端。幻相三十二。而彼諸應身。即我自心是。
觀心而覩相。心相俱寂滅。稽首常現前。證我如是說。

耳於六根。功獨超勝。況不耳聞。反聞自性。前塵起滅。
自性不動。以不動故。諸根互用。譬之大將。遇變出奇。
金鼓旗鎧。錯置逆施。稽首大士。證此三昧。為我後人。
委曲垂誨。三十二應。十四無畏。隨感而通。分身異類。
如天元氣。四時運行。萬物芸芸。莫知其生。我觀畵師。
豪端游戲。即是神通。現相不二。我眼見像。如聽法說。
心精遺聞。均一解脫。心佛眾生。同證無礙。不立一法。
名觀自在。

從聞思修。入三摩地。寧非方便。借功明位。聞盡覺空。
頭頭合玅。用而常寂。寂而常照。如鏡照像。如谷答響。
非色非聲。非促非廣。分身國土。處處圜通。鷹巢蚌腹。
月景春容。我贊我禮。萬象發機。水鳥演說。林木流輝。
洗我根塵。常光三昧。願我成佛。空眾生界。

繡觀音童女相(二)

金鍼密密玉纖纖。華鈿雲鬟翠欲添。三界漂流深似
海。與誰𢹂手夜明簾。

金鍼映日發天葩。玉線風前整復斜。共喜慈容開月
面。誰知春色在儂家。

金剛經書觀音像


識得金剛體自如。空華結果彊塗糊。雕蟲謾費三年
楮。游螘空縈九曲珠。大士塵塵三昧力。眾生念念剎
那殊。願輪拂盡河沙劫。誰道天衣重六銖。

提魚籃像

垢面蓬頭垂𩯭脚。深情不遣旁人覺。籃裏金鱗不直
錢。褰裳特地呈瓔珞。恨殺擡頭蹉過多。萬里江天雲
漠漠。

草衣文殊

草衣被體髮毿毿。不識前三與後三。鈍置毗耶師子
座。天華如雨兩忘譚。

拈玻瓈問無著老。用盡赤心著草衣。向呂惠卿。打失
隻眼。助揚七佛古風規。也是逼人供死款。百億毛頭
師子。不用施呈。二十五位圜通。何勞分揀。甘心貶向
鐵圍山。南泉門戶如天遠。

維摩居士

大雄出世。眾聖輔之。敲唱雙舉。啐啄同時。如雷轟而
蟄動。龍躍而雲隨。所以淨名不起于座。摶玅喜世界。
如陶家輪。非凡非聖。全俗全真。取飯香土。借座燈王。
一激一揚。其道愈光。既非法爾如然。何有神通之玅。
若論不二法門。向上更有一竅。

十六應真

稽首十六大開士。天上人間恣游戱。龍盂虎錫千萬
里。白雲在天天在水。變現種種諸三昧。何似山僧百
不會。飢來喫飯飽齁齁。神通只有這一解。


達磨祖師(三)

在彼中天。篤生聖人。大法之統。是承是遵。如時在春。
如雨潤物。如月之明。如日之出。解駁羣冥。照無偏虧。
六宗孔熾。闢之以詞。顧瞻神州。有大乘器。十萬西來。
不我遐棄。亦有經論。百家之師。豈不臻奧。道亡多歧。
壁觀耽耽。不顯神異。大法之傳。待授之器。立雪有徒。
斷臂而前。咨爾得髓。可以比肩。五葉一華。化周三極。
拜手頌言。以贊以式。

三遭獻刖者。不若全璧而歸。投竿汙池者。寧識五十
之犗。故一葦絕江。去梁游魏。然假其物反其主。負其
命者死無悔。分髓分皮。餘波末派。遺臭萬年。彌天之
罪。古德有言。師心兮戴。

航海而來。游梁歷魏。悽悽無地容身。覓甚大乘根器。
人離鄉賤。物離鄉貴。有利無利。不離行市。賴有末上
一機。借人鼻孔出氣。隻履翩翩歸去來。從此虗名滿
天地。

六祖大師

菩提無樹。皮穿骨露。明鏡非臺。碓觜華開。一相三昧。
一行三昧。夾截虗空。重增障礙。一華流五葉之芳。四
海䟽曹谿之派。玉線金鍼不見蹤。空留古錦令人愛。

黃檗禪師

宗門有大機。一喝怒雷威。耳聾既無及。吐舌亦奚為。
泰華擘開兮。孰識巨靈之斧鑿。鴻濛忽判兮。徒驚元
氣之淋漓。賴逢臨濟小廝兒。痛拂六十如蒿枝。宣宗

驀被攔腮掌。裴相親遭腦後搥。所以。金聲玉振千載
之下。龍驤虎驟百世之師。寶所化城元不住。當觀密
室爛如泥。

風穴禪師

柴肩槁項。骨露頟尖。單丁草屋。免被人嫌。對廓侍者。
擘破三玄。鬼窟活計。向汝州牧。誇張鋪席。誑嚇閭閻。
咄哉黃面淛子鈍置殺人。臨濟法道。遇風而止。讖不
虗占。如此繼紹祖位。畢竟是何種草。苦瓠連根苦。甜
瓜徹蒂甜。

首山禪師

日輪午後全身現。徧在春風百草頭。描不成兮畵不
就。楚王城畔水東流。

汾陽禪師

高莫逾於天。厚莫逾於地。以天地而喻道。高厚有所
未至。荷擔此道。夫豈細事。矧茲重器。繼佛祖位。猗歟
汾州法中鳳麟。如彼重昏。照世日輪。三玄戈甲。五位
君臣。玅得其機。七十一人。摶取大千藏於一塵。一塵
不立。剩却法身。阿呵呵。見也麼。萬象明明該不得。重
陽九日菊華新。

徑山佛智先師為靜隱菴主贊

釣鯨鯢者。不屑於鰕蟹。擒虎兕者。何有於犬羊。故慈
明接黃龍。而諸子盡廢。圜悟得玅喜。而其道益昌。稽
首我師。五坐道場。辯說無礙。雷雨八荒。宜若種族。羽
嘉鳳凰。眼明獨許阿那律。靜隱菴中一炷香。


又為楊岐听長老贊

有院不會住。有話不會舉。甘墮野狐身。錯答一轉語。
分臨濟三玄要。半合半開。拈仰山四藤條。或賓或主。
凌霄峰頭雲。梅華洲上土。付與磹窠兒。合火相聾瞽。
踢出楊岐三脚驢。齩殺南山白頟虎。

上竺湛堂法師像。為大雄天紀常講主贊

屠龍烹鯨者。非圖果腹而食。追風捕景者。不與爭道
而馳。非疑世以駭俗。固小大之異宜。觀師之校經赴
召。天澤淋漓。窮玄肆辯。佛海渺瀰。故東南麟龍。咸願
進籌而入室。京輔耆宿。何止折角而交綏。況行道觀
夫時。說法善其機。支遁購沃洲以千金。豈如吾土而
吾有。辯才棄天竺而復反。孰若忘去而忘歸。尚眷疇
昔。莫報所知。粉繪風生。翹想雨華之會。銀河瀉浪。空
瞻斗柄之垂。夭閼千載。嗚呼噫嘻。

仰山了堂和尚像。為瑞州真南山長老贊

叢林楷模。古德風度。圜鑑待之雲門靈樹。卍字堂前
父子激揚。凌霄峰頭主賓交互。華擘臨濟三玄要。指
出巖頭末後句。一味謗佛謗祖。不問西天此土。誰道
入滅闍維。無數舍利堅固。更是傳家不乏人。驊騮要
試追風步。

中峰和尚像(二)

叢林以五山稱雄。師則力辭其聘。末習以言說相尚。
師則示之實證。力救時弊。埽空禪病。疏萬派於同源。
會三宗於一鏡。解使臨濟白拈莫辯蹤由。破蕩高峰

活計更無少剩。然假物者歸其主。殺人者負其命。氣
類相感。土梟破鏡。豪髮無差。一印印定。繪之五釆。錦
覆深穽。我作贊詞。虗空安柄。

有玅喜之波瀾。而不住凌霄峰。有圜悟之福慧。而不
對延和殿。然萬衲趨風。豈止千七百之圍繞。金襴兩
賜。寵逾中使之召見。正體絕偏圜。虗空無背面。月景
春容處處同。留與人間作方便。

斷崖和尚像

短衣勃窣。寒涕垂頤。不纏凡聖。賣俏放癡。死關拶透
活路。藕絲牽動須彌。大地平沈處。虗空粉碎時。非語
非默。不落斷崖之句。或嗔或喜。全施陷虎之機。三千
里外有知已。大唐國裏無禪師。

徑山曇芳和尚像

河漢流天。匪舟楫之能濟。鱗鳳在野。豈網羅之可羈。
故山林可傲於鐘鼎。以道德為之蓍龜。錫號既同。即
圜悟際中興之主。佳名適合。如南陽稱一國之師。大
江以南鐘山之陲。涌五天之樓觀。陶萬化於鉗鎚。功
成不居。委之若遺。惟茲凌霄之獨步。葢有吾祖之遺
規。亦將風動羣公。求駿骨於月窟。雲屯萬衲。期鯤化
於天池也。

慈化昱長老像

福德具足。法之棟梁。願力堅固。世之津梁。峻機捷出。
應變無方。如覆水建瓴而下。轉丸千仞之岡。豈造物
欲試其設施。成彼百鍊之剛。故化煨燼為金碧。起萬

間之積廢。愈熾而愈昌。有陣堂堂。有量汪汪。卒而遇
之。烈日秋霜。搆不及處。石火電光。繪之五釆。我作贊
章。刻舟求劒。匪愚則狂。繄爾後人。瞻仰勿忘。

法寧寺明東巖法師像。其徒淨練江求贊

威可以服眾。不若退而使人之懷思。辯可以折人。不
若默而使物之自信。食其實者。不玩其華。圖其遠者。
不屑於近。所以公雖匡徒不足盡其設施。行道不足
廣其令聞。悟經王一喝。猶疾雷破山。析法相四門。若
餘地游刃。至若纘天台之墜緒。起雲巢之遺搆。玅斵
無痕。潛機獨運。我不識公。及聞遺訓。至今琴川山木
輝潤。況有箕裘付克家。驊騮墮地看神駿。

黃龍靜山和尚像

誠孚于物。量充乎器。偉哉慧朗克家。𠃔矣章濵起廢。
靜而常用。不謬仰山之同名。生死一如。巳驗紙衣之
再世。莫窺其涘。寒泉無波。或玩其華。春嶽崇麗。倏而
白刃無前。誰敢三關掉臂。虎逝龍亡山澤空。風雲凜
凜猶生氣。

南昌饒益院端山主像

疎髯霜茁。槁䫉春融。臨事能斷。破竹莫禦。明理而辯。
建瓴無窮。機用類遠錄公接投子續大陽之派。家法
如郁山主得白雲嗣楊岐之宗。至於闢墝瘠成萬金
產。化瓦礫為夜摩宮。淨行冰雪。壽考喬松。媿我百城
煙水倦。德雲不下玅高峰。

無錫崇德寺主像


屹若雲凝。肅然鳳翥。一壑高風。五湖襟度。雖不出游
而龍象來參。不事交接而名公螘慕。譬之寒泉古井。
其味愈甘美。玉在山光華外著。我不識公贊之縑素。
華雨何時一笑同。側聽辯瀉銀河注。

前香嚴長老太虗法弟像

瑚璉雖貴。不如荊山之璞。為棟為梁。不若喬松之臥
壑。故仲靈覺範匡徒。無萬指千礎而任重致遠。猶江
海之與山嶽。吾太虗之超軼。與二翁而抗衡。背觸竹
篦。散晴空之白雨。金剛寶劒。轟蟄戶之雷霆。方披衣
而得座。俄堅臥而掩扃。予跂望之眾所待。先師門戶
冷如冰。要學楊岐九峰老。拽耙牽犂過此生。

前住撫州永安東麓和尚像

雅度汪汪。橫機莫莫。中峰正傳。韶音九成。南州克家。
祥麟一角。寵承　綸音。光昭故里山川。據坐永安。幻
出五天樓閣。金剛寶劒當面揮。知音誰是張天覺。目
光如月雪眉深。凜凜清風動丘壑。

僧吉泰畫其師剌失八像求贊

音通五竺。裔出西凉。籌室預上師密記。茜衣染九重
天香。持呪降魔。傳不空之祕密。搖鈴入市。效普化之
佯狂。混融真俗空諸有。家世源源法派長。

藏山寺福長老像

地湧醴泉。不如稻梁之適用。天垂慶雲。孰若雨露之
濡滋。故公之務其本而不求其末。究諸實而不玩乎
辭。淨土兼修。獨得永明之旨。金鐸一振。重明普化之

機。萬象森羅聽號令。千年祖道賴綱維。休論幻住分
皮髓。稽首優曇第一枝。

臨江靈峰寺通智大師像。其孫玄首座求贊

採玉訪荊山。求木入鄧林。吾宗優曇華。粲粲碧雲岑。
玉泉派出南泉。會百川同歸于海。竺土心傳東土。鎔
眾器而為一金。神劒變化兮。空望斗牛之氣。靈犀出
沒兮。孰測滄海之深。噫吁嘻斯人往矣。徒勞我心。圜
應室中雪曲音。調高誰和沒絃琴。至今靈塔清江潯。
時聞風雨蛟龍吟。

信南海像　(嗣佛智)

說拍盲禪。得無師智。解使臨濟白拈。慣用南山鱉鼻。
只因行脚欠逢人。錯會百丈下堂句。從茲大庾嶺頭
歸。相喚相牽落魔魅。同條生不同條死。誰是難兄與
難弟。有徒畵像拜吾前。宿世冤𠎝沒迴避。當如土梟
破獍之羣。摟其窟穴。勦其種類。三十年後為汝出氣。

受業水陸寺重開山和尚像

虎齒電眸。厖眉槁項。東寺風規。趙州輩行。畚除瓦礫
為夜摩之宮。坐斷要津於西江之上。至若家法不墜。
有白雲受業於茶陵。佛堂放光。與古靈同師乎百丈。
我贊我頌。舌結詞喪。天外望神光。虗空同壽量。子孫
襍遝多龍象。

天池孤山和尚像。其徒茂侍者請贊

全德者不惜重於有位。傳道者不求合於當時。昔有
人焉。風穴楊岐克荷臨濟之宗。如九鼎之懸一絲。偉

哉山翁。配古不慙。真圜應之的嗣。作後學之司南。一
坐天池四十載。二三四七非同參。天鐙萬點來深夜。
謾許文殊共對譚。

慈化愈長老繪師像。請贊

心法之玅言不能宣。大用現前心無所傳。所以永嘉
到曹谿。趙州見南泉。機籟自應。神光渾圜。如水流地。
如日行天。放出南山鼈鼻。乾坤失色。驚起東海鯉魚。
風雨八埏。宗門媿承乏。獨駕百漏船。皮穿并骨露。鼻
孔穴半邊。藍江念疇昔共聽蓮峰𤠔。何當攄宿憤毒
手負老拳。寫寄丹青相似否。宜春臺上月娟娟。

寶山趣長老請贊

百丈一喝聾三日。臨濟六十蒿枝拂。我無一法示來
參。慚媿有口如木𣔻。佛手驢脚不須呈。日面月面是
何物。無端持向寶山堂。風雷撼動蒼龍窟。

清泉海長老請贊

金襴傳外。倒却剎竿。祖翁活計。戶破家殘。正法眼藏。
瞎驢邊滅。一印印定。虎體元斑。提趙州七斤衫。捉襟
肘見。拈洞山三頓棒。嚙齒齦穿。如今分付南泉去。漲
起西江十八灘。

阜長老請贊

百丈錯答一轉語。德山不會末後句。流傳後代轉誵
訛。火裏要栽無景樹。潦倒龍河無本可據。帶雪烏雞
重遭指注。分付長寧但與麼去。西河師子自超羣。天
岸麒麟看獨步。


番易月長老請贊

字不識。禪不參。一味鹵莾。指北成南。不會末後句。錯
認前三三。竊比石門老。何以繼雲菴。高風難想像。憂
患却同諳。粉繪徒描邈。相看轉不堪。結茅期歲晚。黃
葉滿千巖。

南禪裕長老請贊

叢林三種住持。說法供眾修造。住山三十餘年。檢點
件件不到。讀書不能輔教。參禪不能傳道。只會怒罵
揮喝。一味倔彊性燥。興化趂出克賓。馬師蹋倒水潦。
非假惡辣鉗鎚。曷稱吾家種草。要教此話大行。分付
南禪長老。

資聖良長老請贊

褊急似暴。坦率似傲。所至遭譏謗。與俗寡交好。隨緣
住官寺。虗寵慚錫號。不會臨濟禪。只胡揮亂埽。華擘
三玄要。句意俱不到。照用不能分。主賓互顛倒。資聖
舊相從。玄關許深造。有箇末後句。終不向渠道。滅却
正法眼。方始稱跨竈。

偈頌

送武寧興上人歸廬山受業

修江瀉碧六百里。雲錦晴開九疊屏。奪境奪人俱不
涉。應門童子笑相迎。

玄力二上人參徑山

佛祖玄關俱透徹。杖頭有眼莫匇匇。裹囊此去無千
里。要見凌霄八十翁。


問訊東南一國師。通身手眼辯親疎。渾圇一句百雜
碎。井底蓬塵山上魚。

送古愚長老歸廣西

乘傳天香滿毳衣。馬王閣上看雲飛。早知山即如如
體。何待尋山海上歸。

我苦逢迎厭住山。公方說法動龍顏。要開壽域同荒
服。萬里重歸象桂間。

贈天童言侍者

汝負吾兮吾負汝。曲如鈎處直如絃。鄞江水急東流
去。太白峰高不到天。

天竺山中曾共住。石頭城下再相過。龜毛布作漫天
網。鸞鳳沖霄奈爾何。

賢侍者入淛

有語不煩抄紙襖。御園紅葉正堪書。龍翔何處相孤
負。一棹西風又入吳。

送質上人

道人質直無虗偽。熱便乘凉飢便餐。八字打開挨不
入。前三三與後三三。

送淵上人

經行坐臥總隨緣。日用何曾涉正偏。無景樹頭風浩
浩。夜明簾外月娟娟。

至樂

自家受用常三昧。逆順縱橫本自然。浩浩紅塵安養
國。炎炎火聚四禪天。


贈海南無礙長老

儋耳曾聞玉局歸。潛龍猶記識天威。朱崖滄海九千
里。一錫閒雲自在飛。

琪上人歸海南

嵩老鐔川川上住。奏書閶闔五雲開。六鼇夜負神山
去。猶有僧從南海來。

月藏主由隱靜歸番易

一大藏教是切脚。畢竟何人識正文。千歲嵒頭今夜
月。共看丹桂落紛紛。

青山九折隱靜寺。八月風高彭蠡湖。拄杖頭邊明歷
歷。須知同轍不同途。

裀藏主歸湖南

當頭撥轉如來藏。日用縱橫得玅時。佛手未收驢脚
展。雷聲纔動電光隨。

三關謾說黃龍老。千歲誰誇寶掌師。此去逢人莫輕
忽。湘南潭北好提持。

送僧歸番易

參禪行脚丈夫事。變化當如北海鯤。不見同鄉元覺
老。洗光佛日照塵昏。

血書蓮經

重重寶藏一豪端。於一豪端揭示看。六萬餘言血滴
滴。黃金難鑄此心肝。

恩知客省親

織屨養親非所奉。白金稱壽欲何為。知恩一句重相

委。荊棘林中紅爛時。

送僧歸淮

清淨身心古道場。更於何處覓家鄉。破頭山下重來
路。樹樹秋聲帶夕陽。

趣禪人歸番易

我苦住山縈世故。上人歸計亦多忙。如何得到無心
地。同愛空山白日長。

送僧

普化搖鈴穿市去。懶殘種芋傍巖隈。道人風度略相
似。短褐佯狂歸去來。

阜藏主歸旴江

如來藏裏摩尼寶。獨許當人搆得親。歸去旴江毋自
棄。橫拈倒用總家珍。

覆船與我舊同參。送子南來為啟緘。千里相呈如對
面。却嫌華雨落毿毿。

境維那歸百丈

靈境仙華天上種。御園桃樹洞中春。九重雨露曾霑
潤。肯受人間一點塵。

天下叢林百丈規。乃師奉　旨整綱維。法王法令重
行日。龍象筵中聽白槌。

題中峰和尚墨蹟

缾瀉雲興諸佛機。不堪把玩涕交揮。仍愁玉匣誅龍
劒。穿屋終隨霹靂飛。

送雲侍者


吾祖拙菴家法在。故園風物亦依然。竹篦背觸重分
付。驚起神龍蟄九淵。

箭鋒相直的破的。啐啄同時機奪機。即此用兮離此
用。當觀一喝耳聾時。

真侍者歸江西

受業江西家七閩。駿奔天岸玉麒麟。逢時莫作褪華
杏。要見蟠桃劫外春。

宗門大機與大用。如射百發期百中。鳥窠拈起布毛
吹。腕頭何止千鈞重。

送僧

祖意與教意。如何辯異同。玄關通鳥道。法寶祕龍宮。
即體須全用。當機不借功。等閒逢作者。不惜話西東。

送悟上人

荷笠出三韓。南詢敢避難。不隨諸境轉。貴要自心安。
杜順法身句。雲門一字關。門庭俱歷過。掉臂可東還。

送昕上人

知識門庭別。寧辭萬里游。身心無少懈。智願得兼修。
普化搖鈴鐸。三交駕鐵牛。海邦弘正令。大法讖東流。

次韻送僧

諸祖門庭未易窮。千差萬別要歸宗。德山只得三年
活。百丈親遭一喝聾。謾把寸蠡量海水。休將利劒擲
虗空。自家田地從棲泊。何必叮嚀問祖翁。

當住院使印施金光明經

中天慧日破重昏。恭閱遺言道自尊。包括兩儀明有

象。化通萬類玅無痕。施魚感惠留珠報。飼虎捐軀記
塔存。願以佛心宣正化。微忠圖報
聖朝恩。

送定首座

人天百萬聽全提。箭拄機鋒不浪施。優缽羅華人世
有。陰凉大樹眼中稀。此行得座披衣處。要見軀耕奪
食時。珍重前途須努力。宗門九鼎一絲危。

次古林和尚韻。送靖藏主歸受業太平院

故廬歸住最高峰。一室如臨萬衲中。合浦夜光珠的
皪。藍田春色玉璁瓏。喝分賓主無全敵。道合君臣不
借功。圜應家聲猶不墜。追蹤須與古人同。

達上人血書法華經

血淋漓處下鍼錐。痛忍俱忘是阿誰。勇過藥王然臂
日。疾於龍女獻珠時。千華雲錦相層出。百寶香風不
住吹。如此本懷方始暢。二千年後好提撕。

送雲藏主歸華亭

如來藏裏摩尼寶。拈出頭頭日用新。金鎖玄關須掉
臂。魔宮虎穴任橫身。百川競注方名海。萬物無私始
是春。舞棹呈橈端的意。朱涇渡口更逢人。

禋首座歸湖北

龍河天竺屢周旋。大用無方絕正偏。喝下七擒還七
縱。句中三要與三玄。提綱巳見陳尊宿。說法曾聞兜
率天。此去湖山建宗旨。眼明華雨碧巖前。

和宏智禪師偈


東谷神光照大千。蜿蜒九隴似龍眠。雲中仙樂青衣
下。風夜夫渠玉漏傳。誰續真燈輝奕世。更憐劫燒到
三禪。吾翁玉几相酬酢。想見叢林二百年。

栢庭茂公甞掌記鍾山。請居龍河分座。叢林
推其老成。邵菴學士作偈美之。次韻奉贈

宗綱有志共誰評。羨爾高風繼祖庭。便儗盧公歸雪
竇。何如船子在華亭。天宮對佛留升座。寶塔分身為
聽經。更約結菴同歲晚。空山夜雨一青燈。

天禧鎮法師血書華嚴經

初驚照夜月朣朧。更覺春生錦繡叢。粲粲優曇十指
血。重重華藏一鍼鋒。當陽直蹋毗盧頂。何用藏身北
斗中。幸有長干塔如筆。古今無間寫虗空。

題中峰和尚淨土詩後

釋迦誓居五濁世。折伏眾生令出離。彌勒示現安養
國。攝受接引登佛地。譬如雨露與霜雪。滋濡肅殺各
不同。陰陽寒暑運四時。生成萬物均化工。諸佛願力
亦如是。淨土穢土本一心。融攝十方諸國土。無有三
世去來今。眾生性中清淨海。纖豪瞥起成障礙。流轉
三界不知歸。勞彼聖賢久相待。中峰勸世何殷勤。如
客憶家子憶親。天樂自奏華自雨。彼美人兮西方人。
朝茲夕茲念在茲。萬年一念同須臾。念而無念能所
絕。無念而念心境如。聲香味觸入正受。見聞覺知總
如舊。剎剎圜成清泰都。人人具足無量壽。

送僧游京


參禪一事。非易非難。良駒不待鞭景。俊鷹肯食鵰殘。
上人志決烈。杖䇿來三韓。信脚蹋翻香水海。轉身靠
倒金剛山。全機大用任出沒。目前萬境空閒閒。龍河
夏近不肯住。進步應須百尺竿。京都宗匠法筵盛。天
宮樓閣開旃檀。雷轟電掣臨濟喝。乾旋坤轉雲門關。
相期再來重入室。拈出吹毛照膽寒。

送淨慈書記

達磨來東土。覓甚大乘器。紛紛荊棘滿人間。不見優
曇一華瑞。德山不會末後句。剛道巖頭啟其意。洞山
五位。孰正孰偏。臨濟三玄。非同非異。上人鐔津流。千
古凜高致。著書期扶宗。風月多才思。徤翮翻雲上九
霄。驊騮墮地致千里。自見西湖九十翁。從此湖山洗
空翠。領徒行脚過金陵。背觸竹篦吾且置。莫學黃龍
弄爪牙。擘開滄海飛金翅。

題維摩問疾圖

慈父愛子情無偏。家庭教育仍嬌憐。出從嚴師痛加
鞭。責以成人期大全。瞿曇訓徒豈不然。說法鹿苑開
人天。提𢹂三界出愛纏。金粟古佛分化權。彈偏擊小
訶盲禪。毗耶示疾久未痊。欲遣問訊疇能傳。文殊領
徒眾萬千。大車促駕龍象筵。氍毹華雨羅嬋娟。入室
徵詰森戈鋋。鼃蠃鰍蚓頭駢駢。鸞騫虎躍龍出淵。叢
雀噤伏驚鵰鸇。悵然自失情悁悁。馳歸白佛重敷宣。
佛言設教觀機緣。我初小乘示蹄筌。由漸入頓頓入
圜。捨小趨大力勉栴。如登泰華未窮顛。如酌巨海霑

微涓。爾愚可規頑可鐫。宜從此老奉周旋。流傳聖教
何萬年。殘編斷簡空蟬聯。昧投絕港迷通川。九天坐
望銀河懸。慮忘詞喪絕言詮。庶幾描邈傳丹鉛。向來
虎頭玅通玄。觀者傾市輸金錢。何人筆勢猶翩翩。光
怪只尺生雲煙。風雷繞座屋壁穿。嗟予臥疾龍河邊。
了彼身世如蛻蟬。家風不用喝與拳。柴門著關鐵壁
堅。佛來不著孰敢先。凡情聖解俱棄捐。肯使天華涴
巖前。渴煑蒿藜汲流泉。穩放白牛菴內眠。

金壇湯居士求偈

湯家兄弟俱不娶。生理田園隨所寓。賑貧恤乏修橋
路。我亦何心作檀度。色身幻世總非真。成就法身最
堅固。三賢十聖是同參。萬德莊嚴無不具。維摩天女
滿侍旁。旃檀樓閣七寶牀。如何龐老厭富貴。却將珍
寶沈湘江。透關一句能相委。放出金毛師子子。覿面
相呈不識渠。龜毛結網三千里。

送璧侍者歸臨川

器之求還山。仁廟特留之。山即如如體。何處覓山歸。
奎文照玉几。千載有光輝。我來龍河日。乘傳謁京畿。
欽承。

文考命。恩重愧才微。住山逾十載。殘喘不能支。乞退
復舉代。文移速星馳。　命下不許去。虩虩雷霆威。匡
徒尚力疾。賴子相扶持。拙癖眾所棄。豈足為子師。子
去我心惻。悵然如有遺。有語欲相付。頭昏神思疲。留
待再參日。一喝耳聾時。


夏道成號真無求偈

鑽燧出火。勢將炎而燎原。綫溜涓涓。流不息而滔天。
有生於無。物無不然。覆載之大而吾寓形其間。毗嵐
風起。大地為塵。我於彼時。孰為吾身。我非有無。有無
相因。真有幻住。真無長存。玅得其中。循環不窮。塵塵
三昧。法法圜通。如千波月。如萬竅風。真無之旨。其將
無同。龍河饒舌。為通一綫。當觀那吒現十八變。亦有
鏡容開十二面。即而求之。石火閃電。

弘藏主出示獨一翁送月江和尚偈。感而次
韻

我生如枯槎。汎汎天上河。弱質慚玅斵。朽枿試太阿。
別來忽隔世。萬事付逝波。何時石橋路。重尋諾詎羅。
上人久親近。契濶無幾何。再從松月翁。時聞白雪歌。
行囊出光怪。山空走羣魔。望斷千峰閣。天寒雲氣多。

悅藏主歸江西

二月尚嚴寒。厚地凍欲裂。青州七斤衫。破爛難拈掇。
更有折脚鐺。無人為提挈。希雲吾宗秀。衝寒復遠別。
當機突出金剛王。驚起黑蚖三尺鐵。科判一代時教。
豎四橫三。華擘臨濟三玄。七穿八穴。火裏覓浮漚。虗
空重釘橛。颺向西江十八灘。夜夜珊瑚照明月。

送果書記游淛

美子磊落青雲姿。平生潛子與器之。念我同志同襟
期。故鄉同在章江湄。龍河住久忍暫違。索我贈言相
箴規。我苦酬應心神疲。安得抱朴如嬰兒。飢來索飯

寒索衣。喜則言笑嗔則啼。兀然無思亦無為。謝絕交
往忘言詞。忘牛忘牧兼忘歸。隨處雪山香草肥。頗聞
院堂登臯夔。玅選有道同綱維。子行自可為人師。濯
濯優曇第一枝。南北相望斗與箕。寄書莫嫌雁來遲。

普答失里僉事以目疾施錢。為萬僧薙髮。復
取髮火煅之。獲舍利五色光現。說偈贊之

三界所有。天地萬物。於其壞時。颷散電沒。人身虗偽。
不可把玩。況取棄髮。烈火所煅。舍利何從。由念精專。
如彼忠孝。躍鯉涌泉。一念之堅。積以萬年。則諸舍利。
充滿大千。此舍利者。即佛全體。而法報化。塵塵無二。
眾生合塵。塵固是幻。塵淨覺圜。覺亦隨遣。清淨寶目。
夜光朣朣。如阿那律。得天眼通。稽首願王。金剛堅固。
繼乃祖父。為國賢輔。如唐房杜。如宋李楊。外護宗綱。
豎精進幢。

銘

那伽室銘

毒源清公作那伽室。天竺某為之銘曰。

定以制動。不動何定。如太虗空。如大圜鏡。風動塵起。
鳥飛魚泳。種種塵勞。頭頭佛性。非出非入。非假修證。
別求玄悟。白日深穽。當知此室。寂而常應。天魔膽落。
佛祖乞命。棒喝交馳。春行秋令。

天嵒銘

長沙清公。嗣法絕照鏡公。為圜應嫡孫以其。字天
嵒。請銘將歸刻之。為作銘曰。


維爾之祖。曰東西嵒。爾維似之。字以弗慙。嵒不絕續。
而應無窮。靜而能通。杳而有容。嗟嵒之人。千古一息。
不起于座。周乎八極。天華何來。若將我凂。譬如虗空。
繪之五釆。是故智者。贊毀不動。五嶽可輕。一芥可重。
我銘于嵒。傳之無巳。識真者誰。惟寒山子。

無境銘

至人玩世。不與物嬰。物我同體。心與境冥。倐爾千變。
紛乎萬形。聞見不異。孰為色聲。毋隳爾城。毋闔爾扄。
隨流無礙。任運騰騰。真如佛性。不離無明。三賢十聖。
即是眾生。順乎順乎。勿彊安名。只者皮袋。當處圜成。

笑隱訢禪師語錄卷之三
