











笑隱訢禪師語錄卷之二


大龍翔集慶寺語錄
門人　崇裕　等編

天曆二年。二月初三日。入寺。拈
公疏。示眾云。一竿竹建精藍。隨心具足。八十頃布金
地。當處圜成。今日諸官。欽奉
聖旨。具疏敦請。開山最初一句。如何剖露。金輪統御
三千界。玉曆延洪億萬春。

指法座云。抹過此土西天。坐斷千差萬別。就下平高。
看孔著楔。陞座拈香云。此香。全體全用。肧腪大化之
初。至貴至尊。秀發九天之上。價重甄叔迦寶。芳騰優
缽羅華。與物為春。布陽和於大地。應時現瑞。開壽域
於八荒。爇向寶爐。端為祝延
今上皇帝。聖躳萬歲萬歲萬萬歲。陛下。欽願。乾元立
極。景星耀而泰階平。天曆在躳。聖人作而萬物覩。與
天齊壽。萬國來賓。遂就座。上首白槌云。法筵龍象眾。
當觀第一義。師云。第一義諦。明如杲日。寬若太虗。萬
彚森然。纖塵不立。明今舉古。無非節外生枝。立主立
賓。何異虗空釘橛。然
聖旨建寺。諸官臨筵。不可只恁麼休去。還有共相激

揚底麼。問答罷。乃云。釋迦世尊。捨金輪而登佛位。

今上皇帝。從佛位而御金輪。收攝三千剎海於一印
中。具足八萬法門於一毫上。如華嚴會上菩薩得無
盡福德藏解脫門。於一器中。出生種種美味飲食。又
於眾會。仰觀空中而雨種種珍寶。隨眾生心。悉令滿
足。然後得其寶者。盡證法門。食其味者。咸成玅道。無
一塵而不具足佛事。無一法而不圜滿正宗。即今崇
建寶坊。闡揚法施。諸天音樂不鼓自鳴。梵唄詠歌自
然敷奏。十方菩薩。咸集道場。八部天龍。同伸慶讚。還
有不歷化城徑登寶所者麼。擊拂子云。四海巳歸皇
化裏。時清休唱太平歌　　復舉世尊與眾行次。以
手指地云。此處宜建梵剎。時天帝釋。將一竿竹插地
上云。建梵剎竟。世尊微笑。師云。帝釋為三十三天之
主。雖則一期施設。其奈理事未備。

今上皇帝。以興龍潛邸。改創梵宮。復命禪宗。發揚向
上宗旨。與天帝釋所成功德。何啻百千萬億倍。縱使
虗空為口。讚歎莫窮。臣僧借水獻華。輒成一頌。丈六
金身一莖草。璚樓玉殿恰相當。交羅帝網山河景。旋
繞須彌日月光。華雨晝飄龍座暖。天風時送御爐香。
臣僧共仰恩光近。五色祥雲擁帝傍。

挂立寺額示眾云。金輪天子之敕。帝釋梵王之宮。金
榜昭回雲漢。銀鈎盤屈蛟龍。朝夕百靈。拱護人天。萬
福攸同。社稷山河。鞏固天曆。永保帝躳。江南諸道行
御史臺。欽奉

聖旨。以集慶路興龍潛邸。改建大龍翔集慶寺。今辰
挂立敕賜牌額。住持臣僧某。望闕謝恩。祝延
今上皇帝。聖躳萬歲萬歲萬萬歲。欽惟。陛下。聖哲生
知。神武天縱。臨馭八極。察民物之微情。埽蕩羣兇。復
祖宗之正統。故自即位。荐降休祥。海水不溢。而百川
安流。歲時告豐。而五穀大熟。至若。光武復漢。猶崇赤
伏之符。肅宗保唐。尚刻中興之頌。皆誇一時之虗美。
未有今日之聖明。爰作蓮宮。開八荒之壽域。載揚竺
典。壯萬世之丕圖。用答神庥。以祈民福。臣僧。既巳對
眾敷揚。復進一偈。天上寶書新雨露。金陵潛邸舊江
山。九重閶闔香雲近。對越天威只尺間。

開佛光明示眾云。體虗常照。現毗盧頂後神光。玅應
無私。開舜若身中正眼。密覆千華羅網。光生七寶金
山。九重之尊貴難名。萬德之莊嚴莫及。而憫物願深。
利生情急。示同居土。隱尊特軀。一身變現百千萬億
應身。八十相好。塵塵具足。一目普攝八萬四千寶目。
八百功德。法法圜通。恢恢焉有願皆從。晃晃焉無幽
不燭。且道今日。因甚却要重新點眼。於斯明得。便見
欽奉
聖旨。鑄造佛像。圜成臺官慶讚。

皇恩佛恩報畢。倘或未明。更看山僧筆頭點出。頂門
正眼明如日。覿面當機見得親。正法萬年宣
聖化。山河國土現全身。

謝膽巴完卜上師。上堂。大覺世尊。菩提場中。始成正

覺。便指娑婆穢土即是華藏世界。凡夫無明即是根
本大智。而眾生根器狹劣。不能直下洞明。復向鹿野
苑中方等會上。四十九年。隨機演說。或偏或圜。或顯
或密。種種方便。種種隨順。逗到入般涅槃。復以正法
付囑王臣。流通宣教。故我
今上皇帝。乘佛願力。示現王宮。主持世界。利益有情。
仍以潛邸崇建寶坊。特命完卜上師遠來慶贊。為佛
法之津梁。作人天之眼目。如優曇缽華。千載一遇。前
日合臺官僚。諸山僧眾。勸請放祕密戒。可謂奇哉奇
哉。希有希有。只如須菩提巖中燕坐。空中雨華贊歎。
尊者問云。雨華贊歎復是何人。答云。我是梵天。尊者
云。汝云何贊歎。天云。我重尊者說般若波羅蜜多。故
雨華贊歎。尊者云。我於般若。未嘗說一字。汝云何贊
歎。天云。尊者無說。我乃無聞。無說無聞。是真說般若
波羅蜜多。又雨華贊歎。大眾。須菩提尊者說般若波
羅蜜多。是顯耶是密耶。與完卜上師。是同耶異耶。非
同耶非異耶。驀拈拄杖卓一下云。一句渾侖無向背。
日輪當午八方明。

朝廷降給齋糧。併請監寺典座。上堂。我本無心。有所
希求。今此寶藏。自然而至。楊岐金剛圈。十分光彩。東
山鐵酸饀。百味具足。若是知恩報恩。不妨大家受用。
且道。受用箇什麼。幾片白雲橫谷口。數聲寒雁起滄
洲。令人苦憶寒山子。紅葉斷崖何處秋。

請首座提點。兼謝吉祥崇教二長老。上堂。擘開泰華。

巨靈謾逞其威。百步穿楊。由基未為中的。所以接雲
門嗣雪峰。指臨濟參黃檗。睦州眼裏無筋。拽耙牽犁。
種田博飯。楊岐腕頭欠力。龍翔尋常不敢輕意用人。
不及用時。以一當百。如漢高不善將兵而善將將。非
惟綱紀叢林。要作後來榜樣。更有難弟難兄。來往更
酬迭唱。不妨打鳳與羅龍。龜毛結網三千丈。

浴佛上堂。今朝四月八日。天下叢林。悉皆浴佛。只如
無邊身菩薩。以竹杖量世尊頂。丈六了又丈六。量至
梵天。不見世尊頂相。正與麼時。且作麼生浴。直得長
干塔𨁝跳。上非非想天。撞倒百億須彌山。掀飜無邊
香水海。杜順和尚歡喜踊躍說偈讚歎。懷州牛喫禾。
益州馬腹脹。天下覓醫人。灸猪左膊上。釋迦老子被
他驀頭一杓。隱身無地。諸人隨例浴佛則不無。且道。
杓柄長多少。喝一喝。

上堂。舉臨濟示眾云。赤肉團上。有一無位真人。常在
汝諸人面門出入。未證據者看看。時有僧出問云。如
何是無位真人。濟下禪牀搊住。其僧擬議。濟以手拓
開云。無位真人是什麼乾屎橛。便歸方丈。師云。兩鋒
相直者。不虗發由基之箭。斵堊而不變者。始可運郢
人之斤。臨濟尋常氣宇如王。却作小廝兒戲。幾乎法
道遇大風而止。龍翔今日作死馬醫。無位真人。築著
磕著證據將來。依然是錯。且道。是臨濟錯。龍翔錯。從
教天下人卜度。

一日有僧來參。師云。豎拂拈槌。古佛榜樣。擎杈舞劒。

列祖條章。衲僧門下一句作麼生道。僧珍重便行。師
云。不消一劄。

為奉聖滅菴和尚引坐。傳佛心宗。不是細事。荷擔大
法。須得其人。所以首山風穴單丁草屋。住三十年。而
法道之盛。過於萬指千礎。後來真淨和尚又道。先師
在黃檗。眾不滿百。而明眼輩幾半。今雖三倍當時。纔
一兩人而巳。可謂千兵易得。一將難求。今日奉聖專
使來。請第一座住山。留之則孤彼來意。放行則此眾
失依。諸人還定當得麼。若定當得。便見靈山會上千
葉騰芳。少室峰前一枝獨秀。如或未然。更聽拄杖子
通箇消息。卓一下云。銀山鐵壁無回互。草偃風行得
自由　　復舉楊岐在九峰受請下座。九峰勤和尚
把住云。且喜得箇同參。岐云。同參底事作麼生。峰云。
九峰牽犁。楊岐拽耙。岐云。正與麼時。楊岐在前。九峰
在前。峰擬議。岐拓開云。將謂同參。元來不是。師云。楊
岐九峰塤篪迭奏。今古罕聞。龍翔今日對眾舉揚。貴
要大家知有。且道。知有箇什麼。祖翁田地無多子。努
力同心兩弟兄。

上堂。龍翔孟八郎。惡辣難近傍。佛祖也潛蹤。從教人
起謗。雲門扇子跳上天。趙州葫蘆挂壁上。寒山埽地
接豐干。却是南嶽讓和尚。

百丈和尚朝覲回上堂。一扭鼻頭痛。一喝雙耳聾。黃
金不重鑛。獨坐大雄峰。佛智先師將百丈祖師活計。
一時併蕩。賴有東陽法弟。向九重城裏　萬乘之前。

全璧而歸。致令山僧均受光寵。今日不敢囊藏。對眾
明明顯示。諸人要識祖師麼。拈拄杖擲下云。西天此
土無人識。五百生前箇野狐。

金山長谿和尚遺書至上堂。大法既微。賴恢宏於堪
忍界內。幻身雖沒。當鼓舞於寂滅海中。臨濟道。不得
滅吾正法眼藏。大覺道。我要付與一隻箭。良由弘法
心重。愍物情深。故有落草之譚。諸人還見金山垂手
處麼。鐵船無底蹋翻去。依舊東山水上行。

文宗皇帝聖忌滿散藏經上堂。尊而無上。高超象帝
之先。貴不可名。坐斷毗盧之頂。其體之大則容攝十
虗。其用之廣則包括萬類。如月涵眾水。無分淨穢之
殊。春在百華。不見正偏之相。玅有不有。真空不空。所
以道。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不
離於當念。擲大千於方外。納須彌於芥中。於斯見得。
便見
文宗皇帝昔從佛地。示現王宮。撫治邦家。乂安宗社。
化導巳周。復歸佛位。寂然不動。智普應於十方。廓爾
無私。化巳周於沙界。臣僧與麼讚揚。且道還契
聖意也無。良久云。優缽天香吹不斷。又從兜率下閻
浮。復說偈云。佛心覺照玅無遺。包括乾坤轉化樞。日
應萬機常歷歷。那伽大定自如如。三千剎海毗盧藏。
百億山河帝網珠。惟願不忘悲智力。重開慧日照昏
衢。

前堂首座赴保寧請上堂。開無明華。結三毒果。魔王

惡業現前。驅耕夫牛。奪飢人食。白拈手段尤高。所以
百丈再參馬祖。震威一喝。直得三日耳聾。黃檗聞之
不覺吐舌。始知大機大用。不假師承。鉗鎚玅密。屬乎
當人。如我仲方法弟。先師之所敬畏。頃辭海上名藍。
屈為山中表率。茲奉丞相鈞命。往赴保寧之請。所謂
法隨法行。法幢隨處建立。鎔凡鍛聖。烹金爐耀古騰
今。打鳳羅龍。龜毛網漫天帀地。直得無路可行。無門
可入。山僧為汝諸人。作箇方便。拈拄杖擲下云。喪身
失命知多少。照顧南山鱉鼻蛇。

佛智和尚忌拈香。者一著子。不從人得。豈假師傳。雖
是久從此老。且無絲毫交涉。二十年前。空手把鋤頭。
步行騎水牛。二十年後。人從橋上過。橋流水不流。休
休。鳳棲不在梧桐樹。一度西風一度愁。

上堂。拈華微笑。彩奔齪家。斷臂安心。漏逗不少。汝諸
人分上又作麼生。不經一事。不長一智。

靈隱獨孤和尚遺書至上堂。靈機絕待。不涉去來。玅
用無方。寧存軌則。大梅聞鼯鼠聲。埋沒自已。普化索
木直裰。誑惑他人。爭如我靈隱和尚。隨緣施設。不墮
功勛。七十四年。光前絕後。直得飛來峰起舞。冷泉亭
𨁝跳。諸人還見此老涅槃後大人相麼。落落橫身三
界外。堂堂獨步劫空前。

達磨祖師忌拈香。八百年前。向者裏落節。却贏得一
著。八百年後。向者裏拔本。却輸了一著。且道是那一
著。一任天下衲僧貶剝。


謝頭首上堂。看看臘月二十五。雲門一曲。憑誰委。打
鼓當陽普請看。萬象森羅齊起舞。西序叢林喜得人。
沖霄鸞鳳看高舉。進退威儀揖讓時。就中一喝分賓
主。且道那箇是賓。那箇是主。喝一喝。甜瓜徹蒂甜。苦
瓠連根苦。

除夜小參。星馳電急。物換時移。大威德殿麻哈剌。與
天帝釋巡行世界。蹉脚蹋翻香水海。大地平沈。正當
新舊歲君交承之際。不覺手忙脚亂。舜若多神出來
唱言。囌嚕㗭唎㗭唎囌嚕。諸人還會麼。卓拄杖云。意
氣不從天地得。英雄豈藉四時推　　復舉雲門示
眾云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。拈燈
籠向佛殿裏。將山門來燈籠上。師云。大無外。小無內。
塞壑填溝。泥團土塊。倒騎佛殿出山門。露柱燈籠俱
不會。

上堂。狸奴白牯笑相逢。報道新年喜氣濃。五鳳樓前
聽玉漏。須彌頂上擊金鐘。

上堂。近日堂中清眾染患。諷誦禱祈悉皆平復。只如
法身有三種病二種光。作麼生透。有般漢聞得便道。
嘉州大像耳聵。陜府鐵牛白癩。兩箇病痛一般。咄哉
漆桶不快。且喜沒交涉。山僧見處。也要諸人共知。旃
檀樓閣白牛車。曉日光籠五色霞。誰向東風歌一曲。
御園開徧牡丹華。

師室中常舉百丈野狐話。問僧。對者多不契。一日自
云。百丈野狐。野狐百丈。埋作一坑。伏惟尚享。


上堂。金雞頒號。運天上之風雷。玉燭調元。布人間之
雨露。而沙門釋子。特免差徭。葢是夙承佛記。令法久
住。所以。前日山中進退兩序。亦欲各効乃職。同轉願
輪。掀翻龍藏。凡聖不居。拈起金槌。佛祖乞命。如香林
之侍雲門。楊岐之佐慈明。以之續佛慧命。以之荷負
叢林。如斯保任。未足酬恩。不見道。劫石有消日。君恩
無盡時。

上堂。舉長沙岑禪師與仰山翫月次。仰山云。人人有
這箇事。只是用不得。岑云。恰是倩汝用。仰山云。作麼
生用。長沙與一蹋蹋倒。仰山云。直下似箇大蟲。師云。
一人開關延敵。一人埋兵掉鬬。若是者箇事。總未夢
見在。

聖忌滿散藏經上堂。釋迦如來。為一大事因緣出現
於世。四十九年宣揚正法。化導羣生。至法華會上。為
諸弟子授記作佛。始暢本懷。然後入般涅槃。示化儀
之有終也。如我
文宗皇帝乘佛願輪。纘皇正統。靈樞密運。廓清魔孽
之封疆。寶印全提。紹正
祖宗之神器。屢推義讓。廣布仁慈。宰輔効忠。建大勳
於伊呂。嗣　皇繼　聖。臻至治於唐虞。八表歸仁。萬
邦樂業。而奄棄臣民。復歸佛位。

皇太后遣使頒降金帛。看閱大藏經文。上資
聖駕。佛化王化。功歸一揆。金輪法輪。同轉道樞。於一
毫端現寶王剎。當處圜成。破一微塵出大經卷。稱性

演說。其見色也。頭頭彌勒。其聞聲也。處處觀音。文殊
於無差別智。現有差別身。普賢於有差別境。入無差
別定。剎剎自然正受。塵塵法爾禪那。何處不成等正
覺。何處不轉大法輪。何處非化導羣生。何處非入般
涅槃。又何福不臻。何恩不報。如斯提唱。猶是教乘展
演之譚。只如不落玄玅機關一句如何剖露。良久云。
先皇功業垂無極。　聖子　神孫億萬年　　復舉
東印土國王。請般若多羅尊者齋次。王問云。眾僧看
經。尊者緣何不看。尊者云。貧道入息不居陰界。出息
不涉萬緣。常轉如是經。百千萬億卷。非但一卷兩卷。
師頌云。是經常轉百千卷。越聖超凡亙古今。阿閣自
便丹鳳宿。澄潭豈怖臥龍吟。江河淮濟同歸海。釵釧
缾盤共一金。縱有虗空廣長舌。宣揚不盡
聖恩深。

冬至小參。晷運推移日用親。全功不借玅通神。石牛
長吼天邊月。鐵樹重開劫外春。寶鏡當臺含有象。太
阿出匣淨無塵。埽除佛祖閒途轍。始稱歸家穩坐人。
雖然。只如洞山道。有一物。上拄天下拄地。黑似漆。常
在動用中。動用中收不得。過在什麼處。諸人作麼生
商量。若也道得。非惟豁開正眼光耀乾坤。亦乃截斷
眾流。不存涓滴。如或未然。卓拄杖云。急著眼看。

復舉慈明揭牓堂前。復題其右曰。若人識得。不離四
威儀中。首座一見便云。和尚今晚放參。師云。眾中盡
作奇特商量。其奈傍觀者哂。龍翔則不然。慈明如蟲

禦木。首座偶爾成文。崑崙來處無涓滴。流出黃河九
曲渾。

謝首座秉拂上堂。舉大慧和尚在雲居圜悟會中作
首座。冬夜秉拂。昭覺元禪師出問。眉間挂劒時如何。
大慧云。血濺梵天。師云。奇哉奇哉。一千七百人善知
識。生氣凜然。誰知二百年後。金陵城中再逢作者。如
獅子筋琴。一奏則眾絃皆絕。如塗毒鼓。一擊則聞者
皆喪。我此一眾親近承事。勿生疲厭。各隨根機成就
法器。雖然。有際天之雲濤。可容吞舟之魚。有九萬里
之風。可負垂天之翼。

一日眾僧參次。師云。鐘鳴鼓響。為汝發機。露柱燈籠。
為汝作證。因甚來者裏聽人處分。僧無語。師云。老僧
罪過。

除夜小參。山林城市喧寂何分。世出世間聖凡不二。
所以道。法隨法行。法幢隨處建立。茲山官寺。
先帝潛宮。雖衲子於此安禪。而官貴往來襍遝。前日
講習賀正朝儀。規行矩步。無非佩玉腰金。武略文韜。
總是麒麟獬豸。又見攢華簇錦。發揚出格風光。鬼面
神頭。展演當行旗鼓。直得張公喫酒李公醉。鍾󳯔解
舞十八拍。金雞唱曉。石女游春。即事全真。開舜若身
中活眼。借功明位。現毗盧頂後神光。一一葢色騎聲。
一一超今邁古。正與麼時。如何是不涉見聞一句。無
目仙人能揣骨。鬧市相逢把手驚　　復舉僧問趙
州。萬法歸一。一歸何處。州云。我在青州作一領布衫

重七斤。師頌云。趙州七斤衫。未舉先勘破。休論重與
輕。且喜冬寒過。

元旦上堂。金剛正體露堂堂。萬象森羅般若光。泯去
來機超當念。無陰陽地理全彰。木雞報曉啼深巷。石
女迎春出洞房。共喜龍河多瑞氣。天風時送御爐香。

育王石室和尚至上堂。金襴傳外。倒却剎竿。祖禰不
了。九峰牽犁。楊岐拽耙。殃及兒孫。逗到今日。戶破家
殘。更是不堪拈掇。賴有育王法弟。布漫天網。魚龍鰕
蟹齊收。揮金剛王。佛祖人天乞命。起玅喜巳墜之宗。
承先師最後之託。龍翔只得倒退三舍。何也。正法眼
藏瞎驢滅。少林的髓付神光。

上堂。入夏巳半月。為問寒山子。天台不歸去。頭白紅
塵裏。賴有同道人。相伴為如已。文殊踞虎頭。普賢收
虎尾。佛法忽現前。不用生歡喜。洗面摸著鼻。元是自
家底。

東林古智和尚遺書至上堂。拈兔角杖。敲出佛祖骨
髓。握吹毛劒。埽蕩今古葛藤。臨行道箇聽末後句。烜
赫虗空。如臨濟滅却正法眼。得三聖直下承當。盤山
告眾索傳真。普化獨解翻筋斗。龍翔與麼追悼。眾中
莫有換手搥胸者麼。擊拂子云。寥寥天地無知已。不
聽遺音空絕絃。

結制小參。行脚高士。出一叢林。入一保社。放下袱子。
如放下一座須彌山。不肯造次。況四來兄弟。同此安
居。莫非宿緣。明日結制。今夜小參。謂之家教。如家裏

人說家裏話。心心相照。眼眼相對。一點外來也著不
得。須要如實而說。如實而行。方為相應。每見近時宗
師。教人提箇話頭。萬法歸一。一歸何處。又教人看。僧
問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。使其朝參暮參。
疑來疑去。謂之大疑。必有大悟。雖是一期善巧方便。
其奈愈添障礙。以故愚癡之輩。一丁不識。竊吾形服。
經教不知。戒律不守。問著百無所能。但道我請益善
知識。舉箇話頭。口裏誦心裏想。如三家邨裏。學堂教
小兒子念上大人相似。眼醒記得。睡著忘了。或用心
太過。愈疑愈亂。遂至失心顛狂。或妄生卜度。胡言亂
語。誑嚇無知。或癡癡兀兀。黑山下鬼窟裏。淹過一生。
直至頭白齒黃。眼光落地。不得纖豪之力。殊不知。如
牛駕車。車若不行。打車即是。打牛即是。又佛說才有
所執。謂之計著。便墮常見。若總無心。謂之自然。墮在
斷見。故外道六師為佛所訶。作止任滅目為四病。正
謂此也。吾今教汝直下知歸。當頭領略。汝即今。自已
昭昭靈靈了了常知底。與空劫那畔未有人物世界
巳前。一段廣大光明。曾無少異。只為瞥起一念。便有
三界二十五有。輪轉升沈。無休無息。如今將此一念
回光反照。湛如止水。瑩若明珠。常覺不昧。寂而常照。
照而常寂。至於出死入生。捨身受身。去來自在。如游
園觀。或示三十二應。如觀音大士。或現千百億身。如
釋迦世尊。至如聲聞悟四諦法。緣覺悟十二因緣。菩
薩修六度萬行。佛住等覺玅覺。皆不離此一念回光

反照之效也。一大藏教。橫說豎說。西天此土。諸大祖
師。天下老和尚。行棒行喝。種種方便。無非直指人心
見性成佛。幾曾教你別起疑情。自生障礙。山僧與麼
告報。不妨直截。但如是體究。如是承當。親到發真歸
元之地。則十方虗空悉皆消殞。而成佛無疑矣。雖然。
忽有箇出來道。者裏是什麼所在。說心說性。說長說
短。拽下禪牀。痛打一頓。也怪他不得。如或未然。密把
鴛鴦閒繡出。金鍼終不與人看。

一日有僧來參。師以手指云。釋迦彌勒文殊普賢。從
你脚跟下過去了也。僧顧視左右。師即喝出。

上堂。玅喜祖聞圜悟舉熏風自南來殿閣生微凉。忽
然大悟。且道悟箇什麼。臨濟破夏上黃檗。中途疑著。
却回終夏。又疑箇什麼。我此一眾。箇箇氣宇如王。誰
肯喫人殘羹餿飯。雖然。也須是脚蹋實地始得。

謝書記藏主侍者上堂。臨濟三玄三要。指鹿為馬。黃
龍佛手驢脚。喚金作鍮。一大藏教是切脚。三千剎海
一浮漚。吾孤負汝。汝孤負吾。劒去巳遠。刻舟奚求。休
休。青山歸未得。又過一年秋。

聖忌滿散藏經上堂。掀翻寶藏。不涉言詮。頓悟經王。
寧拘文字。所以道。在聖同聖。在凡同凡。在天同天。在
人同人。塵塵爾。剎剎爾。念念爾。不動纖豪修證心。一
超直入如來地。諸人若能如是披閱。方可上承
文宗皇帝神御。頓轡圜覺玅場。遊戲大華藏海。住佛
境界。同佛受用。或示千百億身。四聖六凡。羣機齊赴。

或現三十二應。河沙國土。玅用全彰。如是則祐我邦
家。福我黎庶。功高莫報。恩大難酬。正與麼時。且追嚴
一句作麼生道。良久云。虗空可量風可繫。無能盡說
佛功德　　復舉梁武帝請傅大士講經。大士揮尺
一下。便下座。師頌云。法筵龍象聽全提。大士何煩案
尺揮。真俗混融猶有化。君臣道合自無為。風吹日炙
毗盧藏。鵲噪鴉鳴諸佛機。三會龍華齊渴仰。人間天
上幾時歸。

徑山元叟和尚遺書至。上堂。昔玅喜祖到蔣山。應菴
和尚上堂云。天下具大眼目尊宿。惟法叔一人而巳。
今我徑山法叔。再世玅喜也。小姪曾聞於　朝。請為
茲寺開山。而未果所願。遺書忽臨。如覩象駕之至。堂
堂正體。儼金錫之橫肩。琅琅法音。聞虗空之振鐸。四
眾攀戀。不勝哀感。既是生死無間。未免賓主相見去
也。傳家只箇金剛王。留與兒孫作標格。

達磨忌拈香。東土西乾無授受。一華五葉自芬披。兒
孫豈敢超宗祖。只要家風似舊時。顧眾云。達磨大師
來也。大眾同伸三拜。

冬至上堂。羣陰剝盡。一陽復生。四時運行。萬物資始。
直得護龍河上化日舒長。觀稼亭前。祥雲五色。城市
笙歌鼎沸。士女遊觀。山堂鐘鼓深沈。衲僧禪寂。真諦
俗諦不二。佛法世法混融。所以道。知一切法。即心自
性。成就慧身。不由他悟。

謝首座秉拂。都寺齋。上堂。問一答十。問十答百。當陽

突出須彌盧。於食等者於法亦等。信口齩破鐵酸饀。
一句三玄。一玄三要。千牛拽不回。先照後用。先用後
照。俊鶻趂不及。離四句絕百非則不問。如何是摩訶
衍法。卓拄杖。下座。

上堂。摩竭掩室。拂跡跡生。毗耶杜詞。雕文喪德。何況
據曲彔木。鼓兩片皮。如以五釆繪畵虗空。徒自勞爾。
山僧尋常不陞此座。貴在心心相知。而道場豐安二
法弟來訪勸請。為眾敷揚。記得夫容訓禪師。訪實性
大師。實性以右手拈拄杖過左邊云。此事若非夫容
師兄。也大難委悉。諸德。看他得底人。直是不肯容易
動著。所以長慶道。撞著道伴交肩過。一生參學事畢。
且喚什麼。作參學事。擊拂子云。羚羊挂角千峰外。更
有羚羊在上頭。

笑隱訢禪師語錄卷之二
