











淨土證心集卷下
傳天台古和　卍蓮　述

欣厭銘(并敘)

心該淨穢。欣厭自興。苦樂既巳懸殊。速應捨此生
彼。設使不然。則虗生浪死。徒勞其神。却如悟達國
師云。自惟我與釋迦如來。同為凡夫。今世尊成道
以來。巳經爾所塵沙劫數。而我等。相與躭染六塵。
輪轉生死。永無出期。此實天下。可慚可愧。可羞可

耻。故知此界行道自力不具。可謂難至難矣。復不
仗他力。甘心受苦。則癡甚矣。吾所以作欣厭之銘
也。

五濁煎熬。炎炎火宅。較彼清涼。大相懸隔。曠劫相違。
深自痛責。枉受輪迴。酸心無益。生死關津。驚魂落魄。
恩愛悲離。淚多雨澤。淨愧晚知。誠可嘆惜。佛祖恢宏。
廣長舌白。血滴心憐。和墨訂畫。遞相宣傳。文成山積。
祇為吾人。解疑除惑。惟決橫超。約然法則。放下萬緣。
大休大息。一句彌陀。各自努力。四威儀中。心心記憶。
遵而行之。逕如絃直。便脫娑婆。同登淨域。快樂逍遙。
自然衣食。但願一生。咬口信極。致理於心。往生事實。
仗彼勝緣。易得作佛。佛外無心。心外無物。不同犀角。
獨守孤崛。所以圓人。愈遠愈迄。塵剎無邊。大乘觀訖。

唯心念佛頌(并敘)

唯心念佛者何。緣生無性也。以無性故。則法界歸
元。了無一物。以緣生故。則唯心施設。妙有千殊。故
知相資相攝。若事若理。俱不可著。然後起修。修而
無修。無修而修。方可圓成一心正念。大論云。菩薩
知一切精進。皆是虗妄。而常成就不退。是名真實
精進。是故彼唯心之佛。了心者方能繫念。彼唯心
之土。了心者方知求生。了且如是。未了者不皆當
念佛乎。如來不思議境界經云。三世一切諸佛。皆
無所有。唯依自心。菩薩若能了知諸佛及一切法。
皆唯心量。得隨順忍。或入初地。捨身速生妙喜世

界。或生極樂淨佛土中。觀此可謂念佛往生者。是
真大乘。不可不知也。縱使提宗考本。豈逃彌陀之
外哉。若達一念彌陀處。不必更尋別峯相見。起信
論云。初信大乘心人。諸佛皆攝生淨土。信之篤矣。


「　一念彌陀
　吾佛心宗
　識得是處
　莫問別峯
　一念彌陀
　意旨如何
　禪那無外
　外無禪那
　一念彌陀
　雲門一字
　禪淨歸元
　究竟不二
　一念彌陀
　智者皆重
　知是眾生
　成佛嘉種
　一念彌陀
　無陰陽地
　世出世間
　無可比類
　一念彌陀
　不響山谷
　有情無情
　悉皆普育
　一念彌陀
　無根樹子
　成住壞空
　總在這裏
　一念彌陀
　同上下單
　會其不易
　離他更難
　一念彌陀
　忘情絕慮
　正恁麼時
　彌陀決覷
　一念彌陀
　覷著即變
　見見之時
　見非是見
　一念彌陀
　見縱深入
　見猶離見
　見不能及
　一念彌陀
　無古無今
　正法眼藏
　涅槃妙心
　一念彌陀
　妙心空了
　超理事端
　出言外表
　一念彌陀
　法界藏身
　這片田地
　親到始真
　一念彌陀
　木人看破
　大地山河
　不離這箇
　一念彌陀
　飯熟日午
　應供堂前
　金牛起舞
　一念彌陀
　溈山水牯
　遍歷雲峯
　不出門戶
　一念彌陀
　國無二主
　倘或不然
　大蟲咬虎
　一念彌陀
　時處常在
　十世古今
　無邊剎海
　一念彌陀
　那伽大定
　究竟言之
　證而無證

　一念彌陀
　前後際卷
　三世如來
　總在裏選
　一念彌陀
　冠攝台宗
　五時八教
　一代包容
　一念彌陀
　不變隨緣
　兼伹對帶
　不說是權
　一念彌陀
　隨緣不變
　直到王城
　不說方便
　一念彌陀
　至貴至尊
　去來現在
　普被三根
　一念彌陀
　即空假中
　該法報化
　始終無窮
　一念彌陀
　融通理事
　彌陀與吾
　不二而二
　一念彌陀
　原非各各
　終日自呼
　自應其諾
　一念彌陀
　嫡嫡親親
　曠劫父子
　不是外人
　一念彌陀
　西方極樂
　彼佛現時
　是我心作
　一念彌陀
　灼然不錯
　極樂自心
　自心極樂
　一念彌陀
　似鏡照鏡
　無量壽光
　本來自性
　一念彌陀
　自買自賣
　極樂文成
　娑婆印壞
　一念彌陀
　往生公據
　無來佛來
　無去我去
　一念彌陀
　開導引導
　十萬億西
　彈指能到
　一念彌陀
　歸路迢迢
　出離三界
　直截橫超
　一念彌陀
　遞相勸修
　恩懷折攝
　各應自酬
　一念彌陀
　人謂遠求
　余曰不爾
　圓明性周
　一念彌陀
　安養心標
　歸家路穩
　不可動搖
　一念彌陀
　無所不裹
　悟後方知
　染污不可
　一念彌陀
　直下分明
　眾生心佛
　一念圓成
　一念彌陀
　原一至理
　領悟不真
　是非競起
　一念彌陀
　謬會識神
　春池拾礫
　棄却家珍
　一念彌陀
　土本心具
　離土求心
　大約未悟

　一念彌陀
　且疑且決
　自性惟心
　見要親切
　一念彌陀
　識神不是
　彌陀識神
　同在介爾
　一念彌陀
　彌陀自性
　錯認識神
　膏肓大病
　一念彌陀
　非是外佛
　十劫彌陀
　自性中物
　一念彌陀
　介爾直指
　真心妄心
　相似不是
　一念彌陀
　惟心淨土
　執緣影心
　認奴作父
　一念彌陀
　不在於胸
　西方淨土
　唯心涵容
　一念彌陀
　智愚不同
　智求彼國
　愚著胸中
　一念彌陀
　日面月面
　事有西東
　理不隔線
　一念彌陀
　願與無願
　總攝三根
　至公至論
　一念彌陀
　上根無願
　十地巳登
　是不定論
　一念彌陀
　中根無願
　惑業未除
　彼則錯論
　一念彌陀
　下根無願
　淨土不知
　莫怪其論
　一念彌陀
　千聖龜鑑
　直下承當
　必有相賺
　一念彌陀
　病中妙藥
　於味知何
　要人細嚼
　一念彌陀
　是最上乘
　不達目前
　彼未曾證
　一念彌陀
　愚亦可作
　信有西方
　蓮花寄托
　一念彌陀
　無別判斷
　信願行全
　必到彼岸
　一念彌陀
　信要廣大
　淨土往生
　不出心外
　一念彌陀
　願要切深
　箇中欣厭
　念念懇忱
　一念彌陀
　行要專長
　乃至臨命
　不可暫忘
　一念彌陀
　一行三昧
　使十二時
　繫緣不退
　一念彌陀
　佛有本誓
　十念尚生
　矧乎勿替
　一念彌陀
　以此比例
　彼佛有緣
　是故勉勵

　一念彌陀
　一條白練
　勇往向前
　不須轉面
　一念彌陀
　法界一相
　趨實無趨
　趨向安養
　一念彌陀
　勿楷定悟
　信彼可歸
　緊要事務
　一念彌陀
　歸元徑路
　九品蓮方
　無論緇素
　一念彌陀
　願紅塵錯
　求生西方
　永不退落
　一念彌陀
　名標蓮萼
　三昧圓成
　還其棲託
　一念彌陀
　禦敵良將
　無量法門
　莫過於上
　一念彌陀
　莫可因循
　努力提起
　斬斷萬綸
　一念彌陀
　超出苦輪
　百千萬劫
　免受酸辛
　一念彌陀
　淨業同倫
　是非莫辯
　名利讓人
　一念彌陀
　非難非易
　伹得一心
　殊勝自備
　一念彌陀
　其義唯何
　愈專愈一
　更莫問他
　一念彌陀
　不可思議
　至頓至圓
　至簡至易
　一念彌陀
　今正其時
　這條徑路
　更莫再疑
　一念彌陀
　末世修行
　欲離苦趣
　只有往生
　一念彌陀
　時時䇿護
　未得往生
　能不愁怖
　一念彌陀
　珍重一著
　當臨行時
　切勿退却
　一念彌陀
　要在欣切
　極樂莊嚴
　隨心施設
　一念彌陀
　要在厭切
　八苦交煎
　無處離別
　一念彌陀
　要在心切
　伹求出離
　娑婆頓絕
　一念彌陀
　要在念切
　提起洪名
　咬釘嚼鐵
　一念彌陀
　要在專切
　但辦肯心
　更無別訣
　一念彌陀
　要在痛切
　身如山崩
　投誠泣血
　一念彌陀
　又在信切
　踢倒疑團
　七花八裂

　一念彌陀
　又在願切
　決待往生
　不緣別節
　一念彌陀
　又在行切
　劫火縱然
　心無易轍
　一念彌陀
　感應如影
　本來體空
　如是欣幸
　一念彌陀
　佛是心作
　華臺懸迎
　導歸極樂
　一念彌陀
　冠上化佛
　佛外無心
　心外無物
　一念彌陀
　髻上寶瓶
　更非他物
　本具底靈
　一念彌陀
　徧滿虗空
　一會海眾
　非異非同
　一念彌陀
　不動道場
　未離當念
　巳往西方
　一念彌陀
　寶池花開
　證無生忍
　親覩如來
　一念彌陀
　回自向他
　十身圓顯
　徧化娑婆
　一念彌陀
　利生要務
　自性無邊
　眾生齊度
　一念彌陀
　菩提願滿
　自性無盡
　煩惱頓斷
　一念彌陀
　是圓滿覺
　自性無量
　法門超學
　一念彌陀
　常寂光明
　自性無上
　佛道圓成
　一念彌陀
　無作公所
　是聖是凡
　不待更舉
　一念彌陀
　永劫相承
　惟願樂土
　含識同登」



專持求生(并敘)

問書云。獲鳥者。羅之一目。不可以一目為羅。治國
者。功在一人。不可以一人為國。今淨土應爾。奚不
眾善同熏。反將獨稱得往乎。答此問未得其旨。何
則。蓋淨土一門。全在信願。信願若具。散持亦往。儻
無信願。萬行扶助。便得生耶。曰信願者何。曰信此
有生必有死。生死不出。諸苦難逃。復信彼國一生。
不須捨身受身。以至補處。中間常受其樂。復願此

濁穢之軀。要決定捨離更不再受。願彼清虗之體。
要決定寄托終無易願。果得若爾。萬善齊修亦生。
況第稱名乎。

學到無心願往生。終身歸命執持名。知吾與彼罪吾
者。一概聽之總不爭。

說來說去說持名。問我箇中決有程。多障眾生念佛
觀。當今最易到長庚。

斷疑生信志心堅。日日如斯不改絃。祇望臨終歸極
樂。更無別事可相牽。

予學達摩直指先。方知念佛勝參禪。禪經後有始終
苦。淨土一生道果圓。

願法界眾生同歸(并敘)

維摩經云。佛言眾生是菩薩淨土。故知菩薩念佛
者。原為眾生不為己故。終日度生猶為度己。終日
念佛猶為念己。何以故。菩薩無己無所不己。達心
佛眾生無差別故。如天普覆。如地普載。捨生即捨
己。離佛即離心。心不可離。生不可捨。雲門所謂函
蓋乾坤者。其旨豈越乎此哉。

花間稽首花間佛。願共花間結聖胎。彼國無生終日
去。尊容不動應時來。脫離苦海紅塵骨。化作珍池白
玉孩。記入娑婆同訂約。十方盡是紫金臺。

警習勉行(并敘)

吾人之最難鋤去者。習氣是也。雖斷除無術。不可
任其習之所成。要當勉其行之不怠。何則。世尊往

昔自登地。纔事古釋迦。其時猶居凡位。大智度論
云。佛言我過去世。亦曾作惡人小蟲。因積善故。乃
得成佛。以此觀之。十地尚有心色二習。何況其餘。
倘當時不勉力行之。安得於今成佛也哉。

習病深藏性巳癡。自家䇿進勉行之。不離不即虗其
體。與佛一心知見治。

穢土雖知體是同。須臾失照昧真空。待渠往見彌陀
後。方可戲遊地獄中。

五欲牽來落火坑。主人緊護莫循情。看空四大原無
實。不可隨緣負往生。

染緣究竟沒來因。祇是蓮花願要親。同體昇沉凡聖
路。念頭乍起自看真。

彼此原來本自空。未分其事却朦朧。西方心與土俱
淨。較作娑婆大不同。

悟後須知愛自裁。莫忘生死苦哀哉。心雖虗寂終難
忍。必要歸來保聖胎。

痛䇿往生(并敘)

自從無始以來。生巳復死。死復重生。生生死死。於
今未脫。其故維何。祇繇因循二字。以致枉受輪迴
諸苦。所以昔日張祖留。其友人勸他念佛往生。留
云。男未婚。女未嫁。親喪未厝。而未幾亡矣。友往弔
云。我友名為張祖留。勸伊念佛說三頭。可怪閻翁
無分曉。三頭未了便來鈎。故知凡修淨業者。莫可
太緩也。一錯百錯。


末世時人敵死生。徤兒億億有誰贏。當知苦海從橫
脫。月藏經中載甚明。

奉勸持名莫待時。求生人自要先知。閻浮世界光陰
短。只怕將來錯悞遲。

命存呼吸莫寬修。但看當年張祖留。世事如棋難下
局。資糧趕備早歸舟。

淨業因緣果不差。一條歸路夕陽斜。餘門雖是俱堪
入。最穩無如念佛嘉。

一息不還隨業流。真誠念佛莫虗頭。如登寶岫空回
手。後悔難追祇自憂。

未得歸心莫自安。巳修行願更休寬。稍乘再世塵緣
裏。欲望出離難上難。

如救頭然祇自親。饑時喫飯豈關人。縱云土是唯心
淨。安比往生事更真。

平時功歸臨終(并敘)

巳知求生者。心亦不可太急也。總要不即不離而
巳。祇如法因禪師。三十載明心淨土。慧亨律師。六
十年淨業專求。凡今之人。每多淺見。詳聞其念佛
時。未到一年半載。十年八年。淨境既未得純。諸淨
土書。猶未細心詳玩。焉知其味。便謂改絃退轉。欲
望道念成就。安有日哉。故先儒有言。不可以仁之
難熟。而甘為他道之有成。蓋謂此也。況乎淨土之
要。無問利根鈍根。久學初學。靜之與否。皆驗於臨
終得往。以為真實之期限。餘外欲以尋悟。欲以發

慧。俱非緊要。是故吾語與後來同學者。此殊門。既
巳得入。堅志莫動。

求生無別可商量。總在行人自主張。小技皆從純熟
得。莫教大事喪專長。

平生只剩望西歸。決定無疑願不違。彈指能超清夢
趣。百千萬倍疾如飛。

三昧功成撒手歸。臨行自有佛光圍。思前慮後空勞
力。只要吾人斷是非。

理契方知徑路工。死生關隘勝禪功。幾多辯若懸河
輩。不及持名愚婦終。

惡則往生張善和。言其善者數彌多。大都莫不皆然
也。要在終時一剎那。

得入此門宿善根。巳今功就出乾坤。野人願發蓮花
供。另答十方授記恩。

惟心淨土幾曾知。貴要終無退轉時。總是今生歸去
好。免從胎獄更迷離。

清修淨業即真空。一枕夢殘路自通。父子相關親授
手。往生依舊妙心中。

淨土要約(并敘)

聞夫自達摩以來。禪矜自力者眾。而信歸淨土者。
曾有幾人哉。嗚呼。雲門三作國王。尚且遂失神通。
況餘智乎。蓋失即退轉故。小本云。極樂國土。眾生
生者。皆是阿鞞䟦致。以此較之。則禪與淨孰利。燦
然其明白。故料簡云。有禪無淨土。十人九錯路。誠

可嘆借。當知末世修行。非依西方淨土。理事橫超。
求其不退墮者。終不可得。果能深信於此。則淨土
法門之尊貴。自不容延緩遲疑。吾因不愧。分題撰
述。更以勸修欣厭信願行觀念專久警。綴成二十
首要約之語。以質高明。

西

淨土世尊自指陳。愍吾末劫救迷津。盡將苦海舟中
客。同作蓮池會上人。名尚不聞三惡道。花能常雨六
時新。眾生生者難思議。多有一生補處身。

方

我信長庚定不差。常思彼國法王家。花間香結心池
果。岸上枝萌道樹芽。望托蓮臺誠獨切。導歸葵子手
頻斜。往生終滿利生願。圓顯身如出岫霞。

淨

徧界真身無去來。珍池借我滌塵埃。淺深水勢隨心
欲。紅白花枝逐念開。寶蓋空幪金大士。香雲繚繞玉
嬰孩。珊瑚樹裏瓊樓上。都是同倫養聖胎。

土

西方淨土我惟心。徧佈沙黃地是金。出水枝擎圓葉
上。浮香岸遶藕花深。戒珠頓悟無生忍。鳥語頻聞妙
法音。迢遞相傳諸善友。同將眷屬悉歸臨。

理

逃禪莫教認胸襟。自性彌陀遠訪臨。彼此不離猶不
即。始終非古又非今。圓融覺體常如是。含裹虗空豈

待尋。一統竪窮橫徧處。塵塵剎剎妙明心。

事

法王慈旨不虗傳。實有西方事宛然。曰壽曰年同佛
永。欲衣欲食現吾前。班痕花映欄杆裏。樂響風迴行
樹邊。快樂逍遙終不盡。歸來共坐玉池蓮。

橫

三界橫開一徑蹊。故鄉令我易歸棲。箇中念佛思親
處。花上標名入品題。疾證菩提無後有。早從淨土悟
前迷。慈尊彼岸久相待。撒手即為倚馬蹏。

超

欲得超生脫死因。娑婆心起厭離親。本來無量壽尊
剎。皆是阿鞞䟦致人。萬劫莊嚴春不老。千花綿繡色
長新。道行果滿黃金地。就我彼中出世身。

勸

西方捷徑莫蹉跎。放下身心應早過。名利原空猶不
捨。死生且到却如何。寬修歷劫三祇行。誠感臨終一
佛陀。無始輪迴憑此脫。方知淨土異娑婆。

修

一欣一厭兩相攻。彼國迢迢路自通。諸上善人俱會
處。眾中勝友滿虗空。紅塵看破渾如戲。白業脩來早
出籠。此土祇緣身易失。同歸見佛壽無窮。

欣

樂邦指我勝超倫。永絕輪迴脫苦辛。乘大願船歸故
里。盡虗空界現全身。知多妙貌人同玉。無數蓮花品

共珍。如此唯心如此境。千經萬論亦循循。

厭

穢邦都說世間倫。受盡煎熬八苦辛。地水火風成幻
質。悲歡離合戀浮身。偏爭人我空勞力。護惜瑕疵錯
認珍。及早回頭深厭切。癡繩斬斷莫因循。

信

洪名提起志西標。立信脚跟莫動搖。蓮海悲深容我
入。葵忱信向欲君超。烏輪遙憶天邊落。金臂難忘夢
裏招。土即自心歸去穩。百千萬劫業能消。

願

萬般世事少關情。要在歸元徑路行。念佛心深滄海
淺。往生誓重泰山輕。未圓忍力淨當信。巳歷僧祇道
始成。朝夕焚香稽首願。就途早到故鄉城。

行

生則無生絕點疑。萬牛難挽我西馳。橫超忍土三千
界。旋轉輪珠十二時。念念是心空及第。聲聲彼自性
阿彌。珍池同到親摩頂。來作分身選佛師。

觀

觀中大士侍彌陀。凡聖本來體不頗。毫白眉間光寂
寬。風清池畔境融和。紅翻上下千重綿。綠漲東西一
統波。三昧圓成依正就。是心作佛豈淆訛。

念

勿論靜神與散神。聲聲喚徹本來真。大方闊步西歸
路。更莫好奇別問津。心絕狐疑終得到。工無間斷自

然純。(每聞禪者。究竟誰之一字。他自亦不知。偏抑初心人。端的念佛者是誰。應答云)憑他稱
念誰為主。只要往生我出塵。

專

專精念佛出塵囂。定數若干莫放饒。名號性空聲歷
歷。歸家徑直路迢迢。知多匹馬單刀入。未見三心兩
意超。縱使習深休自礙。慈尊可恕往生消。

久

淨土持名最易超。脚跟勿可被人搖。唯專唯注功彌
勝。愈久愈堅益更饒。十念悲深曾有約。一生痛切豈
無聊。彼彈指到元同體。故說西方路不遙。

警(上雖已厭。而淨願畢命為期。奈坯器未火。濁惡境強。必須再警。始可克終)

未登故岸最猗嗟。一失人身路轉遐。從曠劫來今始
悟。自此生去莫還差。堅強淨願非他力。痛䇿清修亦
自家。塵世推窮終是險。賦歸極樂玉無瑕。

淨土儀式(并敘)

原夫如來出世。無非利濟也。法無聖傳。生何以利。
故知如來說無所說。全說眾生之所修。眾生修無
所修。全修如來之所說。此乃千古不易之定論也。
倘或不然。杜修臆煉。功必唐捐。生滅宛然。於人何
益哉。良繇覺源浩渺。性海汪洋。非以指南而按之。
其不迷於四方者鮮矣。所以上都儀云。歸命三寶
者。要指方立相。住心取境。不明無相離念也。佛懸
知凡夫繫心。尚乃不得。況離相耶。故我同倫求生
西方者。所當立此儀式也。儀式者何。供堂之內。須

安佛像。西坐東向。然後起修。如是乃正合佛意。信
經所說。從是西方過十萬億佛土。有世界名曰極
樂。其土有佛號阿彌陀。今現在說法。乃至我見是
利。故說此言等諭。既言從是西過。則極樂定在是
西也明矣。夫世間端人君子。尚無妄語以誑人。況
出世如來。金口親傳。豈有妄語欺我者也。以是觀
之。決無此理。故信西方實有此等蓮花佛國。風枝
樂響。珍池水鳥。演揚寶典。一生彼國。悉不退轉。依
正若是種種挺峙。嚴麗超絕。較之濁世。大不相侔。
吾人自當欣仰矣。縱使處所不就。聖相隨安隨向。
而觀念總不可離西也。何者。蓋塵世凡夫。心猿無
主。意馬忘歸。若不賴彼法王導之。思歸則難。譬如
貴子求名。若不賴我帝主選之。思中則難。是以選
官必承北恩。選佛應歸西求。所以修淨土者。不可
無儀式也。猶夫禦敵之謀。陣雄則賊軍不攻而自
退。而持名之法。式嚴則妄習不除而自消。故勸念
佛。禮懺申願回向。無論緇素老幼賢愚貧富男女。
但願一一信之。終日遵式而行。庶幾使我心境易
繫。淨念不忘。久久勿替。緣至純熟。則同登清泰之
鄉云爾。

△晨十念

(夫十念法者。乃慈雲懺主之所立也。日日早晨服飾已。面西正向。合掌定心。稱名云)。

南無西方極樂世界。大慈大悲。大願大力。接引導師。

阿彌陀佛　南無阿彌陀佛　南無阿彌陀佛。


(盡一氣為一念。如是十氣名為十念。但隨氣長短。不限佛數。氣盡為度。其聲不高不低。不緩不急。調停得
中。十氣連屬。令心不散。專精為功。名十念者。是藉氣束心也。作是念已。發願回向云)。

我弟子某甲。一心歸命。極樂世界。阿彌陀佛。願以淨
光照我。慈誓攝我。我今正念。稱如來名。經十念頃為
菩提道。求生淨土。佛昔本誓。若有眾生。欲生我國。至
心信樂。乃至十念。若不生者。不取正覺。唯除五逆誹
謗正法。我今自憶。此生巳來。不造業罪。不謗大乘。願
此十念。得入如來。大誓海中。乘佛慈力。眾罪消滅。淨
因增長。若臨命終。預知時至。身無病苦。心不貪戀。意
不顛倒。如入禪定。佛及聖眾。手執金臺。來迎接我。於
一念頃。生極樂國。花開見佛。即聞佛乘。頓開佛慧。廣
度眾生。滿菩提願。

十方三世一切佛。一切菩薩摩訶薩。摩訶般若波羅
蜜(作此願已。禮佛不禮佛俱可。但要盡此一生。不得一日暫廢。唯將不廢。自要其心。得生彼國)。

△次禮懺

(夫求生西方者。必須兼禮是懺。常為早課。於常供道場中。端莊謹肅。合掌定心。作是云)。

一切恭敬。

一心頂禮。常住三寶(存心徧禮。十方三世一切佛法僧寶。拜起兩膝跪地。手執香爐。
燒眾名香云)。

願此香花雲。徧滿十方界。無邊佛土中。無量香莊嚴。
具足菩薩道。成就如來香。

(我此香花徧十方。以為微妙光明臺。諸天音樂天寶香。諸天肴膳天寶衣。不可思議妙法塵。一一塵出一
切塵。一一塵出一切法。旋轉無礙互莊嚴。徧至十方三寶前。十方法界三寶前。悉有我身修供養。一一皆
悉徧法界。彼彼無雜無障礙。盡未來際作佛事。普熏法界諸眾生。蒙熏皆發菩提心。同入無生證佛智)。


供養巳。一切恭敬。

如來妙色身。世間無與等。無比不思議。是故今頂禮。
如來色無盡。智慧亦復然。一切法常住。是故我歸依。
大智大願力。普度於羣生。令捨熱惱身。生彼清涼國。
我今淨三業。歸依及禮讚。願共諸眾生。同生安樂剎。

(讚願巳。即便禮佛。一一存心專對云)。

  
  * 
一心頂禮。宏揚淨樂土。釋迦如來。千百億化身。徧法界諸佛(拜下觀云)。
(能禮所禮徃空寂。感應道交難思議。我此道場如帝珠。釋迦文佛影現中。我身影現釋迦文佛前。願求徃生接足禮。下但隨位改聖號。禮當觀想云云)。
  * 一心頂禮。常寂光淨土。阿彌陀如來。清淨妙法身。徧法界諸佛
  * 一心頂禮。實報莊嚴土。阿彌陀如來。微塵相海身。徧法界諸佛
  * 一心頂禮。方便聖居土。阿彌陀如來。解脫相嚴身。徧法界諸佛
  * 一心頂禮。西方安樂土。阿彌陀如來。大乘根界身。徧法界諸佛
  * 一心頂禮。西方安樂土。阿彌陀如來。十方化往身。徧法界諸佛
  * 一心頂禮。西方安樂土。教行理三經。極依正宣。揚徧法界尊法(真空法性如虗空我身應現法寶前　常住法寶難思議願求徃生歸命禮)
  * 一心頂禮。西方安樂土。觀世音菩薩。萬億紫金身。徧法界菩薩摩訶薩

  * 一心頂禮。西方安樂土。大勢至菩薩。無邊光智身。徧法界菩薩摩訶薩
  * 一心頂禮。西方安樂土。清淨大海眾。滿分二嚴身。徧法界聖眾(禮已兩膝跪地。執手爐燒香。至誠而倡是言)

我今普為四恩三有。法界眾生。悉願斷除三障。歸命
懺悔。
(我與眾生。無始來今。由愛見故。內計我人。外加惡友。不隨喜他一毫之善。唯徧三業。廣造重罪。
事雖不廣。惡心徧布。晝夜相續。無有間斷。覆諱過失。不欲人知。不畏惡道。無慚無愧。撥無因果。故於今日。
深信因果。生重慚愧。生大怖畏。發露懺悔。斷相續心。發菩提心。斷惡修善。勸䇿三業。翻昔重過。隨喜凡聖
一毫之善。念十方佛。有大福慧。能救拔我。及諸眾生。從二死海。置三德岸。從無始來。不知諸法。本性空寂。
廣造眾惡。今知空寂。為求菩提。為眾生故。廣修諸善。徧斷眾惡。唯願十方諸佛。彌陀世尊。慈悲攝受。聽我
懺悔)。

至心懺悔。[□@叩]我弟子某甲。及法界眾生。從無始世來。
無明所覆。顛倒迷惑。而由六根三業。習不善法。廣造
十惡。及五無間。一切眾罪。無量無邊。說不可盡。十方
諸佛。常在世間。法音不絕。妙香充塞。法味盈空。放淨
光明。照觸一切。常住妙理。徧滿虗空。我無始來。六根
內盲。三業昏闇。不見不聞。不覺不知。以是因緣。長流
生死。經歷惡道。百千萬劫。永無出期。經云毗盧遮那。
徧一切處。其佛所住。名常寂光。是故當知。一切諸法。
無非佛法。而我不了。隨無明流。是則於菩提中。見不
清淨。於解脫中。而起纏縛。今始覺悟。今始改悔。奉對
[□@叩]。

諸佛。彌陀世尊。發露懺悔。當令我與法界眾生。三業
六根。無始所作。現作當作。自作教他。見聞隨喜。若憶

不憶。若識不識。若疑不疑。若覆若露。一切重罪。畢竟
清淨。我懺悔巳。六根三業。淨無瑕累。所修善根。悉亦
清淨。皆悉回向。莊嚴淨土。普與眾生。同生安養。願[□@叩]
阿彌陀佛。常來護持。令我善根。現前增進。不失淨因。
臨命終時。身心正念。視聽分明。面奉[□@叩]。

阿彌陀佛。與諸聖眾。手執華臺。接引於我。一剎那頃。
生在佛前。具菩薩道。廣度眾生。同成種智(應三說。若時促及事
迫。一說亦得。起云)。

懺悔發願巳。歸命禮阿彌陀佛。及一切三寶(一拜)。

(次旋繞法。或三帀或七帀。乃至多帀。如是稱念。隨意隨帀。不拘遍數。稱云)。

  
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無清淨大海眾菩薩摩訶薩

  
  * 自歸依佛。當願眾生。體解大道。發無上心。(一拜)
  * 自歸依法。當願眾生。深入經藏。智慧如海。(一拜)
  * 自歸依僧。當願眾生。統理大眾。一切無礙。(一拜)
  * 和南聖眾

△次誦經(即誦阿彌陀經一卷。及徃生呪七遍。呪畢接讚云)


「　阿彌陀佛身金色
　相好光明無等倫
　白毫宛轉五須彌
　紺目澄清四大海
　光中化佛無數億
　化菩薩眾亦無邊
　四十八願度眾生
　九品咸令登彼岸」



南無西方極樂世界。大慈大悲。接引導師。阿彌陀佛。
南無阿彌陀佛(每從朝起。或定數一萬二萬乃至十萬聲。至暮面西回向)。

△晚回向


(跪念後菩薩聖號。各十聲)。

  
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無清淨大海眾菩薩
(即此雲棲西方發願文。回向云)。


「　稽首四方安樂國
　接引眾生大導師
　我今發願願往生
　惟願慈悲哀攝受」



(一發心持名願)弟子某甲。普為四恩三有。法界眾生。求於諸佛一乘
無上菩提道故專心持念阿彌陀佛萬德洪名期生
淨土。

(三懺悔三障願)又以業重福輕。障深慧淺。染心易熾。淨德難成。
今於佛前。翹勤五體。披瀝一心。投誠懺悔。我及眾生。
曠劫至今迷本淨心縱貪嗔癡染穢三業無量無邊
所作罪垢。無量無邊。所結冤業。願悉消滅。

(三立四宏誓願分三)從於今日。
立深誓願遠離惡法誓不更造勤修聖道誓不退惰
誓成正覺。誓度眾生。

(一感佛護念願)阿彌陀佛。以慈悲願力。當證知
我。當哀憫我。當加被我。願禪觀之中。夢寐之際。得見
阿彌陀佛。今色之身。得歷阿彌陀佛。寶嚴之土。得蒙
阿彌陀佛。甘露灌頂。光明照身。手摩我頭。衣覆我體。

(二得幸妙應願)使我宿障自除善根增長疾空煩惱頓破無明圓覺
妙心。廓然開悟。寂光真境。常得現前。

(三貴重臨終願)至於臨欲命終。
預知時至。身無一切病苦厄難。心無一切貪戀迷惑。
諸根悅豫。正念分明。捨報安詳。如入禪定。阿彌陀佛。
與觀音勢至。諸聖賢眾。放光接引。垂手提𢹂。樓閣幢
幡異香天樂西方聖境昭示目前令諸眾生見者聞
者。歡喜感歎。發菩提心。

(四求生淨土願)我於爾時乘金光臺。隨從佛
後。於彈指頃。生極樂國。七寶池內。勝蓮花中。花開見

佛。見諸菩薩聞妙法音。獲無生忍。於須臾間。承事諸
佛親蒙授記得授記巳三身四智五眼六通無量百
千陀羅尼門。一切功德。皆悉成就。

(五回入利他願)然後不違安養。回
入娑婆。分身無數。遍十方剎。以不可思議自在神力。
種種方便。度脫眾生。咸令離染。還得淨心。同生西方。
入不退地如是大願世界無盡眾生無盡業及煩惱
一切無盡。我願無盡。

(六總申回向願)願今禮佛發願。修持功德。回施
有情。四恩總報。三有齊資。法界眾生。同圓種智。

  
  * 十方三世一切佛。一切菩薩摩訶薩。摩訶般若波羅蜜。(發願回向已。即禮佛稱聖號云)。
  * 南無宏揚淨樂土。釋迦如來。千百億化身。徧法界諸佛。(三拜)
  * 南無西方極樂世界。大慈大悲。大願大力。接引導師。阿彌陀佛。(或十二拜。或四十八拜。隨願禮)。
  * 南無西方極樂世界。教行理三經。極依正宣揚。徧法界尊法。(三拜)
  * 南無西方極樂世界。萬億紫金身。觀世音菩薩摩訶薩。(三拜)
  * 南無西方極樂世界。無邊光熾身。大勢至菩薩摩訶薩。(三拜)
  * 南無西方極樂世界。滿分二嚴身。清淨大海眾菩薩摩訶薩。(三拜)

  
  * 自皈依佛。常願眾生。體解大道。發無上心。(一拜)
  * 自皈依法。當願眾生。深入經藏。智慧如海。(一拜)

  * 自皈依僧。當願眾生。統理大眾。一切無礙。(一拜)
  * 和南聖眾

戒殺放生詩(并敘)

蓋聞護生者。以戒殺好施為首。積德者。以放生贖
命居先。觀夫胎卵濕化。蜎飛蝡動之類。無非與我。
皆同一體。豈可恃強而凌弱乎。然有血氣者。都是
貪生畏死。以致逢擒則奔。雖身不可逃。命不可救。
而觀其觳觫之狀。聞其冤號之聲。甚可悲矣。所以
古人云。見其生。不忍見其死。聞其聲。不忍食其肉。
告誡諄諄。昭入耳目。奉勸世人。戒殺放生。轉而持
齋念佛。現世必登仁壽之途。他生同入蓮花之國。
則吾之願。庶幾慰矣。

仁風到我話偏遲。考古驗今君巳知。莫道放生無報
應。臨刑不負壽禪師。

流水遺風萬古垂。泉資象運活魚兒。濟饑說法納佳
種。試看天人授記時。

為民感格不虗探。信老易牲禱雨甘。梁武慈風猶未
泯。權司天道播東南。

鱗甲羽毛不可誣。蠢形雖異性無殊。古今餘報知多
少。非但隋侯獲寶珠。

羅列厨羮莫妄烹。須知生命識仁情。潘公去後江湖
亂。水族哀號不得平。

本欲逃生何所依。猿垂悲淚夢魂飛。我今苦勸諸君
子。當學商王解網圍。


濟生一片好心存。可易卑名選首元。尤恠封[仁-二+(亡/大)]龜印
紐。推來皆是藉仁恩。

毛寶當年戰敗兵。拯蠅益壽亦分明。鱉知報婢垂危
日。解脫原來仗放生。

當年非但小沙彌。猶有元村老屈師。壽盡還將增甲
子。仁功効勝服靈芝。

誠順好生上帝心。聖言未許動刀碪。慈勳久積龍天
喜。壽自綿長福自臨。

兵鞘深藏我所思。原從天下有仁慈。山林願化文王
囿。一統清平樂盛時。

天界懸迎不妄陳。并懷濟鴿佛前身。斷弓猶憶登仙
品。三教終成一體仁。

隨見生靈三歸便決

(夫戒殺放生。以是濟世身命。今有出世方便。復可奉行。吾人凡隨處見一切生靈。必須要發菩提心。起慈
悲念。愍其聖法無知。代他歸依懺悔發願。即稱云)。

<img:>


「　往昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　今代眾生求懺悔
　眾生無邊誓願度
　煩惱無盡誓願斷
　法門無量誓願學
　佛道無上誓願成
　自性眾生誓願度
　自性煩惱誓願斷
　自性法門誓願學
　自性佛道誓願成」




弟子(某甲)代為眾生歸依懺悔發願。以此功德。普願
眾生。往生西方極樂世界。得覲彌陀。然後分身。廣度
含靈。齊成佛道。

(承斯法利。續他慧命。可謂永作道種。而法門雖言方便。其所結法緣甚易廣大。四恩總報。三有齊資。法界
眾生。同圓種智)。

淨土證心集卷下(終)