











淨土證心集卷中
傳天台古和　卍蓮　述

西方殿對聯

道紹東林。宏開淨土。

心傳西竺。大闡蓮宗。

佛法難思。感應道交凡即聖。

心源不隔。往來情見剎如塵。

步步過惟心淨土。

人人見自性阿彌。

無去來中。三資糧到。

不生滅處九蓮花開。

未悟此心。若巳生。若今生。若當生。既生總無不悟。

欲登彼岸。巳發願。今發願當發願。有願畢竟同登。


九品蓮臺。丈六金容三聖相。

七重寶樹。百千種樂一風聲。

眾生誠深信無疑。能執持名號。時從一日乃至七日。
諸佛說往生有證。出廣長舌相。徧覆三千以及大千。
三教同源。統儒釋道俱堪念佛。

一心歸命。具信願行盡可往生。

念佛心深滄海淺。

往生誓重泰山輕。

五濁眾生。結殊勝因緣。裝造身容長丈六。

十方諸佛。讚莊嚴國土。誠言舌相徧三千。

心量無邊。包含十萬億土之遙。彈指即生。實屬難思
難議。

佛光普被。分列上中下品之位。隨功所感。真是大慈
大悲。

十念功成。托妙品以化生。頓超十二因緣外。

三祇願大。悟真空而見佛。徧入三千世界中。

散心念佛(并敘)

同居濁世。久溺愛河。去聖時遙。障深習厚。所以今
之人。欲望一心不亂。亦甚難矣。全承大悲垂宥愍
恕。十念可生。況大品經云。散心念佛。乃至畢苦。其
福不盡。增一阿含經云。四事供養一閻浮提一切
眾生。功德無量。若有眾生。善心相續。稱佛名號。如
一𤚼牛乳頃。所得功德。過上不可思議。無能量者。
乃至法華散亂稱名。皆成佛道。遺訓如此。孰謂散

心念佛之無益哉。

莫嫌念佛散心多。佛愍眾生沒奈何。果得吾人疑頓
釋。自然時至出娑婆。

念佛非關散亂心。功能曾有幾知音。大家只管念將
去。終得往生不隔陰。

散心念佛莫疑心。祇要求生願力深。平日工夫無間
斷。臨終佛豈不知音。

散心總不礙持名。靜散本來體自平。逆惡臨終信願
切。伹教十念亦能生。

盡大地是彌陀(并敘)

問。若按宗乘。盡大地是禪堂。佛尚不立。今何反此
指示。答眾生自性不達。所以處處有著。故禪門重
空宗。掃盡一切。凡聖不立。有此破執。方令開顯。然
後全性起修。全修歸性。所以觀經云。諸佛如來是
法界身。是知淨土。乃性宗遮表雙詮。即相之性。用
不離體。即性之相。體不離用。若言離體之用。乃人
天常見。若言離用之體。乃偏空獨善。體用不二。方
名大乘一統。故經云。毗盧遮那。徧一切處。其佛所
住。名常寂光。蓋佛是正報。土是依報。攝依歸正。故
云盡大地是彌陀。

無位真人出聖胎。山河大地玉蓮開。一雙鼻孔撩天
趣。念念彌陀萬法該。

圓融性相不偏頗。盡世持名莫放他。即佛即心梅子
熟。無來去處出娑婆。


念到純時逈出塵。梅花雪裏見精神。欲知一物先天
地。除却彌陀總不真。

公案重翻大地禪。彌陀佛號徧三千。一心不亂歸元
旨。生彼無生理事圓。

果徹因源不易知。因該果海更難思。欲參法界藏身
句。悟得彌陀大總持。

徧界虗空極樂城。干戈殄滅絕魔爭。箇中盡是法王
旨。六字洪名定太平。

牧牛頌(并敘)

禪淨門庭。施設不同。究竟歸源。本無異路。故中峯
云。禪者。淨土之禪。淨土者。禪之淨土。譬如人造樓
房。必有其基。基者。樓之基。樓者。基之樓。若將以法
合喻。故禪無淨土。非真禪也。雲棲云。悟後不願往
生。敢保老兄未悟在。非真禪也明矣。淨土者。有真
禪在其中也。大集經云。稱名號曰無上深妙禪。真
禪在其中也。更明矣。是以永明楚石等輩。其意無
不攝禪歸淨。余恐修淨者。不達此旨。外視乎禪。不
得巳將牛頌。擬以通之。蓋亦深為淨土之遮詮耳。

尋牛

這條峻嶺草離離。花落林間潑眼眉。到此巳將塵世
隔。那邊應把俗情移。重重行樹含殊勝。靄靄餘霞挺
秀姿。覔徧溪山無跡趣。渾然大起一團疑。

見跡

清風吹破碧雲煙直上高峯絕頂邊。蹊路條條來眼

底。蹄痕隱隱到跟前。相逢似喘松梢月。乍現如窺井
裏天。追向溈山渠面目。這回依舊不能穿。

見牛

牛兒一見自忘憂。頭角崢嶸像外遊。不響谷中呼不
住。無陰陽處喚無休。真形露地前生遇。實智輝天出
世留。空把鼻繩難下手。凝眸直視更深幽。

得牛

頓徹天然身外身。野狐精魅敢同倫。昂頭顧視和身
轉。穩步遊行脫俗塵。踏却化城三百種。耕來法地十
分春。端端鼻孔深深貫。寶樹陰中好養神。

牧牛

地闊天高任牧童。溪南溪北與溪東。閒歌一曲知空
有。靜看千經泯異同。咸澤風家茅屋古。趙州旨趣茗
花融。括今訓鍊殊消息。徧歷幽林氣象雄。

騎牛

二十餘年住此山。出山胸次始安閒。高拋簑笠隨風
舞。好調樵歌逸興頒。花雨飛來猶破裰。雲林歸去少
同班。撥開柏子誠瀟灑。穩坐蒲團展笑顏。

忘牛

得手功勳亦是無。忘情絕慮一身孤。悠悠獨坐聞啼
鳥。寂寂空懷卷畫圖。自昔巳逢真俗趣。而今不顧舊
時途。渾融居址誰為主。畢竟逍遙沒此模。

雙忘

寂滅珍懷起正場。頓融明暗趣非常。安然脫灑誠悠

遠。直下澄凝絕隱藏。玉漏凋殘天地曉。金鎗甯靜國
民康。優游脗契端呼出。一味銷鎔覺性忘。

還源

上下交輝透底清。歸帆風正𦫈舟行。源泉滾滾知何
許。智海深深誰敢評。洞徹天心詮表裏。端司旨趣抑
縱橫。團圞本致難同賞。照氣冲和萬卉生。

入廛

大展家風獨露機。青山却指野雲飛。江河水滿廛城
闊。井里春深月色微。坐對綠楊消息好。行看白牯自
知歸。獅兒盡數翻觔斗。不出老僧金縷衣。

示學人行脚(并敘)

既知出家。必須參學一番始得。若不參學。道從何
立。若不知道。便徒勞一生。所以玉不琢不成器。人
不學不知道。昔日范蜀公。送圓悟禪師行脚云。觀
水莫觀污池水。污池之水魚鱉卑。登山莫登迤邐
山。迤邐之山草木稀。觀水須觀滄溟廣。登山須登
泰山上。所得不淺。所見亦高。故吾寄語後來同袍
之士。莫教半途而廢。若知尋師二字。便非喫飯一
生。此正古人所謂。物有本末。事有終始。知所先後。
則近道矣。自是歸家。復彼元淨。其益更大。

光陰如箭日如梭。心地未明要琢磨。師有匠成親廣
博。道多歧舛免蹉跎。能消一念終歸已。不識三身莫
放他。頓使本來渠面目。盡虗空界是彌陀。

講法華經展席罷席二律(并敘)


大道多歧楊朱潸然。是故佛語之所以名為經者。
必要信之。如徑也路也。以致吾人依經所行。方不
入歧途。必歸實相之家。故法華經藥王品云。佛言
聞是經典。如說修行。於此命終。即往安樂世界。阿
彌陀佛。大菩薩眾圍繞住處。生蓮花中寶座之上。
可知法華三昧。即念佛三昧。寶王垂言。亦甚明矣。

此教純圓獨妙哉。五時趣向鷲峯來。師資道契傳心
印。龍象機投繞法臺。舉手低頭金口記。會三歸一本
懷開。悟須頓悟功須積。應托蓮花養聖胎。

獅兒出窟小爭先。定是台宗起後賢。貝葉經傳西土
典。梵音教演上乘禪。證明塔啟身如故。納受龍呈珠
亦圓。知見巳開生死絕。同歸佛界樂邦天。

仰虎溪聯句(并敘)

遠祖得三昧後。遂於東林結社。陶淵明。陸修靜。亦
與焉。看古人何等自在。欲詩則詩。欲佛則佛。余因
之仰其聯句之趣。更自娛焉。故賦成一律。

統儒釋道本相同。究竟要推長老風。三箇詩翁聯妙
句。七言律法演真空。不求於佛通如隔。有感乎心隔
亦通。一百廿三人結社。往生都在藕花中。

舌血畫阿彌陀佛像詩(并敘)

造像功德經。明造佛有十一種功德。一者世世眼
目清潔。二者生處無惡。三者常生貴家。四者身如
紫磨金色。五者豐饒珍玩。六者生賢善家。七者生
得為王。八者作金輪王。九者生梵天壽命一劫。十

者不墮惡道。十一者後生還能敬重三寶。得生無
量壽國。作大菩薩。畢當成佛。入泥洹道。又云。若人
臨終發言造像如麥[麩-夫+廣]。能除三世八十億劫生死
之罪。按此但臨終發言造像。功德尚不可思議。況
今親自刺舌耶。以銀錢造像。功德尚不可思議。況
今一片血誠耶。是以求生西方。要結彼佛淨緣。最
親切者。莫過於此也。余因茲欣仰其事。始於辛未。
終於癸酉。所畫聖相三百六十餘軸。其中隨畫隨
題。錄成四十八首。總為淨土結緣。倘若清信士女。
誠欣發心。剌血謹摹者。必須先要焚香。望西祝願。
早脫苦海。頓超樂土。智論云。作福無願。無所樹立。
願為導師。能有所成。譬如銷金。隨師所作。金無定
也。今剌血造佛亦爾。淨土願立。後自得之。咸智或
愚。同裂身見之固山。此愛念不斷自斷。若緇若素。
共拔生死之原本。彼淨土無生自生。

願離五濁鄉。甘露得親嘗。舌剌無多許。功標第幾行。
全心是血佛。徧體放毫光。夢破西來約。氷魂潔瑞香。
剌血祇緣脫苦因。焚香托筆妙傳神。願求慈父能容
我。早作清涼國裏人。

觀我沉淪大聖哀。應機現入畫中來。舌端血結佛緣
後。永劫相隨分不開。(以上三首用徹悟禪師韻)。

人自毗盧又自迷。如來遣我指歸西。惟心血寫惟心
佛。四色蓮花九品題。

生佛本來具底靈。血花艶色異丹青。雖同露地白牛

背。西透窗櫺道始甯。

佛昔三祇行苦時。為吾背覺合塵兒。粉身碎骨恩難
報。且作形儀血寫之。

久滯娑婆受盡患。將刀裂血豈虞艱。真誠發箇西歸
願。早脫浮生老死癏。

蓮花佛國願宏開。無一眾生作棄材。信是滿腔都熱
血。朝朝望我賦歸來。

欲結香緣何所親。謹將血畫佛精神。蓮池會恕歸來
晚。淨念難純習易新。

吾今學舍被慵封。剩畫慈悲喜捨容。血與諸人書訂
約。蓮池他日得相逢。

福期天上與人間。忍力未雄總是頑。剖出血心勤念
佛。度生且待往生還。

血即是心作佛身。三無差別悟前因。大家會入蓮花
藏。同受彌陀授記人。

剗血輕身淨念生。箇中不借借輕盈。子歸父所緣何
事。此道難成彼易成。

葵子望歸彼岸棲。血描聖相類難齊。願填悲昔彼心
海。起我沉淪手自擕。

隨緣不變裹虗空。不變隨緣尺幅中。示我兜羅綿手
上。韻幽花燦血鮮紅。

血誠感佛到東華。垂手分明結印斜。莫道無心却有
相。花輪襯足大如車。

血紅肉髻佛光環。花瓣彌鮮淡素斑。一見真空心及

第。更從何處透三關。

嫡嫡親親血逼真。宛然花佛往生人。吾今且問諸君
看。還是他身是自身。

我佛身非血貫擐。本來天性自生顏。箇中擬議思量
者。未達雲門一字關。

滴血應令達本真。吾人同體佛精神。真如未契人殊
佛。契悟真如佛亦人。

血書梵字卍胸開。清淨本然不染埃。無所從來無所
去。故名喚箇古如來。

舌血花開和月環。淡紅艶映綠波間。五師若不妙傳
手。那得今朝識聖顏(五師即下五通也)。

盡塵沙界佛身充。人不見兮蘊未空。幸得大悲哀愍
我。卷來現片血誠中。

我向西方定指南。禪房血佛不須參。但期神謝歸家
去。早與彌陀共一龕。

往生立誓重如山。法界洞然我亦還。舌破誠申刀下
血。且將心作玉盤頒。

血替諸君顯本顏。髻螺佛𩯭淡紅斑。會心同到蓮池
上。花自開兮水自潺(以下俱用三一居士原韻辛未秋著)。

血點靈光佛性開。紅粧花瓣巧如栽。未知誰隻五通
眼。親覩金容樹上來(五通。乃天竺雞頭摩寺僧也。徃西方求佛形儀。後返佛已現於
樹葉上。即以丹青傳模。故有此也)。

是誰血畫作花開。莫道未曾貼水栽。萬紫千紅終是
別。歸根都向箇中來。


智刀剜血報恩師。斬斷千差萬別離。信步行來歸故
里。方知金臂即心垂。

始終子子亦師師。不即彌陀不別離。血作分身無數
佛。十方應現手同垂。

血浸朱華涕淚淋。雙流愍慶自西尋。一條徑直歸元
路。金口親傳豈妄音。

故鄉歸去淚淋淋。畫幅星羅血相尋。除却須摩提國
外。更於何處覔知音。

此佛何人血繪成。此人作佛甚分明。如來一分真如
許。定是池心得往生。

舌尖血畫佛身成。倒影花池徹底明。舉足踏翻來去
路。神歸水國話無生。

靜對香齋剖些軀。血塗翠扇妙真殊。人生如塊紅爐
炭。鑄出虗空世外模。

金刀出鞘破浮軀。扶起蓮花綠蓋殊。自是應歸親見
佛。解眉望熟血中模。

妙明覺體本來安。不動纖毫剖舌端。血泣慈親應念
我。濯秋水上倚欄看。

師資脗契兩相安。同在珠圓不二端。舌血全彰靈妙
體。即凡即聖得親看。

信向西方古佛來。赤金容襯血花臺。卷舒身作降魔
勢。授足聲如震地雷。

血寫彌陀自本來。托生歸借水仙臺。葵誠投地焚香
訴。身似山崩嚮似雷。


初日芙蓉血佛惺。悲心示現寶光靈。却來喚我西歸
去。山也青兮水也青。

彌鮮血像寂惺惺。惺寂雙忘處轉靈。四色藕花春不
老。滿池圓葉滿池青。

血誠畫出赤新新。直就凡身作佛身。短夢之間誰是
主。不離清泰濟紅塵。

舌尖[利-禾+(卑-十+〡)]破血鮮新。點染紅幢供佛身。天性相關真父
子。生生𢹂我脫埃塵。

括盡太虗歸一真。箇中無物不尊親。未知誰的源頭
血。畫作遮那翠蓋身。

括血心真佛也真。聖凡同體本來親。大家打起精神
看。都是逍遙自在身。

八德池中玉井開。都將舌血作根栽。精誠果是難思
議。感得西方我佛來。

血點蓮花引翠開。總緣脫此幻身栽。度生要證無生
忍。隨佛往生歸去來。

即心即佛(漁父)并敘

馬祖單傳。亦指寶王三昧。故言即心即佛也。而言
即心即佛者。乃即事而真。表明念佛。是成佛之本
行。其意正欲人人從此起修故。又云。非心非佛也。
此為心解妄認之者。護過遮非。實非親證自心佛
之知見。詳夫佛之知見者。如佛藏經云。見諸法實
相。名為見佛。夫諸法尚爾。決無十劫導師。萬德洪
名非佛者。以此。知即心即佛。全被上根。非心非佛。

皆因機不利故。言耳。若論大旨。尚不得一。此乃即
非二語。故是方便施設。究竟至理同歸。非深。非淺。
非即。非非。第後人學道因不達故。反謂念佛修心。
未至幽玄。偏重泯絕無寄。以為極則。可悲也夫。

十世古今不變遷。時時父母未生前。奇持特。自然然。
洪名六字外無禪。

即佛即心包太虗。遍周沙界盡無餘。聲歷歷。意如如。
來乘露地白牛車。

達得稱名深妙禪。一千七百葛藤穿。因愈約。果彌圓。
懶能開口更譚元。

凡聖同居極樂天。誰知其實徹偏圓。花供佛。足乘蓮。
十方來去體安然。

四弘誓願(漁家傲)并敘

華嚴經云。不發大願。魔所攝持。蓋願即心也。心外
無願。願外無心。所以悟者心大故。其所願亦大。迷
者心小故。其所願亦小。故以四弘廣其心。若能知
自心廣大。無外可得。則大願自此立也。以是四弘
之因。皆惟自心之所生。四弘之果。亦惟自心之所
滿。然則。度生法門不知。則不可。既眾生與煩惱。二
俱無量。吾所學法門。亦應無量。故四弘誓願。乃入
道之本源也。所以又云。不要三千大千世界。滿中
珍寶。惟願樂聞。一句未聞佛法。故有善財南詢。如
是為法心切之行。智論云。若能發一心言。願我當
作佛。滅一切眾生苦。雖未斷煩惱。未行難事。以心

口重故。勝一切眾生。此其因地願大。故勝一切。還
源觀云。真該妄本。行無不修。妄徹真源。相無不寂。
是故諸大菩薩。三祇行行。其不見生相可得。良繇
此也。至於吾人。脫忍力未足。祇堪待渠生淨土巳。
方可速入回此。大作佛事也。

願度

六道眾生皆苦處。悲歡離合增吾怖。奉勸世人應遠
慮。君須悟。榮華富貴如霜露　火宅因知難久住。一
心念佛西方去。面見彌陀回首顧。猶非暮。時從歷劫
冤親度。

願斷

煩惱炎炎燒我廡。涅槃條路當前阻。百萬障魔齊出
戶。威如虎。利牙張爪來傷主　何處藏身能脫苦。一
心念佛求慈父。生則無生生淨土。終非侮。大家同作
蓮花侶。

願學

無量法門同願學。如來為我消諸惡。行不相違終不
錯。禪驚覺。道人忌坐癡空落　淨土唯心離五濁。一
心念佛橫超逴。夢破南柯蟬脫殻。遮那閣。逍遙快樂
乘蓮萼。

願成

佛道圓成無上諾。本來清淨心超卓。三大阿僧祇劫
作。同參學。譬如玉像成雕琢　智刃揮開千萬索。一
心念佛非纏縛。普化含靈歸正覺。真常樂。涅槃生死

空花落。

四無量心(前調)并敘

淨名經云。具福德故。不住無為。具智慧故。不盡有
為。大慈悲故。不住無為。滿本願故。不盡有為。故如
來出世。無非為拔眾生之苦。為與眾生之樂。欲令
眾生當成佛者。同自己之所證。又云。佛身者。即法
身也。從無量功德智慧生。從慈悲喜捨生。從布施。
持戒。忍辱。柔和。勤行精進。禪定解脫。三昧多聞智
慧。諸波羅密生。乃至從斷一切不善法。集一切善
法。生如來身。蓋佛意雖如是。亦要人信入。依法修
證。不然。枉勞如來出世。徒說一番。奚利乎人哉。

大慈

諸佛大慈常與樂。靈方妙藥須知覺。能治眾生煩惱
薄。如雲幕。普天甘雨均霑落　道本多歧難測度。一
心念佛終非錯。使我神棲紅藕萼。休疑諾。免從苦海
身飄泊。

大悲

諸佛大悲常拔苦。欽聞遺訓能仁語。稽首阿彌陀教
主。香緣聚。吾今相勸諸男女　末世祇堪修淨土。一
心念佛為儔侶。慈父恩深如海許。蓮花吐。塵塵剎剎
酬師乳。

大喜

佛喜眾生離苦趣。眾生得樂如來譽。導入寂光同所
住。逍遙悆。般般稱性莊嚴具　吾巳曾知真要務。一

心念佛相傳付。但願人人深遠慕。光明炬。珊瑚瑪瑙
珍珠樹。

大捨

佛捨怨親平等募。巳還乃至圓初住。六道依然同照
顧。教人懼。莫從生死關頭去　信此如來金口諭。一
心念佛登舟渡。何幸殊門今得遇。殷勤訴。願吾早踏
蓮花路。

八苦(前調)并敘

蓋窮八苦之由。始自人生。夢殘報盡之際。中陰身
不知趣向何道。而昏昏昧昧。攬父母精血。以為受
生之體。因此穢種不美。所以此身不得自由。而被
生死牽纏。連環不斷。故法華經云。無明緣行。行緣
識。(乃至)生緣老死憂悲苦惱。言此則八苦該矣。老
子嘗云。吾有大患。為吾有身。吾若無身。何患之有。
然非是無身便無患也。良繇清虗之體。則患自息。
故彌陀佛國。純以蓮花化生。壽命無量。無有諸苦。
永劫快樂。自然使無明滅。則行滅。(乃至)則老死憂
悲苦惱滅。所以若真為八苦。求脫離者。則西方淨
土。豈可頃刻忘耶。

生

自未生前中陰錯。父夫母婦三緣作。愛念不停難把
捉。癡繩索。牽來獄戶胎間落　菩薩尚然如覆幕。聲
聞至此心源濁。安有凡情非受縛。同知覺。西方淨土
香蓮托。


老

老矣般般非受用。思來都是增吾慟。自警猶堪相警
眾。浮生夢。誰知寒暑融還凍　不覺閻翁書巳送。形
神改變難申頌。鶴髮雞皮空抱痛。心蓮種。西方淨土
朱顏共。

病

四大不和違我體。病時孰覺須臾起。坐臥勿安何可
倚。求諸己。至心念佛當調理　打破髑髏精細視。箇
中非但終無爾。并及娑婆猶不是。彌陀子。西方淨土
逍遙矣。

死

善惡因花終結果。當人自植當人坐。死者親情隨者
寡。無常鎻。天堂地獄分高下　到底冥途為不可。何
如及早回頭捨。願此蓮船牢把柁。惟心裹。西方淨土
長安妥。

愛別離

愛別應歸無着體。色身是假還堪比。男女梨園家子
弟。空流涕。諸君普勸相超遞　會必有離良有以。閻
浮世界誰非死。緣不分開須厭此。心欣彼。西方淨土
常歡喜。

怨憎會

宿業含冤如兩虎。千千萬萬相凌侮。怨者為憎翻會
聚。真難拒。夫妻兒女雙眉竪　只可從今休歇去。類
同蚌鷸終非許。當信世尊無妄語。慈恩普。西方淨土

消諸苦。

求不得

罔植宿根人所望。求之不得添惆悵。種種因緣非一
樣。能知量。無爭無怨頻親讓　且放心身休着相。莫
堪久住娑婆上。枉費前功君自諒。早歸向。西方淨土
都尊尚。

五陰熾盛

內外見思相逼苦。箇中其事難吞吐。四大浮軀燋爛
憮嗟今古。心猿意馬家無主。　止觀能令除網罟。好
將五陰空為所。然後稱名終不拒。如來許。西方淨土
應知取。

西方樂(漁父)并敘

求生西方名無生者。境無體性。因自心之所現。故
不從他生。又心無體性。藉境以標形。故不自生。心
雖空寂。境却宛然。見有優劣。功有深淺。故不共生。
感應道交。淨業三昧。方可尅就。故不無因生。以茲
妙達。得往生者。自合無生理趣。蓋法欲遠被。厥道
貴在弘通。是以古德著述。無非美譽聖德。方知彼
國莊嚴。更增彌顯。以至遞相勸化。誠哉果不虗棄。
觀佛三昧經云。往昔寶威德上王佛時。有比丘與
九弟子。往詣佛塔。禮巳說偈讚歎。後命終悉生。寶
威德上王佛國。大蓮華中化生。恒得見佛。得念佛
三昧。佛為授記。各於十方面作佛。觀此故知吾人
或禮一拜。或稱一名。或讚一言。必歸極樂。佛授記

亦爾。

六道惟人最好修。故來相勸作同儔。承佛力。往生遊。
樂邦端的勝閻浮。

此上歡娛不久長。西方快樂永無彊。勤念佛。細思量。
應離八苦轉還鄉。

靜坐蒲團憶故鄉。逍遙佛國地清涼。無際畔。自中央。
八功德水九蓮香。

淨土奇觀眼界寬。於毫端上境千般。金寶蓋。玉欄杆。
風來樹奏樂聲寒。

淨土欲衣逐念來。諸般巧色總奇哉。非假染。又無埃。
稱身瓔珞不須裁。

淨土食時定裏䬸。現成禪悅故非難。隨意至。稱心歡。
色香美味亦多般。

淨土人人相好同。朱顏勝第六天宮。金地上。寶池中。
一生補處壽無窮。

十二時念佛歌(并敘)

求生淨土。如脫敝著珍。此六字洪名。十二時中。無
間斷者。古常有之。先儒所謂道也者。不可須臾離
也。可離非道也。以此推之。其道自可見矣。何嘗隔
時暫忘也。余故因此作歌以自䇿。儻有緣者遇之。
亦當以此自䇿也。

子

半夜子。陰盡璣衡陽復始。輪迴宛轉尚依然。但念彌
陀從此止。念彌陀。歸元旨。三界橫超終不死。無邊剎

海數如塵。第一同居清泰是。

丑

雞鳴丑。刻玉焚香誠盥手。常時一箇道心中。但念彌
陀深信有。念彌陀。要長久。念念如珠盤裏走。大家自
是脫胞胎。九品蓮花為父母。

寅

平旦寅。淨土惟心非遠近。能真見者甚分明。但念彌
陀神惻隱。念彌陀。消悲憤。懺罪除愆須自謹。何時得
作彼方人。妙體清虗空五蘊。

卯

日出卯。色後聲前休亂撓。當今濁惡業根深。但念彌
陀承力抝。念彌陀。如釘齩。念到不忘真善巧。能令心
境自精純。妙義無邊也懶覧。

辰

食時辰。煑茗原為消渴飲。或求不得更堪憐。但念彌
陀登九品。念彌陀。精細審。即心即土分明甚。佛出廣
長舌相宣。殊門祇要吾人稟。

巳

禺時巳。莫被心猿意馬使。本來自具底家珍。但念彌
陀無別是。念彌陀。妙傳旨。理事融通知所以。箇中原
不隔秋毫。淨穢還須分彼此。

午

日正午。覺體始知無影覩。當前試把主賓分。但念彌
陀為恃怙。念彌陀。須捨取。西方極樂娑婆苦。普願人

人得往生。是心作佛將來補。

未

日斜未。快過光陰真可畏。人生七十古來稀。但念彌
陀心且慰。念彌陀。平志氣。玩嘗教典始知味。無善心
人不得聞。試看何等之尊貴。

申

晡時申。為造輪迴神費盡。甘心受苦昧良因。但念彌
陀須趕緊。念彌陀。求接引。往生速證無生忍。轉入娑
婆利有情。遞相度脫常憐愍。

酉

燈明酉。朝夕普為心願久。眾生迷惑不知歸。但念彌
陀親授手。念彌陀。都我友。花開九品同根藕。他日菩
提作比鄰。四恩總報齊三有。

戌

時至戌。罪福朝朝還自述。莫非福少罪翻多。但念彌
陀無別術。念彌陀。消過失。亦要當人心信實。譬如師
子筋為絃。一奏餘絃皆斷卒。
(佛經云。譬如有人。用師子筋為琴絃。音聲一奏。
一切餘絃。悉皆斷壞。若人菩提心中。行念佛三昧者。一切煩惱。一切諸障。悉皆斷滅)。

亥

陰極亥。清淨妙明心自在。任他世俗事遷流。但念彌
陀終不改。念彌陀。常主宰。珠如日月無停待。盡未來
時與眾生。同歸大會蓮池海。

顧命願(法駕導引)并敘

凡修淨業者。平日是因。命終是果。因必有果。故臨

行時。誠感彌陀不來中來。來接行者。行者不去中
去。去見彌陀。所以云。生則決定生。去則實不去。觀
夫不去義。雖生彼國。仍歸華藏。

慈悲父。慈悲父。惟願力交加。臨命花間全體現。深深
免我業緣遮。垂導子歸家。

終無錯。終無錯。歸向夕陽斜。泯絕聖凡來去路。神超
三十二恒沙。同托妙蓮花。

九品往生(駐雲飛)并敘

前六品俱善易解。且置勿論。後三品。或造罪。或毀
犯。或逆惡。何以得生。此蓋因善友提𢹂之力。亦由
彼深信故也。華嚴經云。信為道元功德母。信能必
到如來地。信能永滅煩惱本。信能示現一切佛。合
之維摩。八法中之第六云。所未聞經。聞之不疑。故
下三品。皆信善知識開導得度。是故善知識者。是
大因緣。所以化導。令得見佛。發菩提心。此法華明
言。足可徵矣。書云。善者是惡人之師。惡者。是善人
之資。良繇惡承善力。善應愍惡。以是推之。則世間
無一人。可以棄化也。故華嚴經云。捨惡性人。遠懈
怠者。輕慢亂意。譏嫌惡慧。是為魔業。然細詳其義。
似乎不定。各諒自力之虧盈。智度論云。如二人。各
有親眷。為水所溺。一人情急。直入水救。無方便力。
彼此俱沒。一人有方便。取筏乘之。悉皆得脫。是以
初心自利。彼緣儻遇。聊將導歸稱名。隨力化往。

上上


上品上生。圓發三心乘戒精。三聖終時幸。臺座金剛
應。(嗏)頃刻抵長庚。無生頓證。一念功成。諸佛親摩頂。
觀此勸念佛。同登極樂城。

上中

上品中生。善解心深自不驚。一片氷壺淨。不必持方
等。(嗏)因果信分明。推尊大乘。臺授紫金。合掌飛行騁。
觀此勸念佛。同登極樂城。

上下

上品下生。至信三經律論評。無上心常省。果與因相
應。(嗏)報盡夢魂清。金蓮質孕。化佛來臨。初地須臾證。
觀此勸念佛。同登極樂城。

中上

中品上生。五戒受持八戒宏。過患全消淨。金色光明
炳。(嗏)演說苦空聲。歡欣遙聽。稽首慈尊。四果隨時領。
觀此勸念佛。同登極樂城。

中中

中品中生。具足威儀德易成。緣是熏修勁。眷屬蓮花
秉。(嗏)不染世間情。珍池波靜。預入聖流。半劫無生定。
觀此勸念佛。同登極樂城。

中下

中品下生。孝養仁慈事並行。知識臨終警。廣說西方
境。(嗏)[卅*十]八誓非輕。往生歸命。勢至觀音。聞法肩堪並。
觀此勸念佛。同登極樂城。

下上


下品上生。汝聽經題十二名。復教持名勝。宿罪根除
剄。(嗏)化佛導歸程。八功水定。蓮萼棲神。百法明門竟。
觀此勸念佛。同登極樂城。

下中

下品中生。惡者承聞善友聲。仗佛光明盛。眾罪胥消
屏。(嗏)獄火轉風清。天花齊整。化佛慰人。為說梵音罄。
觀此勸念佛。同登極樂城。

下下

下品下生。逆惡愚人最苦情。地獄隨形影。稱佛因心
猛。(嗏)億劫罪俱清。金蓮光映。如日輪升。九品都相并。
觀此勸念佛。同登極樂城。

淨土證心集卷中
