










修西聞見錄卷七
東土　雞圓偶　集

鼠事長　慶

咫觀老人。初不信佛。玉尺密祈彌陀加被。巳數年矣。
赴浙闈。隨老人至上天竺。觀音冥力轉其機。是夕老
人夢一庭花開。手持鰣魚半尾附玉尺。將帶烹之。一
百日中。發心念佛。遂漸次斷菸酒葷血。勤閱大乘典
籍。館麻村將十年。居停家有鼠。靈然默受熏染。坐化
不朽。老人取歸。裝金。日供香一枝。曰。此亦善知識也。
至今鼠像在海天精舍。修淨業人每見之。多欷歔感
愧者(海天精舍一名放生菴)。

蜈蚣說玉清生

物之獲益於人也。雖一時之靈蠢因殊。而累劫之真
光平等。略栽一粒。便獲參天。無足怪也。蓮池。淨土中
人也。出門見童子以竹篾弓蜈蚣之身。哀而贖其命。
他日蓮池對客說法。蜈蚣能來聽之。事閱多年。而因
非偶爾。其化為人天妙相以趨淨土也久矣。

化鳥神物能超淨穢說李　生

凡有般若心而不能勝出。口才利。善根顯。幻帶惡業。
誤失人身。轉世或作天鳥而說法。若帝釋之象。神通
全與天同。非其餘神象之可及。龍王上首。至超地位
而有餘。神神交參。真假莫測。非但西方鳥為彌陀化
作而巳。又若阿彌陀佛。入三十七聖曼拏囉中。轉名
觀自在王。即乘孔雀以表自在。不坐蓮花。此鳥此佛。

一耶二耶。大吉祥天。一切清淨。自然而有六牙白象。
以鼻絞馬腦瓶。傾諸珍寶。灌於頂上。又何自來乎。嘗
言輪王為一切凡中自在。其眷屬靈純者為兵藏女
寶。其襍作者化為象馬之類。此五類有情。往昔與輪
王。雖曰同願。而行之出入大矣(又如一字頂輪王。應念而現七寶。其男女
蠢靈。非實非虛。純乎聖凡。然化中亦一一有因也)
神物之乘願輪而超淨穢者。仗他力成就。或自不能
知。世之愛鳥愛貓愛鼠愛犬。惜未能轉此愛心。為所
愛眾生作字種紅玻瓈色觀。以引作蓮花種族。或
自身入於物類之中。為上首。獲勝報焉。真下劣之可
哀矣。

讀若紇哩(二合)。阿彌陀佛蓮花部字種。觀之。大有
神力紗用。

修西聞見錄卷七(終)