












修西聞見錄卷六
東土　雞園偶　集

朱道人事略雲陽子

朱道人。丹陽民也。為本縣昌國寺司香火。齋戒念佛。
人咸敬信之。忽一日。謂鄉城諸相識曰。我欲化汝等
薪一把。積之以焚我身。或笑之曰。汝圓寂耶。若不自
焚。我等來焚汝。至期大眾都集。道人中坐。徐起坐薪
上。命眾舉火。眾不忍。乃自焚焉。昌國主人奔而赴其
前。道人心忽飛出。主人哭而滅其火。納其心。全身皆
不壞。乃鎔金以加其上。人皆見道人。坐雲中。鳴魚西
去。凡地方有警。人皆預見道人。坐雲中擊木魚。聲聲
入聽。

鄭抱因周國定

抱因。揚州鄭氏子。為酒工。棄而傭於廟。不樂也。自投
而歸於玉尺。願侍左右。然光不定。又慕襍教某而聽
其講。以為念佛不必出聲。遂一病而不能念佛以至
於死。抱因為人。頗有心於布施接引。於念佛尤力。每
天寒四更。在雞園彌勒殿繞案而誦佛名。聲搖搖如
大地微動。玉尺心喜之。乃以同住中有一先輩。恨其
妨於睡。止其高聲。遂鬱然不自伸。故非人得其便。引
而致之襍教之前也。後玉尺為彼供燈鏡誦大悲呪。

呼其名。七日。然後大作佛七以拯其魂爽。抱因之淨
土。本在空中。無有障也。

一切人能成聖用說鄭應房

凡工匠之作佛像者必生天。故刻帝釋書之人。或轉
身入忉利天。得小部署。此理之常。無足怪者。黃生打
鐵而往生。彼是修得。非報得也。報得者自不知。修得
者自知之。一有心一無心也。

書姚佛度事楊省愚

常州三河口老農姚佛度。不食葷血。喜行方便利益
事。眾避紅巾。老弱疲於行。佛度挺身負之竄。往來救
脫數百計。寇退。富室設粥局。佛度往。司事者曰。汝來
食粥乎。蓋以其衣藍縷也。佛度曰否。我來輸粟。則磬
所有以濟人。謂人曰。越日西行矣。及期。端坐而化。

書江陰某甲事楊省愚

江陰某甲以技自食。碌碌也。遇西園道人。方以淨土
書四散勸人。某聞風而起。遂半日治生。半日行持。路
中亦佛聲不絕。忽一日謂人。吾七日後往西。遂精進
一室。飲水。稱佛名。及期坐逝。同人置缸中。匇匇避寇。
三年後。啟缸視之。全身不朽。

修西聞見錄第六


