











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第九
唐天竺沙門般刺蜜諦譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆受
溫陵開元蓮寺比丘戒如解

【△二修行真要。阿難見性。未能證入。譬遇華屋不
得其門。遂請修行方便。前示真基。則華屋之址也。
此示真要。則華屋之門也。文二。一解結真要二一

阿難牒請。】

「阿難白佛言。世尊。如來雖說第二義門。今觀世間解
結之人。若不知其所結之元。我信是人終不能解。世
尊。我及會中有學聲聞亦復如是。從無始際。與諸無
明俱滅俱生。雖得如是多聞善根名為出家。猶隔日
瘧。」

【前第二義門。令審業本。文云不見所結云何知解。
故此牒之而請也。諸無明。通根本枝末也。方能暫
伏。未能永斷。故如隔日瘧。由不知結解真要故也。】

「惟願大慈哀愍淪溺。今日身心云何是結。從何名解。
亦令未來苦難眾生得免輪迴不落三有。作是語巳。
普及大眾五體投地。雨淚翹誠。佇佛如來無上開示。」

【身心結惑。實未來苦難之本。解結之元。實免脫輪
迴之要。
△二真慈開示四。初金手摩頂。】

「爾時世尊。憐愍阿難及諸會中諸有學者。亦為未來
一切眾生。為出世因。作將來眼。以閻浮檀紫金光手。
摩訶難頂。」

【先摩其頂。表無上開示也。
△二光瑞助顯。】

「即時十方普佛世界六種震動。微塵如來住世界者。
各有寶光。從其頂出。其光同時。於彼世界來祇陀林。
灌環來頂。是諸大眾得未曾有。」

【六震者。動起涌吼震擊。表破六根妄結也。諸佛頂
光灌釋迦頂者。示同發明無上頂法。故次復同音
宣告阿難。】


「於是阿難及諸大眾。俱聞十方微塵如來異口同音
告阿難言。善哉阿難。汝欲識知俱生無明使汝輪轉
生死結根。唯汝六根。更無他物。汝復欲知無上菩提
令汝速證安樂解脫寂靜妙常。亦汝六根。更非他物。」

【異口同告者。示諸佛脫生死證菩提。皆由斯要也。
俱生即根本無明也。生死妙常同因六根者。知見
立知。故輪生死。知見無見。即證妙常。如下所明。
△
三阿難疑問。】

「阿難雖聞如是法音。心猶未明。稽首白佛。云何令我
生死輪迴安樂妙常。同是六根。更非他物。」

【△四正示真要二。一總示二。一長行。】

「佛告阿難。根塵同源。縛脫無二。識性虗妄猶如空華。
阿難。由塵發知。因根有相。相見無性同於交蘆。是故
汝今知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅槃無漏
真淨。云何是中更容他物。」

【根塵本真。故曰同源。結解俱幻。故曰無二。夢識無
初。故譬空華。物境成有。故由塵發。知因根有相。此
根塵識。譬如束蘆互相依倚。雖粗有相。其體全空。
故曰相見無性同於交蘆。既無自性。則隨緣轉變。
故於知見立識知之心。則結為無明之本。於知見
無見覺之妄。則解為涅槃真淨。既曰真淨。豈容立
知。故曰云何是中更容他物。此總示妄結依根塵
識起。但妄識不立則妄結自解。是為解結真要。所
以學道。務去識情也。
△二偈頌。】


「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。」

【偈文句也。梵語祇夜云應頌。應長行而頌也。伽陀
云諷誦。不應長行而孤起也。文二。
△初祇夜。】


「　真性有為空
　緣生故如幻
　無為無起滅
　不實如空華
　言妄顯諸真
　妄真同二妄
　猶非真非真
　云何見所見
　中間無實性
　是故若交蘆」



【真性之中。有為之法皆空。則根塵本空。此頌根塵
同源也。緣生之法皆幻。則縛脫亦幻。此頌縛脫無
二也。起滅之法皆無。則妄識元無。此頌識性虗妄
猶如空華也。妄法既無。真亦不立。若言妄顯真。真
還同妄。真與非真。尚猶雙非。見與所見。云何復存。
當知俱無實體若交蘆耳。此頌相見無性同於交
蘆也。】


「　結解同所因
　聖凡無二路
　汝觀交中性
　空有二俱非
　迷晦即無明
　發明便解脫」



【結解同所因。聖凡無二路。頌同是六根更非他物
也。汝觀下。牒根塵無體徒因妄結。迷晦下。頌知見
立知即無明本知見無見斯即涅槃也。
△二伽陀。】


「　解結因次第
　六解一亦亡
　根選擇圓通
　入流成正覺」



【躡前結解之義。起後圓通之文也。六解則根拔。一
亡則湛圓。選得圓根。則入聖流。證聖果矣。】


「　陀那微細識
　習氣成暴流
　真非真恐迷

　我常不開演」



【頌根結初起之由也。阿陀那。此云執持。謂執持種
子發起現行。即第八梨耶初起之相。故曰微細。含
藏種子為習氣。積生識浪為暴流。湛由是分。結由
是起也。此識依真如合生滅。雜乎真妄之間。故曰
真非真也。若以為真。恐迷妄習而自誤。以為非真。
恐迷自性而外求。故權小教中皆不開演也。深密
經曰。阿陀那識甚微細。一切種子成暴流。我於凡
愚不開演。恐彼分別執為我。外道所執神我即此
識也。】


「　自心取自心
　非幻成幻法
　不取無非幻
　非幻尚不生
　幻法云何立」



【頌解結入圓之要也。一切諸法唯心所現。而於中
取著。妄成根結。是自心取自心。非幻成幻法也。由
妄取故。有幻非幻。若不妄取。非幻亦無。非幻尚無。
幻法何有。幻法不立。則根塵頓淨。圓通現前矣。】


「　是名妙蓮華
　金剛王寶覺
　如幻三摩提
　彈指超無學
　此阿毗達磨
　十方薄伽梵
　一路涅槃門」



【結頌真要也。此之法門。於淨不著。於染不汙。名妙
蓮華。根境結惑。擬之則銷。名金剛王覺。即為無為。
亡情絕解。名如幻正受。依此修進。一彈指間可超
無學而入圓位也。阿毗達磨。云無比法。十方如來
逈出生死速證寂常。莫不由斯。故曰十方薄伽梵

一路涅槃門。薄伽尊號具六義。謂自在。熾盛。端嚴。
名稱。吉祥。尊貴。
△二詳明二。一重請。】

「於是阿難及諸大眾。聞佛如來無上慈誨。祇夜伽陀。
雜糅精瑩。妙理清徹。心目開明。歎未曾有。」

【二偈並頌而雙美。故曰雜糅精瑩。】

「阿難合掌頂禮白佛。我今聞佛無遮大悲性淨妙常
真實法句。心猶未達六解一亡舒結倫次。惟垂大慈。
再愍斯會及與將來。施以法音。洗滌沉垢。」

【無遮大悲。言其博濟也。性淨妙常。真實法句。則真
妄兩忘稱性之談也。沉垢。微細結惑也。
△二巧示
二。一示結之由。】

「即時如來。於師子座。整涅槃僧。歛僧伽梨。擥七寶几。
引手於几。取劫波羅天所奉華巾。於大眾前。綰成一
結。示阿難言。此名何等。阿難大眾俱白佛言。此名為
結。於是如來綰疊華巾。又成一結。重問阿難。此名何
等。阿難大眾又白佛言。此亦名結。如是倫次綰疊華
巾。總成六結。一一結成。皆取手中所成之結。持問阿
難。此名何等。阿難大眾亦復如是次第酬佛。此名為
結。」

【涅槃僧裏衣也。僧伽梨大衣也。劫波羅云時分。即
夜摩天所獻巾也。綰縈結也。巾喻一性。綰喻妄動。
結喻六妄。一一詳問者。使悟凡所妄動皆為結業
也。】

「佛告阿難。我初綰巾。汝名為結。此疊華巾。先實一條。

第二第三。云何汝曹復名為結。阿難白佛言。世尊。此
寶疊華緝績成巾。雖本一體。如我思惟。如來一綰。得
一結名。若百綰成。終名百結。何況此巾秪有六結。終
不至七。亦不停五。云何如來秪許初時。第二第三不
名為結。佛告阿難。此寶華巾。汝知此巾元止一條。我
六綰時。名有六結。汝審觀察。巾體是同。因結有異。於
意云何。初綰結成。名為第一。如是乃至第六結生。吾
今欲將第六結名成第一不。不也世尊。六結若存。斯
第六名終非第一。縱我歷生盡其明辯。如何令是六
結亂名。佛言如是。六結不同。循顧本因。一巾所造。令
其雜亂。終不得成。」

【一真如體。無異無同。六妄結根。確然異執。】

「則汝六根亦復如是。畢竟同中生畢竟異。」

【結顯也。
△二示解之要二。初總敘。】

「佛告阿難。汝必嫌此六結不成。願樂一成。復云何得。
阿難言。此結若存。是非蜂起。於中自生此結非彼。彼
結非此。如來今日若總解除。結若不生。則無彼此。尚
不名一。六云何成。佛言。六解一亡亦復如是。」

【不成。謂是非蜂起。不成一體也。願樂一成。莫非解
除。結惑不生。則同異圓泯。故曰尚不名一。六云何
成。】

「由汝無始心性狂亂。知見妄發。發妄不息。勞見發塵。
如勞目睛則有狂華。於湛精明。無因亂起。一切世間
山河大地生死涅槃。皆即狂勞顛倒華相。」


【前明所結惑業之理。此明能結狂妄之心也。狂心
之結妄境。如勞目之見狂華。故曰皆即狂勞。
△二
詳示。】

「阿難言。此勞同結。云何解除。如來以手將所結巾。偏
掣其左。問阿難言。如是解不。不也世尊。旋復以手偏
牽右邊。又問阿難。如是解不。不也世尊。佛告阿難。吾
今以手左右各牽。竟不能解。汝設方便。云何解成。阿
難白佛言。世尊。當於結心。解即分散。佛告阿難。如是
如是。若欲除結。當於結心。」

【偏掣左右。喻依偏權之教。不知真要。適重狂勞。故
欲解狂勞。當解狂心。知解狂心。則不藉偏權。肯綮
修證矣。】

「阿難。我說佛法從因緣生。非取世間和合麤相。如來
發明世出世法。知其本因隨所緣出。如是乃至恒沙
界外一滴之雨。亦知頭數。現前種種松直棘曲鵠白
烏玄。皆了元由。是故阿難。隨汝心中。選擇六根。根結
若除。塵相自滅。諸妄消亡。不真何待。」

【令依出世正智。審擇根結本因而解之也。若得正
智。不惟能知根結本因。雖沙界萬類。皆了元由矣。】

「阿難。吾今問汝。此劫波羅巾六結現前。同時解縈。得
同除不。不也世尊。是結本以次第綰生。今日當須次
第而解。六結同體。結不同時。則結解時云何同除。」

【示六不頓解。必由其序也。】

「佛言。六根解除亦復如是。此根初解。先得人空。空性

圓明。成法解脫。解脫法巳。俱空不生。是名菩薩從三
摩地得無生忍。」

【了煩惱結。皆由著我。則於我無著。離煩惱障。是得
人空也。了所知結。皆由著法。則於法無著。離所知
障。是得法空。名法解脫。人法雙解。是名俱空。而俱
空亦泯。心無所起。是從正受。得無生忍也。觀音初
於聞中。入流亡所。動靜二相了然不生。即先得人
空也。如是漸增。聞所聞盡。盡聞不住。覺所覺空。即
成法解脫也。空覺極圓。空所空滅。即俱空不生也。
生滅既滅。寂滅現前。即得無生忍也。
△二入圓真
要二。一牒請。】

「阿難及諸大眾。蒙佛開示。慧覺圓通。得無疑惑。一時
合掌頂禮雙足。而白佛言。我等今日。身心皎然。快得
無礙。雖復悟知一六亡義。然猶未達圓通本根。世尊。
我輩飄零。積劫孤露。何心何慮。預佛天倫。如失乳兒
忽遇慈母。若復因此際會道成。所得密言。還同本悟。
則與未聞無有差別。惟垂大悲。惠我祕嚴。成就如來
最後開示。作是語巳。五體投地。退藏密機。冀佛冥授。」

【慧覺圓通。存乎一心。巳蒙開示。故身心皎然。圓通
本根。冥乎萬法。猶未通達。故冀佛冥授也。密言即
發明慧覺之言也。祕嚴即圓通本根祕要也。慧覺
圓通。我固有之。故雖因密言還同本悟。若不開祕
嚴。則與未聞無異。故別求開示也。二十五聖。於根
塵七大各悟圓通。是知本根冥乎萬法也。佛不顯

說。而因眾敷陳。是謂冥授。退藏密機。即息慮凝心
也。
△二廣示四。初總發。】

「爾時世尊。普告眾中諸大菩薩。及諸漏盡大阿羅漢。
汝等菩薩及阿羅漢。生我法中。得成無學。吾今問汝。
最初發心。悟十八界。誰為圓通。從何方便。入三摩地。」

【圓通二十五門。即十八界七大也。七大自十八界
開。故此不言。夫根器萬法唯十八界七大攝盡。故
此備陳。欲令行人於根身器界種種法上顛沛造
次。得真圓通。無少滯也。
△二詳明五。一六塵悟入
六。一聲塵。】

「憍陳那五比丘。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我在
鹿苑。及於雞園。觀見如來最初成道。於佛音聲。悟明
四諦。佛問比丘。我初稱解。如來印我名阿若多。妙音
密圓。我於音聲得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。音聲
為上。」

【阿若多。因聲圓悟。故曰妙音密圓。下云。妙色密圓。
妙香密圓。因味覺明。妙觸宣明。妙法開明。文意同
此。二十五門。初標聲塵者。先此方教體也。雞園無
憂王造以迎佛也。
△二色塵。】

「優波尼沙陀。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我亦觀
佛最初成道。觀不淨相。生大厭離。悟諸色性以從不
淨。白骨微塵歸於虗空。空色二無。成無學道。如來印
我名尼沙陀。塵色既盡。妙色密圓。我從色相得阿羅
漢。佛問圓通。如我所證。色因為上。」


【波尼沙陀。云塵性。因塵悟解得名。昔多貪欲。佛令
作不淨觀。觀此色身。皆即空塵。而因色圓悟。
△三
香塵。】

「香嚴童子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我聞如來
教我諦觀諸有為相。我時辭佛。宴晦清齋。見諸比丘
燒沉水香。香氣寂然。來入鼻中。我觀此氣。非木非空。
非煙非火。去無所著。來無所從。由是意消。發明無漏。
如來印我得香嚴號。塵氣倐滅。妙香密圓。我從香嚴
得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。香嚴為上。」

【徧觀有為。而因香圓悟。得童真位。故名童子。辭佛
宴晦者。宴坐晦迹。齋心作觀也。木煙皆非。去來不
有。意無所緣。故由是意銷而發明無漏。塵氣滅故。
妙香密圓也。
△四味塵。】

「藥王藥上二法王子并在會中五百梵天。即從座起。
頂禮佛足。而白佛言。我無始劫為世良醫。口中甞此
娑婆世界草木金石。名數凡有十萬八千。如是悉知
苦酢鹹淡甘辛等味。并諸和合俱生變異。是冷是熱。
有毒無毒。悉能徧知。承事如來。了知味性非空非有。
非即身心。非離身心。分別味因。從是開悟。蒙佛如來
印我昆季藥王藥上二菩薩名。今於會中為法王子。
因味覺明。位登菩薩。佛問圓通。如我所證。味因為上。」

【善救功成堪紹佛位。名法王子。曠劫為醫。常善救
人也。言分別味因者。謂了知味性。而發明非空有
離即之圓因。乃指圓通本根。非謂因之悟入也。前

言色因。後言水因法因同此。
△五觸塵。】

「䟦陀婆羅并其同伴十六開士。即從座起。頂禮佛足。
而白佛言。我等先於威音王佛。聞法出家。於浴僧時
隨例入室。忽悟水因。既不洗塵。亦不洗體。中間安然
得無所有。宿習無忘。乃至今時。從佛出家。令得無學。
彼佛名我䟦陀婆羅。妙觸宣明成佛子住。佛問圓通。
如我所證。觸因為上。」

【䟦陀婆羅云賢護。洗塵洗體及塵體之中。少有所
得。皆妄觸妄覺。故得無所有。則妙觸宣明成佛真
子。名佛子住。以善能守護。令妄不起。令覺不動。故
名賢護。
△六法塵。】

「摩訶迦葉及紫金光比丘尼等。即從座起。頂禮佛足。
而白佛言。我於往劫。於此界中。有佛出世。名日月燈。
我得親近。聞法修學。佛滅度後。供養舍利。然燈續明。
以紫光金塗佛形像。自爾巳來。世世生生。身常圓滿
紫金光聚。此紫金光比丘尼等。即我眷屬。同時發心。
我觀世間六塵變壞。唯以空寂修於滅盡。身心乃能
度百千劫。猶如彈指。我以空法成阿羅漢。世尊說我
頭陀為最。妙法開明。消滅諸漏。佛問圓通。如我所證。
法因為上。」

【摩訶迦葉大飲光也。其身金色。光吞日月。因觀塵
變。悟法空寂。遂修滅盡定。以滅意根。不緣法塵。得
無生滅。故越百千劫如彈指頃。于今於鷄足山待
彌勒。乃入此定也。頭陀云抖擻。以能抖擻法塵為

號。
△二六根悟入五。一眼根。】

「阿那律陀。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初出家。
常樂睡眠。如來訶我為畜生類。我聞佛訶。啼泣自責。
七日不眠。失其雙目。世尊示我樂見照明金剛三昧。
我不因眼觀見十方。精真洞然。如觀掌果。如來印我
成阿羅漢。佛問圓通。如我所證。旋見循元。斯為第一。」

【阿那律此云無貧。乃白飯王子。證得天眼。樂見照
明。即天眼定也。定成四大淨色。半頭而發。障暗皆
矚。照大千界。故曰精真洞然。旋見循元。即反妄任
真也。
△二耳根後特標。三鼻根。】

「周利槃特迦。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我闕誦
持。無多聞性。最初值佛聞法出家。憶持如來一句伽
陀。於一百日。得前遺後。得後遺前。佛愍我愚。教我安
居調出入息。我時觀息。微細窮盡生住異滅諸行剎
那。其心豁然得大無礙。乃至漏盡成阿羅漢。住佛座
下。印成無學。佛問圓通。如我所證。反息循空。斯為第
一。」

【周利槃特迦此云繼道。即誦帚比丘也。宿以恡法。
報性散鈍。佛令數息攝心。因而了悟生住異滅諸
行無常。故反生滅息。循無生空。而得圓證。
△四舌
根。】

「憍梵鉢提。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我有口業。
於過去劫輕弄沙門。世世生生有牛呞病。如來示我
一味清淨心地法門。我得滅心入三摩地。觀味之知。

非體非物。應念得超世間諸漏。內脫身心。外遺世界。
遠離三有如鳥出籠。離垢消塵。法眼清淨。成阿羅漢。
如來親印登無學道。佛問圓通。如我所證。還味旋知。
斯為第一。」

【憍梵鉢提此云牛呞。乃輕弄報也。佛為遮謗。賜之
數珠令常念佛。是謂一味心地法門。能滅心緣。得
入正受。亦因教觀舌根甞味入道。觀舌之知。不從
體生。不因物有。妄緣併絕。名得滅心入三摩地。眾
生所以迷淪有漏。由心緣不斷故。滅心絕緣即超
諸漏。遺器界也。不著塵味。不隨妄知。是謂還味旋
知。
△五身根。】

「畢陵伽婆蹉。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初發
心。從佛入道。數聞如來說諸世間不可樂事。乞食城
中。心思法門。不覺路中毒剌傷足。舉身疼痛。我念有
知。知此深痛。雖覺覺痛。覺清淨心無痛痛覺。我又思
惟。如是一身寧有雙覺。攝念未久。身心忽空。三七日
中諸漏虗盡成阿羅漢。得親印記。發明無學。佛問圓
通。如我所證。純覺遺身。斯為第一。」

【畢陵伽婆蹉云餘習。多我慢習也。不可樂事。一切
苦事也。思不可樂法。而觸不可樂事。因而正觀為
有知。故知此深痛。雖覺有知之心能覺深痛。反覺
清淨之心曾無痛覺。然此存雙覺。其覺未純。故又
思而進之。至於身觸皆亡。故諸漏虗盡。知痛俱寂。
故純覺遺身也。
△六意根。】


「須菩提。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我曠劫來心
得無礙。自憶受生如恒河沙。初在母胎。即知空寂。如
是乃至十方成空。亦令眾生證得空性。蒙如來發性
覺真空。空性圓明得阿羅漢。頓入如來寶明空海。同
佛知見。印成無學。解脫性空我為無上。佛問圓通。如
我所證。諸相入非。非所非盡。旋法歸無。斯為第一。」

【須菩提。曠劫解空。非唯一世。了身空寂。故心得無
礙。洞達宿命。了境空寂。故十方成空。自覺覺他。故
亦令眾生證得空性。然此唯小乘所證之空。於性
覺真空猶未圓明。故逮今發明性覺真空。乃能頓
入寶明妙性真空之海。離二乘見。而同佛知見也。
諸相入非。能所皆盡。葢融於寶明空海也。旋諸有
法。復歸至無。葢歸於寶明空海也。】
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第九


音切

瘧

(魚約切)。
糅

(女又切)。
攬

(音覽)。
綰

(烏板切)。
緝

(七入切)。
績

(則力切)。
掣

(昌列
切)。
棘

(几力切)。
鵠

(紅沃切)。
縈

(於營切)。
呞

(音詩)。


