











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第十六
唐天竺沙門般剌蜜諦譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆受
溫陵開元蓮寺比丘戒環解

【△二如來開示二。初讚許。】

「佛告阿難。快哉此問。令諸眾生不入邪見。汝今諦聽。

當為汝說。」

【△二正示四。一因妄生習二。一總標。】

「阿難。一切眾生。實本真淨。因彼妄見。有妄習生。因此
分開內分外分。」

【△二別明二。一內分積情。】

「阿難。內分即是眾生分內。因諸愛染。發起妄情。情積
不休。能生愛水。是故眾生心憶珍羞。口中水出。心憶
前人或憐或恨。目中淚盈。貪求財寶。心發愛涎。舉體
光潤。心著行婬。男女二根自然流液。」

【心動於內曰情。故情為內分。情人之陰氣有欲者
也。故因諸愛染而起。以陰積故能生愛水。潤業潤
生輪迴不斷。職皆由此。】

「阿難。諸愛雖別。流結是同。潤濕不升。自然從墜。此名
內分。」

【諸愛不一。皆能感水結惑。故曰流結是同。水性沉
下。故情積之業多從淪墜。
△二外分發想。】

「阿難。外分即是眾生分外。因諸渴仰。發明虗想。想積
不休。能生勝氣。是故眾生心持禁戒。舉身輕清。心持
呪印。顧眄雄毅。心欲生天。夢想飛舉。心存佛國。聖境
冥現。事善知識。自輕身命。」

【意緣於外曰想。故想為外分。想人之陽氣有冀者
也。故因渴仰而發。以陽積故能生勝氣。如輕清雄
毅等事皆勝氣也。想能生勝而卵以想生者。由染
淨異也。】


「阿難。諸想雖別。輕舉是同。飛動不沉。自然超越。此名
外分。」

【諸想不一。皆能輕清飛舉。故曰輕舉是同。以輕舉
故。多能超越。
△二從習感業三。一標感變之時。】

「阿難。一切世間生死相續。生從順習。死從變流。臨命
終時未捨煖觸。一生善惡俱時頓現。死逆生順。二習
相交。」

【人之情習。好生惡死。以生為順。以死為變。逆順相
交。謂方死方生之間也。一生善惡之業。即於是時
隨其情想輕重而感變焉。
△二辯感變之理五。一
純想。】

「純想即飛。必生天上。若飛心中。兼福兼慧及與淨願。
自然心開。見十方佛。一切淨土。隨願往生。」

【想體輕舉故。純即飛升。然此特純善故。止於生天。
若兼修福慧淨願。則二交六時。感變倍勝。
△二情
少想多。】

「情少想多。輕舉非遠。即為飛仙大力鬼王飛行夜叉
地行羅剎。遊於四天。所去無礙。」

【勝想不純。少滯邪情。故感此類。】

「其中若有善願善心。護持我法。或護禁戒隨持戒人。
或護神呪隨持呪者。或護禪定。保綏法忍。是等親住
如來座下。」

【雖滯邪情。而有善願。斯感善緣。即天龍八部類也。

△三情想均等。】


「情想均等。不飛不墜。生於人間。想明斯聰。情幽斯鈍。」

【人有聰鈍。其理如此。
△四情多想少。】

「情多想少。流入橫生。重為毛群。輕為羽族。」

【此六情四想也。情多故淪變。帶想故飛舉。而重業
不能但為毛群。橫生即旁首者。由行不正故。】

「七情三想。沉下水輪。生於火際。受氣猛火。身為餓鬼。
常被焚燒。水能害巳。無食無飲。經百千劫。」

【俱舍說。大地最下有金水風輪。有八寒八熱地獄。
在三輪之上。此文說沉下水火風輪。又似地獄在
三輪之下。疑此所指非地下三輪。乃地獄三輪也。
言水輪火際。即寒獄第八也。受氣猛火。謂受火氣
以為身故。常被火燒。或得水飲。亦化為火。故曰水
能害巳。】

「九情一想。下洞火輪。身入風火二交過地。輕生有間。
重生無間。二種地獄。」

【情業愈滯故。獄報愈沉下。洞火輪即八熱獄也。入
風火交過地。謂超寒獄入熱獄也。熱獄第八。名五
無間。有間即餘七也。
△五純情。】

「純情即沉入阿鼻獄。若沉心中。有謗大乘。毀佛禁戒。
誑妄說法。虗貪信施。濫膺恭敬。五逆十重。更生十方
阿鼻地獄。」

【阿鼻此云無間。謂受罪苦具身量劫數壽命五者。
皆無遮間。名五無間獄。此唯情業最重者墜入。至
劫壞乃出。若兼謗大乘等罪。則此劫雖壞。更入十

方阿鼻。無有出期。以謗法毀戒。令無窮人墮邪見
故。
△三結所感以答。】

「循造惡業。雖則自招。眾同分中兼有元地。」

【前問地獄為有定處為復自然。故答純情以造。雖
則自招同業所感。不無定處。元地者各隨元由也。

△三從業分趣。下從地獄。上至非想。文七。一地獄
趣二一結前起後。】

「阿難。此等皆是彼諸眾生自業所感。造十習因。受六
交報。」

【前略明情想感變。此詳明根境構造也。十習本於
十惑。以習成惡業。六交因乎六根。而交起惡報。
△
二總徵別明五。一十習因十。一婬習。】

「云何十因。阿難。一者婬習交接。發於相磨。研磨不休。
如是故有大猛火光於中發動。如人以手自相摩觸
煖相現前。二習相然。故有鐵牀銅柱諸事。」

【惡業起於情惑。而婬為情惑之最。故前後皆首明
之。十習之業。皆先言所感之境。次言所報之事。婬
感火業。由惑心熾盛相摩而發也。故所感之境。見
大猛火。舒王曰婬習研摩不休自耗其精。則火界
熾然。於其生也。尚有痟渴內熱等疾。則其死也。見
大猛火。宜矣。能所交熾。名二習相然。故有鐵牀銅
柱之報。乃應其習業也。】

「是故十方一切如來。色目行婬。同名欲火。菩薩見欲。
如避火坑。」


【如來為導師。故色目以警之。菩薩為行人。故深怖
以避之。色目猶詺目也。
△二貪習。】

「二者貪習交計。發於相吸。吸攬不止。如是故有積寒
堅冰於中凍冽。如人以口吸縮風氣有冷觸生。二習
相陵。故有吒吒波波羅羅青赤白蓮寒冰等事。」

【貪習感水。由愛心計着。吸取而發也。吸積風為寒。
風結水為冰。故有積寒凍冽之境。吒吒寒冰之報。
即寒冰獄也。俱舍云。吒波羅等忍寒聲也。青赤白
蓮寒冰色也。】

「是故十方一切如來。色目多求。同名貪水。菩薩見貪。
如避瘴海。」

【貪水能潤業滋惡。瘴海能毒性沒身。
△三慢習。】

「三者慢習交陵。發於相恃。馳流不息。如是故有騰逸
奔波。積波為水。如人口舌自相綿味。因而水發。二習
相鼓。故有血河灰河熱沙毒海融銅灌吞諸事。是故
十方一切如來。色目我慢。名飲癡水。菩薩見慢。如避
巨溺。」

【慢習驕逸。由輕凌恃巳而發。以驕佚馳流故。感騰
逸奔波之境。積致惡毒故。有血河灌吞之報。慢能
滋癡故。如飲癡水。能致深害。故譬巨溺。癡水西國
水名。
△四瞋習。】

「四者瞋習交衝。發於相忤。忤結不息。心熱發火。鑄氣
為金。如是故有刀山鐵橛劍樹劒輪斧鉞鎗鋸。如人
䘖冤殺氣飛動。二習相擊。故有宮割斬斫剉刺搥擊

諸事。是故十方一切如來。色目瞋恚。名利刀劒。菩薩
見瞋。如避誅戮。」

【心屬火。氣屬金。瞋者由心作氣。而反動其心。加之
衝擊抵忤。則心火轉盛。氣金轉剛故。曰心熱發火。
鑄氣為金也。斷刑曰宮。肉刑曰割。
△五詐習。】

「五者詐習交誘。發於相調。引起不住。如是故有繩木
絞校。如水浸田草木生長。二習相延。故有杻械枷鎻
鞭杖撾棒諸事。是故十方一切如來。色目姦偽。同名
讒賊。菩薩見詐。如畏豺狼。」

【詐習依姦智起惡。而漸滋蔓故。如水浸田。草木生
長。由調引相延故。感繩木延引之事。讒賊姦詐敗
正者也。
△六誑習。】

「六者誑習交欺。發於相罔。誣罔不止。飛心造姦。如是
故有塵土屎尿穢汙不淨。如塵隨風各無所見。二習
相加。故有沒溺騰擲飛墜漂淪諸事。是故十方一切
如來。色目欺誑。同名劫殺。菩薩見誑。如踐蛇虺。」

【誑者以狂言欺人。其志誣罔。其心飛揚。如風鼓塵
使人無見。故感塵土穢惡之境沒溺騰墜之報。
△
七冤習。】

「七者冤習交嫌。發於䘖恨。如是故有飛石投礰匣貯
車檻甕盛囊撲。如陰毒人懷抱畜惡。二習相吞。故有
投擲擒捉擊射拋撮諸事。是故十方一切如來。色目
冤家。名違害鬼。菩薩見冤。如飲鴆酒。」

【冤習含恨。陰隱為傷。故如陰毒畜惡。而感飛石囊

撲之境投擲拋撮之報。飛石投擲車匣牢柵。皆陰
隱事也。
△八見習。】

「八者見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業。發於
違拒。出生相反。如是故有王使主吏證執文藉。如行
路人來往相見。二習相交。故有勘問權詐考訊。推鞫
察訪。披究照明。善惡童子手執文簿辭辯諸事。是故
十方一切如來。色目惡見。同名見坑。菩薩見諸虗妄
徧執。如臨毒壑。」

【見習有五。一薩迦耶。此云身見。謂執身有我種種
計著。二邊見。於一切法執斷執常。三邪見。邪悟錯
解撥無因果。四見取。非果計果。如以非想為涅槃
之類。五戒禁取。非因計因。如持狗戒為生天因之
類。此五總名惡見。順邪反正故。云發於違拒出生
相反。由其違反故。感王吏證執之境權詐推鞫之
報。路人相見。一去一迴。喻所見違反也。是五惡見。
能陷法身。故名見坑。能致業苦。故名毒壑。行人當
疾滅之。
△九枉習。】

「九者枉習交加。發於誣謗。如是故有合山合石碾磑
耕磨。如讒賊人。逼枉良善。二習相排。故有押捺槌按
蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來。色目怨謗。同名
讒虎。菩薩見枉。如遭霹靂。」

【於不宜曲而曲之曰枉。枉非真情。由誣謗發。逼壓
於人。故感報如之。排擠挫也。押捺亦其義也。漉瀝
也。衡橫也。謂迫蹙其體。瀝漉其血。又於迫隘。苦具

橫衝而度。所謂下透掛網倒懸其頭者。皆衡度類
也。讒能傷入。故名讒虎。以可驚懾。故喻霹靂。
△十
訟習。】

「十者訟習交諠。發於藏覆。如是故有鑑見照燭。如於
日中不能藏影。二習相陳。故有惡友業鏡火珠披露
宿業對驗諸事。是故十方一切如來。色目覆藏。同名
陰賊。菩薩觀覆。如戴高山履於巨海。」

【訟非官訟。公發其覆之謂也。此正覆習也。此覆彼
訟曰交喧。故感鑒見照燭之境惡友對驗之報。陰
賊藏覆。發則自害。覆罪適足。自壓自墜。故如戴山
履海也。十習發於十惑。通根本而兼隨。隨煩惱二
十。初曰忿恨惱覆誑諂憍害。今詐習即諂也。冤即
恨也。枉即害也。訟即覆也。略例而巳。
△二六交報
二。一總標。】

「云何六報。阿難。一切眾生。六識造業。所招惡報。從六
根出。」

【從識造業。從根顯報。業報相會。謂之交。
△二別明
六。一見報二。一依根感報。】

「云何惡報從六根出。一者見報。招引惡果。此見業交。
則臨終時。先見猛火滿十方界。亡者神識。飛墜乘煙
入無間獄。發明二相。一者明見。則能徧見種種惡物。
生無量畏。二者暗見。寂然不見。生無量恐。」

【見覺屬火。故感猛火。畏見於境。恐藏於心。六交皆
直入無間者。就重言耳。成論云。極善極惡皆無中

陰。所以直入。
△二隨根轉變。】

「如是見火。燒聽。能為鑊湯洋銅。燒息。能為黑煙紫𦦨。
燒味。能為焦丸鐵糜。燒觸。能為熱灰鑪炭。燒心。能生
星火迸灑。煽皷空界。」

【聞聽屬水。故燒聽能為鑊湯洋銅。鼻齅主氣。故燒
息能為黑煙紫𦦨。舌主味。丸糜味類也。身主觸。灰
炭觸類也。心正屬火。燒之轉熾。故迸漉煽鼓。
△二
聞報二。一依根感業。】

「二者聞報。招引惡果。此聞業交。則臨終時。先見波濤
沒溺天地。亡者神識。降注乘流入無間獄。發明二相。
一者開聽。聽種種閙。精神愗亂。二者閉聽。寂無所聞。
幽魄沉沒。」

【聞聽屬水。故觀聽旋復。則水不能溺。依之造業。則
能感波濤。開閉猶通塞也。愗昏也。
△二隨根轉變。】

「如是聞波。注聞。則能為責為詰。注見。則能為雷為吼。
為惡毒氣。注息。則能為雨為霧。洒諸毒蟲。周滿身體。
注味。則能為膿為血。種種雜穢。注觸。則能為畜為鬼。
為糞為尿。注意。則能為電為雹。摧碎心魄。」

【注聞發聲。故為責罪詰情之事。注見能為雷吼者。
聞波為陰。見火為陽。陰陽相薄而成雷故也。注息
為雨霧。水隨氣變也。注味為膿血。水隨味變也。注
觸為畜鬼。水隨形變也。注意為電雹。意出於心。水
火交感也。一切物理。莫不因五行乘陰陽以變化
故。此隨根轉變之事。皆不出此。
△三齅報二。一依

根感業。】

「三者齅報。招引惡果。此齅業交。則臨終時。先見毒氣
充塞遠近。亡者神識。從地踊出入無間獄。發明二相。
一者通聞。被諸惡氣。熏極心擾。二者塞聞。氣掩不通。
悶絕於地。」

【因貪惡香。作種種業。果感毒氣。成種種報。
△二隨
根轉變。】

「如是齅氣。衝息。則能為質為履。衝見。則能為火為炬。
衝聽。則能為沒為溺為洋為沸。衝味。則能為餒為爽。
衝觸。則能為綻為爛。為大肉山。有百千眼。無量𠯗食。
衝思。則能為灰為瘴。為飛砂礰擊碎身體。」

【質礙也。履通也。齅業所依不離通塞。故衝息能為
質履也。衝見為火炬。衝聽為沒溺洋沸。則見覺屬
火。聞聽屬水。明矣。飢餒乖爽。由味隨氣變也。綻拆
爛壞。由體隨氣變也。衝思為灰砂依土感也。
△四
味報二。一依根感業。】

「四者味報。招引惡果。此味業交。則臨終時。先見鐵網。
猛𦦨熾烈。周覆世界。亡者神識。下透掛網。倒懸其頭。
入無間獄。發明二相。一者吸氣。結成寒氷。凍裂身肉。
二者吐氣。飛為猛火。燋爛骨髓。」

【舌根屬心。發語罔人。貪味網物。故感鐵網熾烈。周
覆。舌業所依。不離吸吐。吸氣為寒。吐氣為熱。葢常
理也。
△二隨根轉變。】

「如是甞味。歷甞。則能為承為忍。歷見。則能為然金石。

歷聽。則能為利兵刃。歷息。則能為大鐵籠彌覆國土。
歷觸。則能為弓為箭為弩為射。歷思。則能為飛熱鐵
從空雨下。」

【舌噉生命。使彼承忍。故歷甞發苦。使巳承忍。依見
貪昧。故能為燃金石。依聽發惡。故能為利兵刃。依
齅恣貪。籠取群味。故能為大鐵籠。觸味傷物。故感
弓箭以自傷。終味思物。故感飛鐵以充味。
△五觸
報二。一依根感業。】

「五者觸報。招引惡果。此觸業交。則臨終時。先見大山
四面來合無復出路。亡者神識。見大鐵城。火蛇火狗。
虎狼師子。牛頭獄卒馬頭羅剎。手執鎗矟驅入城門。
向無間獄。發明二相。一者合觸。合山逼體。骨肉血漬。
二者離觸。刀劒觸身。心肝屠裂。」

【身業多受惡觸。多起惡觸。故執招大山來合及鐵
城火狗等。皆惡觸雜感也。觸業所依不出離合。屠
裂即離相也。
△二隨根轉變。】

「如是合觸。歷觸。則能為道為觀。為廳為案。歷見。則能
為燒為爇。歷聽。則能為撞為擊為剚為射。歷息。則能
為括為袋為考為縛。歷甞。則能為耕為鉗為斬為截。
歷思。則能為墜為飛為煎為炙。」

【道趣獄路也。觀獄王門闕兩觀也。廳案治罪之處。
皆身觸所依也。燒爇見觸也。撞擊聞觸也。括袋息
觸也。耕鉗舌觸也。飛墜思觸也。剚射考縛。則相因
旁舉爾。剚插刃於肉也。括袋所以收氣也。思業飄

蕩。故感飛墜之事。
△六思報二。一依根感業。】

「六者思報。招引惡果。此思業交。則臨終時。先見惡風
吹壞國土。亡者神識。被吹上空。旋落乘風。墮無間獄。
發明二相。一者不覺。迷極則荒。奔走不息。二者不迷。
覺知則苦。無量煎燒。痛深難忍。」

【思屬上而飄蕩。故見惡風吹壞國土等事。思業所
依不出迷覺。荒奔迷思也。知苦覺思也。
△二隨根
轉變。】

「如是邪思。結思。則能為方為所。結見。則能為鑒受證。
結聽則能為大合石為冰為霜為土為霧。結息。則能
為大火車火船火檻。結甞。則能為大叫喚為悔為泣。
結觸。則能為大為小。為一日中萬生萬死。為偃為仰。」

【思必有所故。結思則為受罪方所。見能鑒證故。結
見則為證罪人事。結聽能為大合石等。水土交感
也。車船檻乃息氣乘亂思所變也。甞即舌根。聲所
自發也。大小巳下。皆言其身乃觸業乘亂思所變
也。
△三結由妄造。】

「阿難。是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。」

【△四詳明輕重五。一極重。】

「若諸眾生。惡業同造。入阿鼻獄。受無量苦。經無量劫。」

【同於六根。具造十因。兼境兼根。名惡業同造。其罪
極重。故入阿鼻。具五無間。
△二次重。】

「六根各造。及彼所作兼境兼根。是人則入八無間獄。」

【各造則有先後間歇。為次重故。入八無間。即八熱

獄也。有心而不及犯。則不兼境。無心而悞犯。則不
兼根。故作特犯兼二矣。
△三又次。】

「身口意三。作殺盜婬。是人則入十八地獄。」

【身口意殺盜婬乃重罪以不遍六不具十故。又次
前也。大獄只有八寒八熱。而經有十八鬲子地獄
及八萬四千眷屬等獄。皆大獄所分。
△四稍輕。】

「三業不兼。中間或為一殺一盜。是人則入三十六地
獄。」

【三業不兼。謂具二闕一也。
△五次輕。】

「見見一根。單犯一業。是人則入一百八地獄。」

【上具二闕一。此犯一闕二。故又輕也。見音現明然
不兼也。
△五結答所問。】

「由是眾生別作別造。於世界中入同分地。妄想發生。
非本來有。」

【別作同分者。如別造極重。而同入阿鼻。別造次輕。
而同入百八。是也。
△二鬼趣三。一標緣起。】

「復次阿難。是諸眾生。非破律儀。犯菩薩戒。毀佛涅槃。
諸餘雜業。歷劫燒然。後還罪畢。受諸鬼形。」

【非破律儀。無正範也。犯菩薩戒。無正因也。毀佛涅
槃。無正果也。三者不正諸餘皆邪故。墮獄罪畢即
入鬼趣。
△二明感類。此類乃惑習雜相。所謂諸餘
雜業不必局配十因。文義不循。】

「若於本因。貪物為罪。是人罪畢。遇物成形。名為怪鬼。
貪色為罪。是人罪畢。遇風成形。名為魃鬼。」


【貪物則悋著不釋故。附物為怪。貪色則惑於妖邪
故。墮為妖魃。魃鬼。遇風成形。若魅鬼遇畜。癘鬼遇
衰。各隨其本類化理也。】

「貪惑為罪。是人罪畢。遇畜成形。名為魅鬼。貪恨為罪。
是人罪畢。遇蟲成形。名蠱毒鬼。」

【貪惑為魅。貪恨為毒。固其理也。魅精魅也。】

「貪憶為罪。是人罪畢。遇衰成形。名為癘鬼。貪慠為罪。
是人罪畢。遇氣成形。名為餓鬼。」

【憶者常懷姦虐故。遇災衰處。為癘虐鬼。慠者虗憍
恃氣故。乘飢虗氣。為餓鬼類。】

「貪罔為罪。是人罪畢。遇幽為形。名為魘鬼。貪明為罪。
是人罪畢。遇精為形。名魍魎鬼。」

【貪罔者。潛心陰昧。遇幽為魘。皆陰昧事也。貪明者。
妄意高明故。陰附精明。成魍魎類。】

「貪成為罪。是人罪畢。遇明為形。名役使鬼。貪黨為罪。
是人罪畢。遇人為形。名傳送鬼。」

【貪成者。希意曲從故。影附明靈。為役使鬼。即依靈
廟為驅使者。貪黨者。阿附邪侫故。遇人成形。為傳
送鬼。即附巫祝。而傳吉凶者。
△三結虗妄。】

「阿難。是人皆以純情墜落。業火燒乾。上出為鬼。此等
皆是自妄想業之所招引。若悟菩提。則妙圓明本無
所有。」

【情業積水故下墜。燒乾則情業巳盡。復乘想業。上
出。皆迷妄之為也。圓明覺心。本無是事。
△三畜趣

三。一標緣起。】

「復次阿難。鬼業既盡。則情與想。二俱成空。方於世間。
與元負人。冤對相值。身為畜生。酬其宿債。」

【獄報情業。鬼報想業。故鬼業盡。則二報俱空。復償
負業。
△二明感類。】

「物怪之鬼。物消報盡。生於世間。多為梟類。風魃之鬼。
風消報盡。生於世間。多為咎徵一切異類。」

【土梟附塊。即邪著餘習也。魃鬼昔為妖孽故。餘習
復為咎徵。咎徵者。凶事前驗。如鼯鼠呼人商羊舞
水類也。】

「畜魅之鬼。畜死報盡。生於世間。多為狐類。蟲蠱之鬼。
蠱滅報盡。生於世間。多為毒類。」

【為魅憑畜故。餘習為狐。蛇虺蝮蝎皆毒類。】

「衰癘之鬼。衰窮報盡。生於世間。多為蛔類。受氣之鬼。
氣消報盡。生於世間。多為食類。」

【癘鬼襲人。蟯蛔附人。鬼中飢虗。畜中充饋。】

「綿幽之鬼。幽消報盡。生於世間。多為服類。和精之鬼。
和消報盡。生於世間。多為應類。」

【綿著也。著幽魘人。故為服類。亦綿著於人。即蚕虫
牛馬類也。和合也。以合精餘習。能應節序。即社燕
寒鴈蟋蟀類也。】

「明靈之鬼。明滅報盡。生於世間。多為休徵一切諸類。
依人之鬼。人亡報盡。生於世間。多為循類。」

【明而不幽。故為休徵。即嘉鳳祥麟類也。昔依人故。

馴服於人。即猫犬雞㹠類也。凡諸異物。性妙乎神。
靈邁於人。若龜善考祥。馬能知道。乃至寒鴈蟋蟀
之類。不假曆數。冥知節序。皆餘習也。各言多者。約
業習多分言之。未必盡然也。
△三結虗妄。】

「阿難。是等皆以業火乾枯。酬其宿債。旁為畜生。此等
亦皆自虗妄業之所招引。若悟菩提。則此妄緣。本無
所有。如汝所言。寶蓮香等及琉璃王善星比丘。如是
惡業。本自發明。非從天降。亦非地出。亦非人與。自妄
所招。還自來受。菩提心中。皆為浮虗妄想凝結。」

【△四人趣三。一明酬業二。一反徵其剩。】

「復次阿難。從是畜生。酬償先債。若彼酬者分越所酬。
此等眾生。還復為人反徵其剩。如彼有力。兼有福德。
則於人中。不捨人身酬還彼力。若無福者。還為畜生
償彼餘直。」

【為畜正酬。酬過其分。則為人反徵過分。謂非理苦
役食噉無度。悉皆反徵。然則凡所食取。宜無過分
也。
△二因徵交讎。】

「阿難。當知若用錢物。或役其力。償足自停。如於中間
殺彼身命。或食其肉。如是乃至經微塵劫相食相誅。
猶如轉輪。互為高下。無有休息。除奢摩他及佛出世。
不可停寢。」

【償足自停。則無交讎。償足不停。則交讎不巳。自非
正修正力。莫之遏絕。
△二明感類。】

「汝今應知。彼梟倫者。酬足復形。生人道中。參合頑類。

彼咎徵者。酬足復形。生人道中。參合愚類。彼狐倫者。
酬足復形。生人道中。參合狠類。彼毒倫者。酬足復形。
生人道中。參合庸類。彼蛔倫者。酬足復形。生人道中。
參合微類。彼食倫者。酬足復形。生人道中。參合柔類。
彼服倫者。酬足復形。生人道中。參合勞類。彼應倫者。
酬足復形。生人道中。參合文類。彼休徵者。酬足復形。
生人道中。參合明類。彼循倫者。酬足復形。生人道中。
參合達類。」

【梟以附塊相食故。餘習頑嚚不義。魃以婬妖迷性
故。餘習愚純不智。狐以畜性自徇故。狠戾不率。毒
以虫蠱自昏故。庸陋不敏。蛔以衰氣附物故。衰微
不齒。食倫出於餓噉。故柔怯不勇。服倫出於綿著。
故勞役不息。應倫出於精明故。文物不陋。休徵出
於靈知故。聰明不昏。循倫宿涉世事故。曉達不昧。
是等皆非正報。乃餘習所偶。故云參合。後三皆便
巧雜伎世智辯聰者。非賢達文明之事也。
△三結
虗妄。】

「阿難。是等皆以宿債畢酬。復形人道。皆無始來業計
顛倒。相生相殺。不遇如來。不聞正法。於塵勞中。法爾
輪轉。此輩名為可憐愍者。」

【邪倒業輪。唯正能止。故不遇如來。為可憐愍。
△五
仙趣三。一標緣起。】

「阿難。復有從人。不依正覺。修三摩地。別修妄念。存想
固形。遊於山林人不及處。有十種仙。」


【僊遷也。人之形神。能遷而不死者也。故曰存想固
形。然終歸敗壞。比天為劣。比人為優。故別開。
△二
明感類。】

「阿難。彼諸眾生。堅固服餌而不休息。食道圓成。名地
行仙。堅固草木而不休息。藥道圓成。名飛行仙。」

【以藥餌駐一期之壽。而不能輕舉。名地行。飡黃精
松栢之類。久而身輕。名飛行。行功行也。】

「堅固金石而不休息。化道圓成。名遊行仙。堅固動止
而不休息。氣精圓成。名空行仙。」

【煉金石還丹之類。化骨易形。撮土點石。以遊戲人
間。名遊行。乘陰陽運止以調氣固精。遺形涉空。名
空行。】

「堅固津液而不休息。潤德圓成。名天行仙。堅固精色
而不休息。吸粹圓成。名通行仙。」

【鼓天池。嚥津液。冰雪婥約。不交世欲。與天無異。名
天行。吞吸精色。服虹飲霧。粹氣潛通。名通行。】

「堅固呪禁而不休息。術法圓成。名道行仙。堅固思念。
而不休息。思憶圓成。名照行仙。」

【能以術法。述道自然。名道行。澄凝精思。久能照應。
名照行。或存想頂門而出神。繫心臍輪而煉丹。皆
思憶圓成也。】

「堅固交遘而不休息。感應圓成。名精行仙。堅固變化
而不休息。覺悟圓成。名絕行仙。」

【內以坎男離女。匹配夫妻。外即採陰助陽。攝衛精

氣。名精行。存想化理。心隨邪悟。能大變化。其行絕
世。名絕行。
△三結虗妄。】

「阿難。是等皆於人中鍊心。不修正覺。別得生理。壽千
萬歲。休止深山或大海島絕於人境。斯亦輪迴妄想
流轉。不修三昧。報盡還來。散入諸趣。」

【△六天趣三。初欲界六天二。一列明六。初四天王
天。】

「阿難。諸世間人。不求常住。未能捨諸妻妾恩愛。於邪
婬中心不流逸。澄瑩生明。命終之後。鄰於日月。如是
一類。名四天王天。」

【未能離欲。且能窒欲使愛水不流。則湛性澄瑩。故
能生初天也。六天由修五戒十善而致。今但約欲
微增勝者。欲愛為輪迴根本。前明淪墜亦始於此。
此明超騰亦始於此。意使初心未能成就禪定智
慧。且疾斷根本。則輪迴可出也。
△二三十三天。】

「於巳妻房。婬愛微薄。於淨居時。不得全味。命終之後。
超日月明居人間頂。如是一類。名忉利天。」

【此愛薄於前。故報居其上。後遞然也。淨居謂清淨
自居之時。未全清淨之味。為有微愛故也。日月居
須彌腰。忉利居頂。以澄瑩增明。故能超之。
△三時
分天。】

「逢欲暫交。去無思憶。於人間世。動少靜多。命終之後。
於虗空中朗然安住。日月光明上照不及。是諸人等
自有光明。如是一類。名須𦦨摩天。」


【欲心不作。故動少靜多也。六欲下二名地居天。上
四名空居天。不須日月而常明。以蓮華開合分晝
夜故。名時分。
△四知足天。】

「一切時靜。有應觸來未能違戾。命終之後。上昇精微。
不接下界諸人天境。乃至劫壞。三災不及。如是一類。
名兜率陀天。」

【雖靜心愈多。亦未免應觸。此能少欲。未能無心也。
兜率天有內院外院。三災至三禪。而此不及者。約
內院言之。精微不接。皆內院之事也。
△五樂變化
天。】

「我無欲心。應汝行事。於橫陳時。味如嚼蠟。命終之後。
生越化地。如是一類。名樂變化天。」

【此無心而境自至曰橫陳。嚼蠟言味甚簿也。諸天
皆有報境。而此天樂自變化以受用。越於下天。故
名越化。
△六他化自在天。】

「無世間心。同世行事。於行事交了然超越。命終之後。
徧能出超化無化境。如是一類。名他化自在天。」

【了然超越。言全無味也。化即第五天。無化即下天
也。諸欲樂境不勞自化。皆由他化而自在受用。名
他化自在。
△二結妄。】

「阿難。如是六天。形雖出動。心迹尚交。自此巳還名為
欲界。」

【雖出塵擾。未能絕欲。故通名欲界。】


大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第十六


音切

橛

(其月切)。
刺

(七迹切)。
校

(音効)。
屎

(音矢)。
尿

(乃弔切)。
碾

(尼展切)。
磑

(五對切)。

愗

(莫候切)。
𠯗

(音匝)。
矟

(音朔)。
剚

(側吏切)。
魃

(音跋)。
魘

(於琰切)。
