











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第十一
唐天竺沙門般剌蜜諦譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆授
溫陵開元蓮寺比丘戒環解

【△五特標耳根。總諸圓通二十五門。此最當機。故
特標也。文三。一敘本修證二。初敘圓證。】

「爾時觀世音菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。世
尊。憶念我昔無數恒河沙劫。於時有佛出現於世。名
觀世音。我於彼佛發菩提心。彼佛教我從聞思修入
三摩地。」

【觀音者。觀世言音。圓悟圓應之號也。於音言觀者。
以觀智照之。不以耳識聞之也。所謂入流亡所。則
以觀不以聞可知矣。所師之佛亦名觀音者。因果
相符古今一道也。】

「初於聞中入流亡所。所入既寂。動靜二相了然不生。
如是漸增。聞所聞盡。盡聞不住。覺所覺空。空覺極圓。
空所空滅。生滅既滅。寂滅現前。」

【釋從三慧入圓通也。達耳之謂聞。著心之謂思。治

習之謂修。三者圓明。是名三慧。入流亡所者。不隨
聲塵。頓入法流。而亡其所入也。音聲之性。由動靜
顯故。所入既寂。則動靜不生。此聞慧也。既達乎耳。
復著於心。如水之漸。如土之增。使能聞所聞情境
俱泯。而盡聞之心亦復不住。以合真覺。此思慧也。
既著於心。還以治習。使能覺所覺皆合妙空。則空
覺不二。是謂極圓。能空所空亦復不立。乃為盡道。
此修慧也。夫然後生滅滅生。情境俱盡。而真寂真
滅圓通之體。於是現前。即所謂入三摩地也。以圓
覺配之。入流亡所等。即應當遠離幻妄境界也。如
是漸增等。即心如幻者亦復遠離也。覺所覺空。即
遠離為幻亦復遠離也。空所空滅。即離遠離幻亦
復遠離也。生滅既滅。則得無所離即除諸幻也。寂
滅現前。即譬如磨鏡垢盡明現也。造至於此。則圓
通之體極矣。
△二敘圓用二。一總。】

「忽然超越世出世間。十方圓明。獲二殊勝。一者上合
十方諸佛本妙覺心。與佛如來同一慈力。二者下合
十方一切六道眾生。與諸眾生同一悲仰。」

【由根境圓融故。世出世法。不能限礙。而十方法界
圓明洞達也。惟其圓洞。故上合諸佛下合群生無
間然者。上合諸佛。故能愍物興慈。應機與樂。即三
十二應是也。下合群生。故知其悲仰。隨與拔苦。即
十四無畏是也。
△二別三。一三十二應。此現十法
界身。圓應群機也。開有三十二。合惟四聖六凡。攝

盡群類。文三。一總舉。】

「世尊。由我供養觀音如來。蒙彼如來授我如幻聞熏
聞修金剛三昧。與佛如來同慈力故。令我身成三十
二應入諸國土。」

【幻人作為。本於無作。故此言如幻三昧。後言無作
妙力。此之三昧。由聞慧熏修以成。而無能沮壞。故
稱金剛。依此三昧。隨緣應化。凡皆如幻而巳。
△二
詳列二。一四聖四。一佛。】

「世尊。若諸菩薩。入三摩地。進修無漏。勝解現圓。我現
佛身。而為說法。令其解脫。」

【修正定。取正果。曰進修無漏。境智雙忘。情解俱泯。
名勝解現圓。斯可以得佛。故現佛身為說果法也。
第十地菩薩。坐華王座。垂成正覺。亦須別佛說教。
斷最後無明。方成佛道。
△二辟支。】

「若諸有學。寂靜妙明。勝妙現圓。我於彼前現獨覺身。
而為說法。令其解脫。」

【有學小聲聞也。獨覺亦曰麟喻。喻麟之獨也。出無
佛世。觀物變易。自覺無生。故號獨覺。樂獨善寂。求
自然慧。故曰寂靜妙明。能妙萬物。以明自性。故曰
勝妙。
△三緣覺。】

「若諸有學。斷十二緣。緣斷勝性。勝妙現圓。我於彼前
現緣覺身。而為說法。令其解脫。」

【知迷勝性。由十二緣。於是斷之。自無明滅。至憂悲
苦惱滅。則緣斷而性現矣。性因緣斷而現。故曰緣

斷勝性。由觀緣悟道。名緣覺乘。
△四聲聞。】

「若諸有學。得四諦空。修道入滅。勝性現圓。我於彼前
現聲聞身。而為說法。令其解脫。」

【斷四諦下麤惑。名得四諦空。依道諦修而證滅諦
果。名修道入滅。此未能妙物。獨證空性。故曰勝性
現圓也。四聖不舉菩薩者。兼在佛位。
△二六凡三。
一天。】

「若諸眾生。欲心明悟不犯欲塵。欲身清淨。我於彼前
現梵王身。而為說法。令其解脫。若諸眾生。欲為天主
統領諸天。我於彼前現帝釋身。而為說法。令其成就。」

【梵天超出欲界故。心能明悟。不犯欲塵。身根清淨。
即得生彼也。帝釋為忉利天主。統三十三天。】

「若諸眾生。欲身自在遊行十方。我於彼前現自在天
身。而為說法。令其成就。若諸眾生。欲身自在飛行虗
空。我於彼前現大自在天身。而為說法。令其成就。」

【自在遊行。名自在天。即欲頂他化也。飛行虗空。名
大自在天。即色頂摩醯也。初舉梵王。至此乃自欲
天色天。而超至色頂。意兼無色。以明無剎不現也。】

「若諸眾生。愛統鬼神救護國土。我於彼前現天大將
軍身。而為說法。令其成就。若諸眾生。愛統世界保護
眾生。我於彼前現四天王身。而為說法。令其成就。若
諸眾生。愛生天宮驅使鬼神。我於彼前現四天王國
太子身。而為說法。令其成就。」

【上舉正統。此舉臣輔也。天將軍。為帝釋上將。統領

鬼神。四天王。臣於帝釋。統領世界。四天太子。即那
吒之類。能驅鬼神。
△二人三。一王臣士庶。】

「若諸眾生。樂為人王。我於彼前現人王身。而為說法。
令其成就。若諸眾生。愛主族姓世間推讓。我於彼前
現長者身。而為說法。令其成就。若諸眾生。愛談名言
清淨自居。我於彼前現居士身。而為說法。令其成就。」

【自金輪至粟散。皆人王也。粟散即邦國小王。散於
天下。如粟之多。長者具十德。謂姓貴。位高。大富。威
猛。智深。年耆。行淨。禮備。上嘆。下歸。故為族姓之主
世間推讓也。隱居求志行義達道名居士。名言典
雅之言也。】

「若諸眾生。愛治國土剖斷邦邑。我於彼前現宰官身。
而為說法。令其成就。若諸眾生。愛諸數術攝衛自居。
我於彼前現婆羅門身。而為說法。令其成就。」

【剖判也。合和占相推步盈虗。皆數術也。
△二入道
四眾。】

「若有男子。好學出家持諸戒律。我於彼前現比丘身。
而為說法。令其成就。若有女子。好學出家持諸禁戒。
我於彼前現比丘尼身。而為說法。令其成就。若有男
子。樂持五戒。我於彼前現優婆塞身。而為說法。令其
成就。若有女子。五戒自居。我於彼前現優婆夷身。而
為說法。令其成就。」

【戒謂比丘戒二百五十。尼倍之。言律言禁者。比丘
所持常律而巳。尼則禁切尤詳。優婆塞優婆夷。謂

近事佛法男女。五戒。殺盜婬妄酒也。此為諸戒根
本。萬善樞機。五分真體。前四能具戒定慧解脫。後
一能具解脫知見。葢使昏昏為昭昭故也。
△三主
婦童真。】

「若有女人。內政立身以修家國。我於彼前現女主身
及國夫人命婦大家。而為說法。令其成就。」

【天子三公九卿等掌外政。三后九妃等掌內政。所
以修治家國。女主即后妃也。命婦即公侯之妻。受
錫命者。漢班惠姬為皇后傅。號稱大家。】

「若有眾生。不壞男根。我於彼前現童男身。而為說法。
令其成就。若有處女。愛樂處身不求侵暴。我於彼前
現童女身。而為說法。令其成就。」

【△三神。】

「若有諸天。樂出天倫。我現天身。而為說法。令其成就。
若有諸龍。樂出龍倫。我現龍身。而為說法。令其成就。
若有藥叉。樂度本倫。我於彼前現藥叉身。而為說法。
令其成就。若乾闥婆。樂脫其倫。我於彼前現乾闥婆
身。而為說法。令其成就。若阿修羅。樂脫其倫。我於彼
前現阿修羅身。而為說法。令其成就。若緊那羅。樂脫
其倫。我於彼前現緊那羅身。而為說法。令其成就。若
摩呼羅伽。樂脫其倫。我於彼前現摩呼羅伽身。而為
說法。令其成就。若諸眾生。樂人修人。我現人身。而為
說法。令其成就。若諸非人有形無形有想無想。樂度
其倫。我於彼前皆現其身。而為說法。令其成就。」


【此天龍八部等類也。樂人修人者。此類似人而非。
故樂生人道。諸非人。指有形無形有想無想。即休
咎精明空散消沉類也。六凡不舉獄鬼畜者。此類
方沉幽昏。未能聞法。則以施無畏力拔之。
△三結。】

「是名妙淨三十二應入國土身。皆以三昧聞熏聞修
無作妙力。自在成就。」

【迹示同類。心絕愛見。名妙淨。依無作智起大神用。
名妙力。無作無為隨緣汎應。名自在成就。
△二十
四無畏三。一總舉。】

「世尊。我復以此聞熏聞修金剛三昧無作妙力。與諸
十方三世六道一切眾生同悲仰故。令諸眾生於我
身心獲十四種無畏功德。」

【由我不自觀音。而彼獲脫苦。由我知見旋復。而彼
能不燒。故曰於我身心獲無畏德。
△二詳列三。一
脫外業七。一脫眾苦。】

「一者由我不自觀音以觀觀者。令彼十方苦惱眾生
觀其音聲即得解脫。」

【不自觀音者。不隨聞塵所起知見也。以觀觀者。謂
旋倒聞機反照自性也。不起知見。則無所妄反照
自性。則一切真寂。無復苦惱可得。此則真觀。淨觀。
大智慧觀。能破癡暗。能伏災難。故令苦眾生蒙我
真觀。即得解脫。
△二脫三災。】

「二者知見旋復。令諸眾生設入大火火不能燒。三者
觀聽旋復。令諸眾生大水所漂水不能溺。」


【內外四大。常相交感。見覺屬火。聞聽屬水。故見業
交則見猛火。聞業交則見波濤。今知見旋復。則無
見業。觀聽旋復。則無聞業。故水火不能燒溺也。於
聽言觀。猶於音言觀也。大水所漂。意兼風災。
△三
脫鬼害。】

「四者斷滅妄想。心無殺害。令諸眾生入諸鬼國鬼不
能害。」

【自此至脫囚離怨之事。皆由六根消復。心無所召。
故境不能為也。
△四脫形戮。】

「五者熏聞。成聞六根消復。同於聲聽。能令眾生臨當
被害刀段段壞。使其兵戈猶如割水。亦如吹光。性無
搖動。」

【以聞慧熏其聞根。以成圓聞。一根既圓。則六根消
復。同於聲聽。無復形礙。故如割水吹光也。
△五脫
幽邪。】

「六者聞熏精明。明徧法界。則諸幽暗性不能全。能令
眾生藥叉羅剎鳩槃茶鬼及毗舍遮富單那等。雖近
其旁。目不能視。」

【聞熏精明。爍彼幽暗。故不能視。
△六脫囚繫。】

「七者音性圓消。觀聽返入。離諸塵妄。能令眾生禁繫
枷鎻所不能著。」

【音性圓消。則內無所繫。觀聽返入。則外無所累。故
枷鎻自脫。
△七脫冤賊。】

「八者滅音圓聞。徧生慈力。能令眾生經過險路賊不

能劫。」

【音聞兩立。則物我成敵。滅音圓聞。則內外無待。故
能遍生慈力。無復怨敵矣。
△二脫內業三。一脫欲。】

「九者熏聞離塵。色所不劫。能令一切多婬眾生遠離
貪欲。」

【眾生以欲習合塵。故為色劫。能以金剛三昧熏聞
成性。遂能離塵。性成則欲愛乾枯。離塵則根境不
偶。故雖有妖色。不能劫動。
△二脫恚。】

「十者純音無塵。根境圓融。無對所對。能令一切忿恨
眾生離諸瞋恚。」

【瞋由違情而起。對境而生。音性純淨。無復妄塵。故
圓融無違。無能所對。無違無對。則不嗔矣。
△三脫
癡。】

「十一者消塵旋明。法界身心猶如琉璃朗徹無礙。能
令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離癡暗。」

【癡由妄塵所蔽。無明所覆。銷塵則無蔽。旋明則無
覆。故外之法界。內之身心。凝瑩朗徹。離癡暗矣。性
障即癡也。阿顛迦云無善心。內業有十。而壞滅法
身。唯婬怒癡為甚。故舉三以兼餘。
△三示福應。】

「十二者融形復聞。不動道場。涉入世間。不壞世界。能
遍十方。供養微塵諸佛如來。各各佛邊為法王子。能
令法界無子眾生欲求男者。誕生福德智慧之男。」

【融形則礙滅。復聞則性真。故涉入世間而無動無
壞。能遍十方。供微塵佛。稟承其法。各為法子。供佛

足福。稟法足慧。而繼紹法王。有男子之道。故能應
其求也。】

「十三者六根圓通。明照無二。含十方界。立大圓鏡空
如來藏。承順十方微塵如來祕密法門。受領無失。能
令法界無子眾生欲求女者。誕生端正福德柔順眾
人愛敬有相之女。」

【圓故無二。通故含界。明照則大圓鏡智之質也。含
界則空如來藏之體也。具此故。能承順法門。受領
無失。承順即坤儀柔德。受領即閨門能事。有女之
道。故能應其求也。】

「十四者此三千大千世界。百億日月。現住世間諸法
王子。有六十二億恒河沙數。修法垂範。教化眾生。隨
順眾生。方便智慧各各不同。」

【先舉多佛。次顯多福也。一剎一日月。百億日月即
百億剎土也。】

「由我所得圓通本根發妙耳門。然後身心微妙含容。
周徧法界。能令眾生持我名號。與彼共持六十二億
恒河沙諸法王子。二人福德。正等無異。世尊。我一名
號。與彼眾多名號無異。由我修習得真圓通。」

【圓通本根。妙含法界。一多平等。彼我無二。故令持
我名福等於彼。當知。修習得真圓通。則一身多身。
他方此界。一福德一名物。各各圓遍。無復涯異也。

△二結。】

「是名十四施無畏力。福備眾生。」


【△三四不思議二。一總舉。】

「世尊。我又獲是圓通修證無上道故。又能善獲四不
思議無作妙德。」

【現眾多容。誦一一呪。攝化眾生。圓應所求。理出於
無為。神應於不測。名不思議無作妙德。然前亦現
形應求。獨此名不思議者。前則略顯。此復深明。如
於一身現八萬首臂。固莫得而思議也。
△二詳列
四。一現容。】

「一者由我初獲妙妙聞心。心精遺聞。見聞覺知不能
分隔。成一圓融清淨寶覺。故我能現眾多妙容。能說
無邊祕密神呪。」

【從真妙圓。重發真妙。曰妙妙聞心。旋聞脫聲。獨返
真源。曰心精遺聞。由獲妙遺聞故。眾塵不隔。一覺
圓融。而應現無滯矣。言初獲者。指本因也。】

「其中或現一首三首五首七首九首十一首。如是乃
至一百八首。千首萬首。八萬四千爍迦羅首。二臂四
臂六臂八臂十臂十二臂。十四十六十八二十至二
十四。如是乃至一百八臂。千臂萬臂。八萬四千母陀
羅臂。二目三目四目九目。如是乃至一百八目。千目
萬目。八萬四千清淨寶目。或慈或威。或定或慧。救護
眾生。得大自在。」

【首為六用之總。臂表提接之悲。目表照了之智。各
依本數充之。以至八萬四千者。表依根本六用根
本智悲。而泛應塵勞。得大自在。此十一地等覺妙

行也。華嚴十地巳前。猶依本智。長養大悲。至十一
地。長養功終。純是大悲。為法界體。與智圓現故。觀
音手眼通身徧身。而以大悲稱也。一體之中。塵勞
萬法。慈威定慧。無所不備。而繼二十四聖示現者。
明彼所現。雖各一端圓。而會之咸極於此。使悟入
者。不止二十五門。頓了八萬塵勞。法界理事。曾不
離吾一圓融淨覺之體。能同能異。即一即多。無邊
剎海德用遍周。十方身土境相相入。邪正吉凶之
術。養生安物之方。法法圓通。塵塵具足矣。或曰八
萬四千特表法耳。一身何所施乎。是特以有思惟
心。測度菩薩圓通境界也。夫身含十虗。毛端現剎。
彼空與剎。又不啻如首臂而巳。彼現八萬四千首
臂。猶人之八萬四千毛孔耳。未足異也。聖人之言。
即理即事。既曰不思議德。無以限意思之議之。爍
迦羅云金剛堅固不壞也。母陀羅云印。各有妙印
也。清淨寶目。離塵合覺也。慈以攝化。威以折伏。定
以復湛。慧以開覺。通指眾多妙容也。
△二說呪。】

「二者由我聞思脫出六塵。如聲度垣。不能為礙。故我
妙能。現一一形。誦一一呪。其形其呪。能以無畏施諸
眾生。是故十方微塵國土。皆名我為施無畏者。」

【以聞思慧脫塵不礙故。現形誦呪。神變妙力。一一
無礙。是謂妙能。
△三攝化。】

「三者由我修習本妙圓通清淨本根。所遊世界。皆令
眾生捨身珍寶求我哀愍。」


【本根清淨。則一切無著故。能令眾生捨諸慳著也。
求我哀愍者。哀愍為受。而施作佛事也。
△四應求。】

「四者我得佛心。證於究竟。能以珍寶種種供養十方
如來。旁及法界六道眾生。求妻得妻。求子得子。求三
昧得三昧。求長壽得長壽。如是乃至求大涅槃得大
涅槃。」

【得佛心證。慧足也。珍寶供養。福足也。福慧兩足故。
餘波傍及。使彼所求世出世法無不隨願。
△二結
答圓通。】

「佛問圓通。我從耳門圓照三昧。緣心自在。因入流相。
得三摩提。成就菩提。斯為第一。」

【初於聞中。入流亡所。是從耳門得圓照也。由得圓
照故。隨緣應化得大自在。次又漸增以至圓空覺
證寂滅。是因入流相。成就菩提也。
△三結顯圓號。】

「世尊。彼佛如來。歎我善得圓通法門。於大會中。授記
我為觀世音號。由我觀聽十方圓明。故觀音名徧十
方界。」

【因能觀聽故果號觀音。實洞十方故名亦遍界。
△
三瑞應。】

「爾時世尊。於師子座。從其五體同放寶光。遠灌十方
微塵如來及法王子諸菩薩頂。彼諸如來。亦於五體
同放寶光。從微塵方來灌佛頂。并灌會中諸大菩薩
及阿羅漢。林木池沼皆演法音。交光相羅如寶絲網。
是諸大眾得未曾有。一切普獲金剛三昧。即時天雨

百寶蓮華。青黃赤白。間錯紛糅。十方虗空成七寶色。
此娑婆界大地山河俱時不現。唯見十方微塵國土
合成一界。梵唄詠歌。自然敷奏。」

【前說圓通之法。此顯圓通之瑞而應之也。諸佛五
體同放寶光者。表證性明極。則寶覺圓融全體發
現也。互相灌頂者。頂為圓極之相。表諸佛證性圓
極。於此會中菩薩羅漢。即二十四聖之儔。佛光亦
灌其頂者。印其修證等無優劣也。林木池沼皆演
法音交光相羅者。圓通現前。則一切聲是佛聲。一
切色是佛色。無非悟入之處。無非圓通之理也。大
眾普獲金剛三昧者。因此皆能破惑障悟圓通也。
天雨寶華。空現寶色。地隱山河。界含塵剎者。表證
圓通性。則無作妙行自然分披。寶明空覺自然發
現。有為習漏。當不復生眾塵廓然。無復隔越也。梵
唄詠歌自然敷奏者。能使法界永離眾苦。常得妙
樂也。聖人所演圓通法門。奧旨妙利。詳悉若是。故
眾瑞詳而應之。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第十一


音切

驅

(丘于切)。
暴

(簿報切)。
割

(音葛)。
忿

(敷蘊切)。
垣

(胡官切)。

