










大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第八
唐天竺沙門般剌密諦譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆受
溫陵開元蓮寺比丘戒環解

【△二修道分。雖見性真。非修莫證。故即前了義。示
修行門。文三。初修行真基二。初阿難伸請。】

「阿難及諸大眾。聞佛示誨。疑惑銷除。心悟實相。身意
輕安。得未曾有。重復悲淚。頂禮佛足。長跪合掌。而白
佛言。無上大悲清淨寶王。善開我心。能以如是種種
因緣。方便提獎。引諸沉冥。出於苦海。」

【讚謝前法也。惑消心悟。身意輕安。謝發明覺性決
通疑滯之益也。多方誨示。為無上大悲。洗我沉垢。
為清淨寶王。】

「世尊。我今雖承如是法音。知如來藏妙覺明心徧十
方界。含育如來十方國土清淨寶嚴妙覺王剎。如來
復責多聞無功不逮修習。」

【引前請後也。】

「我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜與華屋。雖獲大宅。
要因門入。唯願如來不捨大悲。示我在會諸蒙暗者。
捐捨小乘。畢獲如來無餘涅槃本發心路。令有學有
從何攝伏疇昔攀緣。得陀羅尼。入佛知見。」


【失性如旅泊。見性如華屋。見性不修。如獲屋不入。
故請如來本發心路。冀入佛知見也。無餘涅槃。圓
果也。本發心路。圓因也。陀羅尼圓行也。佛知見圓
解也。既巳見性。又求入佛知見者。見方開示。修乃
悟入。周稱天子曰天王。簡諸王也。】

「作是語巳。五體投地。在會一心。佇佛慈旨。」

【△二佛慈開示二。初敘意標宗。】

「爾時世尊。哀愍會中緣覺聲聞於菩提心未自在者。
及為當來佛滅度後末法眾生發菩提心。開無上乘
妙修行路。宣示阿難及諸大眾。汝等決定發菩提心。
於佛如來妙三摩提不生疲倦。應當先明發覺初心
二決定義。」

【妙三摩提。即首楞正定。二決定義。即因心業本也。

△二開示二義二。一審因心二。一總教。】

「云何初心二義決定。阿難。第一義者。汝等若欲捐捨
聲聞修菩薩乘入佛知見。應當審觀因地發心與果
地覺為同為異。阿難。若於因地。以生滅心為本修因。
而求佛乘不生不滅。無有是處。」

【不滅不生合如來藏為同。以生滅心求常住果為
異。
△二審察二。一外審。】

「以是義故。汝當照明諸器世間可作之法。皆從變滅。
阿難。汝觀世間可作之法。誰為不壞。然終不聞爛壞
虗空。何以故。空非可作。由是始終無壞滅故。」

【使先審有為法無非幻妄。例明巳身即幻妄本。唯

湛圓真體。終無滅壞。是為真基也。
△二內審二。一
明妄三。一示濁因。】

「則汝身中堅相為地。潤濕為水。煖觸為火。動搖為風。
由此四纏。分汝湛圓妙覺明心。為視。為聽。為覺。為察。
從始入終。五疊渾濁。」

【四大假幻妄之身。縛性為纏。五疊織見覺之妄。汩
湛為濁。纏為生死根本。濁為惑業根本。故應審明。

△二明濁相。】

「云何為濁。阿難。譬如清水清潔本然。即彼塵土灰沙
之倫本質留礙。二體法爾。性不相循。有世間人。取彼
土塵投於淨水。土失留礙。水亡清潔。容貌汩然。名之
為濁。汝濁五重亦復如是。」

【清水覺湛明性也。塵沙煩惱惑業也。性不相循真
妄染淨異也。世間人非出世智也。故起惑擾湛。使
性渾濁。
△三釋濁義。此五濁義。與法華別。葢彼依
果言。此依因言也。因者。由於覺湛明性瞥起妄惑。
汩湛成濁。次第有五。劫濁者。劫云時分。即三細初。
不覺心動之相。為無明初起之時。非劫末之劫濁
也。見濁即轉相現相也。煩惱濁即六麤前四。眾生
濁即業相。命濁業繫苦相也。文五。一劫濁。】

「阿難。汝見虗空。徧十方界。空見不分。有空無體。有見
無覺。相織妄成。是第一重名為劫濁。」

【覺非空色。由一念不覺妄見空相。以生發遍迷故
空見不分。以不分故有空無體。為雜於見也。有見

無覺。為雜於空也。此無明初起混茫之相也。故為
第一重。
△二見濁。】

「汝身現摶四大為體。見聞覺知壅令留礙。水火風土。
旋令覺知。相織妄成。是第二重名為見濁。」

【真性廓湛。本無見覺。由四大摶結以成根隔。故見
覺生而廓湛壅。四大旋而覺知生。是謂相織。
△三
煩惱濁。】

「又汝心中憶識誦習。性發知見。容現六塵。離塵無相。
離覺無性。相織妄成。是第三重名煩惱濁。」

【憶識誦習。即智及相續執取計名之事也。由是於
性之內分發六知根。容之外分現六塵境。根境煩
搆。以惱湛性名煩惱濁。
△四眾生濁。】

「又汝朝夕生滅不停。知見每欲留於世間。業運每常
遷於國土。相織妄成。是第四重名眾生濁。」

【朝夕生滅。即造業相也。知見欲留。即戀著三界。業
運常遷。即隨趣受生。此所以為眾生也。
△五命濁。】

「汝等見聞元無異性。眾塵隔越。無狀異生。性中相知。
用中相背。同異失凖。相織妄成。是第五重名為命濁。」

【見聞自湛圓而分故。元無異性。眾塵隔圓融之體
故。無端成異。自性觀之同一真常。故曰相知。自用
觀之互起生滅。故曰相背。真常生滅。同異和合。失
其凖常。是命濁之妄織也。五濁從細至麤。有生皆
具。所謂生死根本虗妄滅生者也。
△二審真。】

「阿難。汝今欲令見聞覺知。遠契如來常樂我淨。應當

先擇死生根本。依不生滅圓湛性成。以湛旋其虗妄
滅生。伏還元覺。得元明覺無生滅性。為因地心。然後
圓成果地修證。如澄濁水貯於靜器。靜深不動。沙土
自沉清水現前。名為初伏客塵煩惱。去泥純水。名為
永斷根本無明。明相精純。一切變現。不為煩惱。皆合
涅槃清淨妙德。」

【見聞覺知。六受用根也。常樂我淨。涅槃妙德也。生
死根本。五濁業用也。夫欲反妄契真。先當擇去生
死妄本。依不生滅圓湛之性。以成其功。如澄濁水
必於靜器。以湛旋其虗妄。使伏還元覺。如以靜沉
其沙土使清水現前也。此則初伏客塵煩惱而巳。
葢方旋之使伏非真無生滅性也。及得其本元真
明之覺無生滅性。則無明之根本永斷。而覺湛明
相於是精純。一切變現不為煩惱。如去泥鈍水一
任攪淘無復汩濁。乃可為因地心也。因心如此。則
果地修證無有不圓。涅槃妙德無有不合。故因心
不可不審也。
△二審業本五。一總教審察。】

「第二義者。汝等必欲發菩提心。於菩薩乘生大勇猛。
決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本。此無始來
發業潤生誰作誰受。阿難。汝修菩提。若不審觀煩惱
根本。則不能知虗妄根塵何處顛倒。處尚不知。云何
降伏取如來位。」

【無明發業。愛取潤生。六識能作。梨耶能受。潛為煩
惱根本。發為虗妄根塵。知之乃可降伏。降之乃可

取果。】

「阿難。汝觀世間解結之人。不見所結。云何知解。不聞
虗空被汝隳裂。何以故。空無形相無結解故。」

【釋上須知其處也。引空義者。謂除無結則無解。而
孰能無結哉。
△二正示業本。】

「則汝現前眼耳鼻舌及與身心。六為賊媒。自劫家寶。
由此無始眾生世界生纏縛故。於器世間不能超越。」

【示虗妄根塵顛倒處也。眼耳六賊妄根也。媒引六
境妄塵也。自劫真性自生纏縛顛倒也。眾生世界
即根身也。器世間即三界也。
△三廣明妙用。】

「阿難。云何名為眾生世界。世為遷流。界為方位。汝今
當知。東西南北東南西南東北西北上下為界。過去
末來現在為世。方位有十。流數有三。一切眾生織妄
相成。身中貿遷。世界相涉。」

【眾生世界亦具四方。即左右前後是也。世者三際
迭遷。界者各有定位。界位有十。世數有三。一身所
具。理自互涉。故曰身中貿遷世界相涉。】

「而此界性設雖十方。定位可明。世間秪目東西南北。
上下無位。中無定方。」

【方雖有十。常數唯四。】

「四數必明。與世相涉。三四四三宛轉十二。流變三疊
一十百千。總括始終。六根之中。各各功德有千二百。」

【三四互涉。故曰宛轉。三世流變。故有三疊。自一疊
十。十疊百。百疊千。成千二百。六根各具。然此權依

世論。以顯妙用大略耳。若夫六解一亡。互用圓照。
夫何數量所及。】

「阿難。汝復於中克定優劣。如眼觀見。後暗前明。前方
全明。後方全暗。左右傍觀三分之二。統論所作。功德
不全。三分言功。一分無德。當知眼唯八百功德。」

【依四方論。則一方三百。以三分言。則一分四百。先
顯織妄。欲明根結之始使知所解也。次辯優劣。欲
明耳根圓通使知所選也。】

「如耳周聽。十方無遺。動若邇遙。靜無邊際。當知耳根
圓滿一千二百功德。」

【能周聽故功全也。動若等者。隨彼之動則似有近
遠。在我之靜則周聽無邊。】

「如鼻齅聞。通出入息。有出有入。而闕中交。驗於鼻根
三分闕一。當知鼻唯八百功德。」

【出能取香。入能聞香。出入之中無能。故闕中交。】

「如舌宣揚。盡諸世間出世間智。言有方分。理無窮盡。
當知舌根圓滿一千二百功德。」

【世出世智所知之境。唯舌詮顯。其言雖局。其理不
窮。】

「如身覺觸。識於違順合時能覺。離中不知。離一合雙。
驗於身根三分闕一。當知身唯八百功德。」

【離闕一分。合全二分。曰離一合雙。】

「如意默容。十方三世一切世間出世間法。唯聖與凡。
無不包容盡其涯際。當知意根圓滿一千二百功德。」


【△四牒審圓根二一總告。】

「阿難。汝今欲逆生死欲流。返窮流根。至不生滅。當驗
此等六受用根。誰合誰離。誰深誰淺。誰為圓通。誰不
圓滿。若能於此悟圓通根。逆彼無始織妄業流。得循
圓通。與不圓根。日劫相倍。」

【流根即妙湛不動者也。決之而出流逸奔境。名生
死流。逆之而入反流全一。名不生滅。六受用根即
上所明者。循圓則合性而深。不圓則離性而淺。深
淺相遼。故遲速之功日劫相倍。夫欲速反。須擇圓
根也。】

「我今備顯六湛圓明本所功德。數量如是。隨汝詳擇
其可入者。吾當發明令汝增進。十方如來。於十八界
一一修行。皆得圓滿無上菩提。於其中間亦無優劣。
但汝下劣。未能於中圓自在慧。故我宣揚。令汝但於
一門深入。入一無妄。彼六知根一時清淨。」

【得圓自在慧。則十八界無非圓通。然下劣初機未
能圓得。且自一門而入。一根無妄則六皆清淨。不
唯悟十八界。塵塵剎剎皆圓通矣。
△二別明二。一
問。】

「阿難白佛言。世尊。云何逆流深入一門。能令六根一
時清淨。」

【△二答四。一辯惑。】

「佛告阿難。汝今巳得須陀洹果。巳滅三界眾生世間
見所斷惑。然猶未知根中積生無始虗習。彼習要因

修所斷得。河況此中生住異滅分劑頭數。」

【湛圓因惑而分。一六因惑而生。故將告一六之義。
先與辯惑也。小乘見道門。斷三界貪嗔癡等十分
別惑。乃證初果。故曰巳得陀洹巳滅見惑也。修道
門。斷三界貪嗔癡慢四俱生惑。亦曰思惑。此乃根
中累生無始虗習。三果乃斷。所以阿難未知也。況
此根中。更有生住異滅諸微細惑。其分劑頭數。又
非阿難所知者。斷盡此惑。六湛乃圓。
△二推明。】

「今汝且觀現前六根。為一為六。阿難。若言一者。耳何
不見。目何不聞。頭奚不履。足奚無語。若此六根決定
成六。如我今會。與汝宣揚微妙法門。汝之六根誰來
領受。阿難言。我用耳聞。佛言。汝耳自聞。何關身口。口
來問義。身起欽承。」

【耳不見足無語。不可以為一也。耳聞法而身口同。
不可以為六也。】

「是故應知。非一終六。非六終一。終不汝根元一元六。
阿難。當知是根非一非六。由無始來顛倒淪替。故於
圓湛一六義生。」

【既無定趣。則一六之義。非本元有。由顛倒生。】

「汝須陀洹。雖得六銷。猶未亡一。」

【六者。麤惑妄結也。一者。法執細識也。須陀洹巳斷
麤惑。不入色聲香味觸法。是得六銷。而尚滯法執。
是未亡一也。以後文證之。此乃方得人空。而未能
成法解脫。至俱空不生。乃亡一矣。然小乘必消六

然後亡一。大乘直亡一使六自消。叔世窮道。雖曰
得妙。竟涉離微。求其真能亡一者。不可多得。覆尋
聖言。葢深有所發也。】

「如太虗空參合群器。由器形異。名之異空。除器觀空。
說空為一。彼太虗空。云何為汝成同不同。何況更名
是一非一。則汝了知六受用根亦復如是。」

【虗空本非同異。喻湛圓本非一六。合器除器。喻一
六義生之由也。知太虗之同異。是非了無所立。則
一六併亡而湛圓不分矣。
△三原妄。一六既無。而
現有六根者。由粘湛妄發耳。故原其妄發之源以
示之。文七。一原眼。】

「由明暗等二種相形。於妙圓中。黏湛發見。」

【妙湛圓明。本非見覺。由粘妄失真。於是發見。】

「見精映色。結色成根。根元目為清淨四大。因名眼體。
如蒲萄朵。浮根四塵。流逸奔色。」

【見精眼識也。色眼塵也。二者妄結以成眼根。此根
之元。攬四大而成體。以未奔境。故名清淨。方是之
時。如蒲萄朵而巳。葢體雖具而識未流。所謂但如
鏡中無別所知者。是也。及乎流逸奔境則染。故轉
名浮根四塵。而不名清淨四大。
△二原耳。】

「由動靜等二種相擊。於妙圓中。粘湛發聽。聽精映聲。
卷聲成根。根元目為清淨四大。因名耳體。如新卷葉。
浮根四塵。流逸奔聲。」

【自此而下。皆例上釋。新卷葉則有竅而巳。
△三原

鼻。】

「由通塞等二種相發。於妙圓中。粘湛發齅。齅精映香。
納香成根。根元目為清淨四大。因名鼻體。如雙垂爪。
浮根四塵。流逸奔香。」

【△四原舌。】

「由恬變等二種相參。於妙圓中。粘湛發甞。甞精映味。
絞味成根。根元目為清淨四大。因名舌體。如初偃月。
浮根四塵。流逸奔味。」

【常性為恬。奔味為變。初生之月偃然。舌相如之。皆
喻無情之物者。明體雖具。而識未流也。
△五原身。】

「由離合等二種相摩。於妙圓中。粘湛發覺。覺精映觸。
摶觸成根。根元目為清淨四大。因名身體。如腰皷顙。
浮根四塵。流逸奔觸。」

【覺精身識也。腰皷顙徒有觸體。未有觸用。喻清淨
根元也。顙喻根元。則皷喻浮根。元因浮根然後流。
如顙因成皷然後觸。
△六原意。】

「由生滅等二種相續。於妙圓中。粘湛發知。知精映法。
攬法成根。根元目為清淨四大。因名意思。如幽室見。
浮根四塵。流逸奔法。」

【暗室之見。亦有體而巳。識未流也。
△七結顯。】

「阿難。如是六根由彼覺明。有明明覺。失彼精了。黏妄
發光。」

【有明明覺。如所謂性覺必明妄為明覺也。黏妄發
光。則妄有見覺也。】


「是以汝今離暗離明無有見體。離動離靜元無聽質。
無通無塞齅性不生。非變非恬甞無所出。不離不合
覺觸本無。無滅無生了知安寄。」

【釋上因妄發故六皆虗妄。若離六塵悉無自體。了
知即意用也。
△四顯圓四。一開發。】

「汝但不循動靜合離恬變通塞生滅明暗。如是十二
諸有為相。隨拔一根。脫粘內伏。伏歸元真。發本明耀。
耀性發明。諸餘五粘。應拔圓脫。」

【彼十二相。能粘六根。障湛明故。拔一根而本明發。
本明一發。則妄粘皆脫而圓矣。】

「不由前塵所起知見。不明循根。寄根明發。由是六根
互相為用。」

【粘妄則由前塵。循浮根。故成隔礙。脫粘則不由不
循。特寄根而巳。故能互用。
△二引證。】

「阿難。汝豈不知今此會中。阿那律陀無目而見。跋難
陀龍無耳而聽。殑伽神女非鼻聞香。驕梵鉢提異舌
知味。舜若多神無身覺觸。如來光中映令暫現。既為
風質。其體元無。諸滅盡定得寂聲聞。如此會中摩訶
迦葉。久滅意根。圓明了知不因心念。」

【那律尊者因精進失明而能見。賢喜龍王無耳能
聽。洹河之神無鼻聞香。驕梵受牛哨報。故曰異舌。
舜若多主空神也。其質如風。而能覺觸。修滅盡定
得空寂者意根斯滅。如大迦葉者。雖滅意根而能
了知。此皆不由不循。而發本明耀者也。
△三結示。】


「阿難。今汝諸根若圓拔巳。內瑩發光。如是浮塵及器
世間諸變化相。如湯銷冰。應念化成無上知覺。」

【失彼精了。由塵起見。則根境成礙。故脫粘圓拔。真
光瑩發。則浮塵幻相如湯消冰。成一圓融清淨寶
覺。
△四驗顯。】

「阿難。如彼世人。聚見於眼。若令急合。暗相現前。六根
黯然。頭足相類。彼人以手循體外繞。彼雖不見。頭足
一辨。知覺是同。緣見因明。暗成無見。不明自發。則諸
暗相永不能昏。根塵既銷。云何覺明不成圓妙。」

【聚見於眼。則緣明有見之時也。急合而暗。則暗成
無見之時也。六根頭足既黯然無見。而觸之一一
能辨。同於明時。由是驗之。不明自發。暗不能昏者。
人人具有。但脫粘消塵。自成圓妙矣。
△五牒審常
性二。一問難。】

「阿難白佛言。世尊。如佛說言。因地覺心。欲求常住。要
與果位名目相應。」

【牒前起難也。】

「世尊。如果位中。菩提。涅槃。真如。佛性。菴摩羅識。空如
來藏。大圓鏡智。是七種名。稱謂雖別。清淨圓滿體性
堅凝。如金剛王常住不壞。若此見聽。離於明暗動靜
通塞。畢竟無體。猶如念心離於前塵本無所有。云何
將此畢竟斷滅以為修因。欲獲如來七常住果。」

【離幻復真。常住不壞。名七常住果。而見聽六用離
塵無體。是斷滅法。依斷滅因求常住果。烏得相應

耶。此誤認緣塵迷失常性也。由失常性故難契常
果。實修證大患。故須難明也。諸佛所得曰菩提。寂
靜常樂曰涅槃。不妄不變曰真如。離過絕非曰佛
性。分別一切而無染著。曰菴羅識。一法不立煩惱
蕩盡。曰空如來藏。洞照萬法而無分別。曰大圓鏡
智。菴摩羅此云無垢。即第九白淨識也。此巳成智。
而名識者。以能分別故。楞伽曰。分別是識。無分別
是智。有空如來藏。有不空如來藏。有空不空如來
藏。寶積經曰。空如來藏離不解脫一切煩惱。不空
如來藏。具河沙佛不思議法。空不空如來藏。隨為
色空。普應一切。後二隨用得名。獨空如來藏為真
體。故為果號。】

「世尊。若離明暗。見畢竟空。如無前塵。念自性滅。進退
循環。微細推求。本無我心及我心所。將誰立因求無
上覺。如來先說湛精圓常。違越誠言。終成戲論。云何
如來真實語者。唯埀大慈。開我蒙恡。」

【復揣六用疑若斷滅。而反以佛說湛常為不誠。而
近乎戲論。不得為真實語者。
△二與審二。一辨迷
三。一敘迷。】

「佛告阿難。汝學多聞。未盡諸漏。心中徒知顛倒所因。
真倒現前。實未能識。恐汝誠心猶未信伏。吾今試將
塵俗諸事。當除汝疑。」

【倒因即疑妄分別也。真倒即執常為斷也。
△二驗
倒二。一約根驗。】


「即時如來敕羅睺羅擊鐘一聲。問阿難言。汝今聞不。
阿難大眾俱言我聞。鐘歇無聲。佛又問言。汝今聞不。
阿難大眾俱言不聞。時羅睺羅又擊一聲。佛又問言。
汝今聞不。阿難大眾又言俱聞。佛問阿難。汝云何聞。
云何不聞。阿難大眾俱白佛言。鐘聲若擊。則我得聞。
擊久聲銷音響雙絕。則名無聞。」

【此但無聲非謂無聞。必再擊疊問者。欲令審辨而
有悟也。
△二約塵驗。】

「如來又敕羅睺擊鐘。問阿難言。爾今聲不。阿難大眾
俱言有聲。少選聲銷。佛又問言。爾今聲不。阿難大眾
答言無聲。有頃羅睺更來撞鐘。佛又問言。爾今聲不。
阿難大眾俱言有聲。佛問阿難。汝云何聲。云何無聲。
阿難大眾俱白佛言。鐘聲若擊。則名有聲。擊久聲銷
音響雙絕。則名無聲。」

【上答為倒。此答為正。葢聲有生滅。聞性常在。迷情
不了。以聞同聲。是以常為斷也。
△三責惑。】

「佛語阿難及諸大眾。汝今云何自語矯亂。大眾阿難
俱時問佛。我今云何名為矯亂。佛言。我問汝聞。汝則
言聞。又問汝聲。汝則言聲。唯聞與聲報答無定。如是
云何不名矯亂。」

【△二正審四。一顯常。】

「阿難。聲銷無響。汝說無聞。若實無聞。聞性巳滅同于
枯木。鐘聲更擊汝云何知。知有知無。自是聲塵。或無
或有。豈彼聞性為汝有無。聞實云無。誰知無者。」


【聲塵或有或無。聞性未甞有無。所謂聲無亦非滅。
聲有亦非生。此即不生不滅真常性也。夫知無者
亦因聞根。不可謂無聲則無聞也。】

「是故阿難。聲於聞中自有生滅。非為汝聞聲生聲滅。
令汝聞性為有為無。」

【牒上顯常也。
△二警發。】

「汝尚顛倒。惑聲為聞。何怪昏迷以常為斷。終不應言
離諸動靜閉塞開通說聞無性。」

【牒上警發。使悟常性也。
△三驗常。】

「如重睡人眠熟牀枕。其家有人。於彼睡時。擣練舂米。
其人夢中。聞舂擣聲別作他物。或為擊皷。或為撞鐘。
即於夢時。自怪其鐘為木石響。於時忽寤。遄知杵音。
自告家人。我正夢時。惑此舂音將為皷響。阿難。是人
夢中。豈憶靜搖開閉通塞。其形雖寐。聞性不昏。縱汝
形銷命光遷謝。此性云何為汝銷滅。」

【此驗勞生雖在倒妄。生死常性不昏不滅也。
△四
結告。】

「以諸眾生從無始來循諸色聲逐念流轉。曾不開悟
性淨妙常。不循所常。逐諸生滅。由是生生雜染流轉。
若棄生滅。守於真常。常光現前。根塵識心應時銷落。
想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝法眼應時清明。
云何不成無上知覺。」

【不悟性常故逐諸生滅。能守常性常果可冀矣。前
令審擇常性為因地心。而阿難牒難。故此結告也。

常光現前根塵消落者。謂得其常心則妄塵自滅。
妄塵既滅法眼自明。以此為因。則七常住果於是
可獲。故曰云何不成無上知覺。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第八


音切

繄

(烏奚切)。
泊

(步各切)。
捐

(與專切)。
汩

(古忽切)。
媒

(莫杯切)。
織

(音職)。
貿

(亡候
切)。
黏

(女亷切)。
恬

(徒亷切)。
顙

(蘇朗切)。
殑

(其證切)。
黯

(乙湛切)。
怪

(昔恠)。
選

(先充切)。
頃

(傷并切)。
舂

(書容切)。
遄

(市緣切)。
