











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第六
唐天竺沙門般刺蜜諦譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語

菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆受
溫陵開元蓮寺比丘戒環解

【△十一廣舉七大圓示藏性。前近取諸身。顯如來
藏故。依陰入處界四科。以明雖悟一身。未融萬法。
根境尚異。見性不圓。此復遠取諸物。圓示藏性故。
依地水火風空見識七大。以明使悟物我同根。是
非一體。法法圓成。塵塵周遍。法界頌云。若人欲識
真空理。身內真如還徧外。情與無情共一體。處處
皆同真法界。此七大之旨也。謂之大者。以性圓周
遍含吐十方為義。所以有七者。萬法生成。不離四
大。而依空建立。因見有覺。因識有知故也。前五無
情所具。後二有情兼之。今舉其七。則萬法該矣。七
大皆因識變故。總之以識。識則性覺之中。妄為明
覺者也。所妄既立。生彼妄能。故有七大。然彼大性。
先非水火。亦非空識。全一如來藏體循業發現而
巳。七大既爾。萬法皆然。凡我依正。先非根身。亦非
器界。皆即循業之相。性真圓融。初無生滅。所以阿
難蒙佛開示。身心蕩然。得無罣礙。了知世間諸所
有物皆即妙心。含褁十方。反觀幻身。起滅無從。獲
本妙心常住不滅。第二大料。文終於此。實發明要
旨修證密因也。文二。初阿難發起。】

「阿難白佛言。世尊。如來常說和合因緣。一切世間種
種變化。皆因四大和合發明。云何如來因緣自然二

俱排擯。我今不知斯義所屬。唯垂哀愍。開示眾生中
道了義無戲論法。」

【此依權教問難。由四大發起七大因緣自然之義。

△二世尊垂答三。初愍告。】

「爾時世尊。告阿難言。汝先厭離聲聞緣覺諸小乘法。
發心勤求無上菩提。故我今時為汝開示第一義諦。
如何復將世間戲論妄想因緣而自纏繞。汝雖多聞。
如說藥人真藥現前不能分別。如來說為真可憐愍。」

【多聞如說藥。諦義如真藥。
△二許答。】

「汝今諦聽。吾當為汝分別開示。亦令當來修大乘者
通達實相。阿難默然。承佛聖旨。」

【知七大本如來藏。是謂通達實相。
△三正答二。一
總答。】

「阿難。如汝所言。四大和合。發明世間種種變化。阿難。
若彼大性體非和合。則不能與諸大雜和。猶如虗空
不和諸色。若和合者同於變化。始終相成。生滅相續。
生死死生。生生死死。如旋火輪。未有休息。」

【權教雖說和合。都無實義。葢彼大性。果非和合。則
如虗空。不和諸色。殆不然也。若果和合。則同彼萬
變。相成相續。展轉虗妄。又不然也。旋火之輪無有
實體。喻虗妄相成相續之相也。】

「阿難。如水成冰。冰還成水。」

【直示大性非和不和之理。而起後文。故復召告也。
夫水何合而成冰。冰何和而成水。七大之性。不因

和合。循業發現。如此而巳。
△二別答七。一地大三。
一標本。】

「汝觀地性。麤為大地。細為微塵至鄰虗塵。折彼極微
色邊際相。七分所成。更析鄰虗。即實空性。」

【此標色雖可析空非可合。將顯地性非和合也。塵
之細者曰微。細之又細曰極微。微之又微曰鄰虗。
極微之塵猶有微色。故名色邊際相。析極微為七
分。則微色殆虗。故名鄰虗。
△二辯明。】

「阿難。若此鄰虗析成虗空。當知虗空出生色相。」

【先立理。下辯明。】

「汝今問言。由和合故。出生世間諸變化相。汝且觀此
一鄰虗塵。用幾虗空和合而有。不應鄰虗合成鄰虗。
又鄰虗塵析入空者。用幾色相合成虗空。」

【此明諸變化相非和合法。】

「若色合時。合色非空。若空合時。合空非色。色猶可析。
空云何合。」

【色合則不應名空。空合則不應析色。知空非和合
則色非和合矣。
△三結顯。】

「汝元不知如來藏中。性色真空。性空真色。清淨本然。
周徧法界。隨眾生心。應所知量。循業發現。世間無知。
惑為因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說。
都無實義。」

【如來藏性萬法一如。而循發似異。遂有七大之名。
特體用異稱耳。真空者一如之體也。故七大皆言

真空。七大即循業之用也。故曰性空真色乃至性
空真識。體用不二故。相依互舉。不離妙性故。一一
言性也。不垢不淨曰清淨。非和不和曰本然。無乎
不在曰周徧。既非垢淨和合而能成七大萬法者。
但隨心應量循業發現而巳。後云汝以空明則有
空現。地水火風各各發明則各各現。此隨心應量
之事也。背覺合塵。故發塵勞。滅塵合覺。故發真如。
此循業發現之事也。至於十界依正之相。萬形纖
悉之理。莫非隨應循發者也。然此觀相元妄。無可
指陳。觀性元真。唯妙覺明。理絕情謂。不容妄度。故
但有言說都無實義。所以第一義諦。擬心則差。動
念則乖。惟居一切時不起妄念。不用識心分別計
度。然後相應也。餘六同此。
△二火大三。一標本。】

「阿難。火性無我。寄於諸緣。汝觀城中未食之家。欲炊
爨時。手執陽燧。日前求火。」

【火無自體。寓物成形。故曰無我。陽燧鑄銅為之。似
鏡而凹。
△二辯明。】

「阿難。名和合者。如我與汝一千二百五十比丘。今為
一眾。眾雖為一。詰其根本各各有身。皆有所生氏族
名字。如舍利弗婆羅門種。優樓頻螺迦葉波種。乃至
阿難瞿曇種姓。阿難。若此火性因和合有。彼手執鏡
於日求火。此火為從鏡中而出。為從艾出。為於日來。
阿難。若日來者。自能燒汝手中之艾。來處林木皆應
受焚。若鏡中出。自能於鏡出然于艾。鏡何不鎔。紆汝

手執尚無熱相。云何融泮。若生於艾。何藉日鏡光明
相接然後火生。」

【眾名和合詰之各有本根。真和合也。火名和合詰
之各無本根。非和合矣。優樓頻螺云木瓜林。迦葉
波云龜氏。瞿曇云地最勝。亦云日種。】

「汝又諦觀。鏡因手執。日從天來。艾本地生。火從何方
遊歷於此。日鏡相遠。非和非合。不應火光無從自有。」

【三物相遼。火無方所。凡所測度皆妄計也。
△三結
顯。】

「汝猶不知如來藏中。性火真空。性空真火。清淨本然。
周遍法界。隨眾生心。應所知量。阿難。當知世人一處
執鏡一處火生。徧法界執滿世間起。起徧世間。寧有
方所。循業發現。世間無知。惑為因緣及自然性。皆是
識心分別計度。但有言說。都無實義。」

【△三水大三。一標本。】

「阿難。水性不定。流息無恒。如室羅城迦毗羅仙斫迦
羅仙。及鉢頭摩訶薩多等諸大幻師。求太陰精。用和
幻藥。是諸師等。於白月晝。手執方諸。承月中水。此水
為復從珠中出。空中自有。為從月來。」

【求則流。否則息。所謂流息無常也。迦毗羅等四。皆
外道善幻術。太陰精。月中之水也。月望前曰白。亭
午曰晝。方諸。取水之珠。即陰燧也。
△二辯明。】

「阿難。若從月來。尚能遠方令珠出水。所經林木皆應
吐流。流則何待方諸所出。不流明水非從月降。」


【不流等者。林木不吐流。則知水非月降。】

「若從珠出。則此珠中常應流水。何待中宵承白月晝。
若從空生。空性無邊。水當無際。從人洎天皆同滔溺。
云何復有水陸空行。」

【水非月來。又非珠出。不從空生。即本然周遍。非和
合矣。】

「汝更諦觀。月從天陟。珠因手持。承珠水盤本人敷設。
水從何方流注於此。月珠相遠。非和非合。不應水精
無從自有。」

【例火大文。
△三結顯。】

「汝尚不知如來藏中。性水真空。性空真水。清淨本然。
周遍法界。隨眾生心。應所知量。一處執珠一處水出。
徧法界執滿法界生。生滿世間。寧有方所。循業發現。
世間無知。惑為因緣及自然性。皆是識心分別計度。
但有言說。都無實義。」

【初言汝元不知。次言猶言尚言宛言全言曾。而終
又言元者。初言本元自迷。所以不知。暨再與明。猶
且未諭。故次言猶也。後復與明。而益不知。故言尚。
轉不知故言宛。渾不知故言全。甚不知故言曾。終
不知故復言元也。初意恕之。終意責之。輕重有序
矣。
△四風大三。一標本。】

「阿難。風性無體。動靜不常。汝常整衣入於大眾。僧伽
梨角動及傍人。則有微風拂彼人面。此風為復出袈
裟角。發於虗空。生彼人面。」


【拂衣則動。垂衣則靜。所謂動靜不常。僧伽梨法衣
也。
△二辯明。】

「阿難。此風若復出袈裟角。汝乃披風。其衣飛搖應離
汝體。我今說法會中垂衣。汝看我衣。風何所在。不應
衣中有藏風地。」

【辯非衣出也。】

「若生虗空。汝衣不動。何因無拂。空性常住風應常生。
若無風時虗空當滅。滅風可見。滅空何狀。若有生滅
不名虗空。名為虗空。云何風出。」

【辯非空生也。虗空當滅者。謂無風時亦應無空。】

「若風自生被拂之面。從彼面生。當應拂汝。自汝整衣。
云何倒拂。」

【辯非生彼面也。風非衣出。又非空生。非生彼面。了
無所從。非和合矣。】

「汝審諦觀。整衣在汝。面屬彼人。虗空寂然不參流動。
風自誰方鼓動來此。風空性隔。非和非合。不應風性
無從自有。」

【三者不參。二性相隔。求風所從杳莫可究。信謂本
然周徧循業發現也。風性或作風心。誤也。
△三結
顯。】

「汝宛不知如來藏中。性風真空。性空真風。清淨本然。
周徧法界。隨眾生心。應所知量。阿難。如汝一人微動
服衣有微風出。徧法界拂滿國土生。周徧世間。寧有
方所。循業發現。世間無知。惑為因緣及自然性。皆是

識心分別計度。但有言說。都無實義。」

【言法界又言國土者。遍界對一人言。國土對衣服
言。
△五空大四。一標本。】

「阿難。空性無形。因色顯發。如室羅城去河遙處。諸剎
利種。及婆羅門。毗舍。首陀。兼頗羅墮。旃陀羅等。新立
安居。鑿井求水。出土一尺。於中則有一尺虗空。如是
乃至出土一丈。中間還得一丈虗空。虗空淺深隨出
多少。此空為當因土所出。因鑿所有。無因自生。」

【鑿土得空。所謂因色顯發也。西天貴賤。族分四姓。
如此方四民。剎帝利王族也。婆羅門淨志也。毗舍
商賈也。首陀農夫也。是謂四姓。頗羅墮利根也。旃
陀羅魁膾也。此又智愚之族。
△二辯明。】

「阿難。若復此空無因自生。未鑿土前何不無礙。唯見
大地逈無通達。若因土出。則土出時應見空入。若土
先出無空入者。云何虗空因土而出。若無出入。則應
空土元無異因。無異則同。則土出時空何不出。」

【無異因謂一體也。】

「若因鑿出。則鑿出空。應非出土。不因鑿出。鑿自出土。
云何見空。」

【即因不可。離因亦非。】

「汝更審諦。諦審諦觀。鑿從人手隨方運轉。土因地移。
如是虗空因何所出。鑿空虗實不相為用。非和非合。
不應虗空無從自出。」

【令詳察其非因緣自然也。鑿空虗實。謂鑿實空虗

也。上諸巧辯。皆遣識心妄計。而顯圓融真體也。
△
三會通。】

「若此虗空性圓周遍。本不動搖。當知現前地水火風
均名五大。性真圓融。皆如來藏。本無生滅。」

【會上義而通前文也。由上所明。非因緣和合。則知
空性圓徧非生滅法。一大既爾。餘大皆然。故通言
地水火風。云現前者。使觸事而明無他求也。】

「阿難。汝心昏迷。不悟四大元如來藏。當觀虗空。為出
為入。為非出入。」

【若悟虗空性圓周遍本無出入。即悟四大性真圓
融本無生滅也。
△四結類。】

「汝全不知如來藏中。性覺真空。性空真覺。清淨本然。
周徧法界。隨眾生心。應所知量。阿難。如一井空。空生
一井。十方虗空亦復如是。圓滿十方。寧有方所。循業
發現。世間無知。惑為因緣及自然性。皆是識心分別
計度。但有言說。都無實義。」

【空與覺。亦體用異稱也。體用不二。故相依而舉。一
井之空喻一法性也。十方之空喻萬法性也。由一
觀萬。由自觀他。性無二別。特形器妄辯耳。
△六見
大四。一標本。】

「阿難。見覺無知。因色空有。如汝今者在祇陀林。朝明
夕昏。設居中宵。白月則光。黑月便暗。則明暗等因見
分析。此見為復與明暗相并太虗空。為同一體。為非
一體。或同非同。或異非異。」


【見覺之體。本自無知。
△二辯明。】

「阿難。此見若復與明與暗及與虗空元一體者。則明
與暗二體相亡。暗時無明。明時無暗。」

【上總標。下詳辯。相亡猶相奪也。】

「若與暗一。明則見亡。必一於明。暗時當滅。滅則云何
見明見暗。若明暗殊。見無生滅。一云何成。」

【辯非一體也。】

「若此見精與暗與明非一體者。汝離明暗及與虗空。
分㭊見元。作何形相。離明離暗及離虗空。是見元同
龜毛兔角。明暗虗空三事俱異。從何立見。」

【辯非異體也。】

「明暗相背。云何或同。離三元無。云何或異。分空分見
本無邊畔。云何非同。見暗見明性非遷改。云何非異。」

【辯非或同非同或異非異也。非遷改者。明暗遷而
見不改也。】

「汝更細審。微細審詳。審諦審觀。明從太陽。暗隨黑月。
通屬虗空。壅歸大地。如是見精因何所出。」

【令詳察其性真圓融。不涉諸妄也。深別曰審。審議
曰詳。當理曰諦。諦視曰觀。初於地獨言汝觀。於火
言諦觀。其次言更諦觀審諦觀。至見重疊而言。至
識翻覆而言者。意同言宛言全言曾之類。為其轉
不知渾不知甚不知故也。】

「見覺空頑。非和非合。不應見精無從自出。」

【當知性圓周徧。本無生滅也。
△三會通。】


「若見聞知。性圓周遍。本不動搖。當知無邊不動虗空
并其動搖地水火風。均名六大。性真圓融。皆如來藏。
本無生滅。」

【例前會通之文。】

「阿難。汝性沉淪。不悟汝之見聞覺知本如來藏。汝當
觀此見聞覺知。為生為滅。為同為異。為非生滅。為非
同異。」

【生滅同異。皆因妄塵。非生非異。不離妄計。離此諸
妄。即如來藏也。
△四結顯。】

「汝曾不知如來藏中。性見覺明。覺精明見。清淨本然。
周徧法界。隨眾生心。應所知量。如一見根見周法界。
聽齅甞觸覺觸覺知妙德瑩然。徧周法界。圓滿十虗
寧有方所。循業發現。世間無知。惑為因緣及自然性。
皆是識心分別計度。但有言說。都無實義。」

【性見等者。亦體用相依而舉。有見有覺。雖覺明之
咎。而體實性見。用實覺精也。如一下例餘根也。嘗
觸即舌根以味合方覺。故亦名觸。覺觸覺知即身
意也。
△七識大四。一標本。】

「阿難。識性無源。因於六種根塵妄出。」

【根塵識三。皆妄相因。】

「汝今徧觀此會聖眾。用目循歷。其目周視。但如鏡中。
無別分㭊。汝識於中次第標指。此是文殊。此富樓那。
此目犍連。此須菩提。此舍利弗。」

【示別了之體也。】


「此識了知。為生於見。為生於相。為生虗空。為無所因
突然而出。」

【見根也。相境也。
△二辯明。】

「阿難。若汝識性生於見中。如無明暗及與色空。四種
必無。元無汝見。見性尚無。從何發識。」

【明非生於見也。】

「若汝識性。生於相中不從見生。既不見明。亦不見暗。
明暗不矚即無色空。彼相尚無。識從何發。」

【明非生於相也。】

「若生於空。非相非見。非見無辯。自不能知明暗色空。
非相滅緣。見聞覺知無處安立。處此二非。空則同無。
有非同物。縱發汝識。欲何分別。」

【明非生於空也。若生於空。則非是相。亦非是見。非
是見則無所辯。非是相則無所緣。若無所緣。能緣
何立。又處此非相非見之間。識體若空。則同龜毛。
識體若有。非同物象。既自無體。安能有用。故曰欲
何分別。】

「若無所因突然而出。何不日中別識明月。」

【明非無因也。】

「汝更細詳。微細詳審。見託汝睛。相推前境。可狀成有。
不相成無。如是識緣因何所出。識動見澄。非和非合。
聞聽覺知亦復如是。不應識緣無從自出。」

【見托根。相托境。有出可狀。無出非相。識何所出耶。
識有分別為動。見無分別為澄。識動見澄。性相隔

異。見與識隔。聞知亦然。皆非和合。又非自然。是則
性真圓融。不涉諸妄矣。
△三會通。】

「若此識心。本無所從。當知了別見聞覺知圓滿湛然
性非從所。兼彼虗空地水火風。均名七大。性真圓融。
皆如來藏。本無生滅。」

【此識心總指識大也。了別見聞覺知。別指六識也。
兼彼空等。總會七大。旁通萬法也。既本無所從。則
湛然圓徧。地等既爾。世界眾生物物皆爾。不唯地
等名大。草芥塵毛皆可名大。性真圓融本無生滅
矣。前文詳辯。意皆萃此。故自根境萬法總會而旁
通也。】

「阿難。汝心麤浮。不悟見聞發明了知本如來藏。汝應
觀此六處識心。為同為異。為空為有。為非同異。為非
空有。」

【識體深潛。當微細沉思。不可麤浮。觀得其真。則悟
其本如來藏矣。
△四結顯。】

「汝元不知如來藏中。性識明知。覺明真識。妙覺湛然。
徧周法界。含吐十虗。寧有方所。循業發現。世間無知。
惑為因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說。
都無實義。」

【識知皆出於性明。故曰性識明知。識雖覺明之咎。
其體實真。故曰覺明真識。體用不二。真妄一真。所
以迭舉。
△三時眾造悟。自第二卷初發明至此造
悟也。文二。一經家敘悟。】


「爾時阿難及諸大眾。蒙佛如來微妙開示。身心蕩然。
得無罣礙。是諸大眾。各各自知心遍十方。見十方空。
如觀手中所持葉物。一切世間諸所有物。皆即菩提
妙明元心。心精徧圓。含褁十方。反觀父母所生之身。
猶彼十方虗空之中吹一微塵若存若亡。如湛巨海
流一浮漚起滅無從。了然自知。獲本妙心常住不滅。
禮佛合掌。得未曾有。於如來前。說偈讚佛。」

【自初決擇心見。絲至陰入七大。多方發明。使悟器
界萬法當體全真本如來藏。是謂微妙開示也。既
悟器界性真圓融。故身心蕩然得無罣礙。悟妙覺
湛然周徧法界。故各各自知心遍十方也。覺湛周
遍含吐十虗。故見十方空如手中葉。萬法性真本
如來藏。故一切所有皆即妙心也。悟本心量廣大
如此。故反觀妄身。其微如塵。其幻如漚。忽無所有。
而本妙常心了了悟獲。於是深慶。說偈讚謝也。
△
二阿難偈讚三。一讚謝二。初讚。】

「妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有。」

【妙湛總持。即澄圓妙性如來藏體。前之屢稱。妙覺
湛然不動周圓含吐十虗者。此也。人雖本具。要由
首楞大定而發。阿難既自造悟。遂知佛之所以為
佛者特此而巳。故以是稱讚也。覺海圓澄物不能
汩。曰妙湛。藏心遍圓含褁十方。曰總持。體寂如空
常住不滅。曰不動。具此而獨尊三界。由此而為諸
法王。求之世間。不可多得。是誠希有也。
△次謝。】


「銷我億劫顛倒想。不歷僧祇獲法身。」

【無始迷真妄。認緣影。即億劫倒想也。一蒙開示。了
獲本心。即不歷僧祇也。】

「願今得果成寶王。還度如是恒沙眾。將此身心奉塵
剎。是則名為報佛恩。伏請世尊為證明。五濁惡世誓
先入。如一眾生未成佛。終不於此取泥洹。」

【既悟自性。深感發明之恩。故願有所成。弘道利生。
稱佛心而上報也。願得聖果。智心也。還度多眾。悲
心也。智悲雙運廣大無盡。即所謂深心也。誓入五
濁不取涅槃。即深心之效也。憑此報恩。故請佛為
證也。
△二重請。】

「大雄大力大慈悲。希更審除微細惑。令我早登無上
覺。於十方界坐道場。」

【既讚謝巳。重請後法。庶盡斷惑障。成就果願也。欲
斷惑障。須藉雄猛智力大慈悲德。故備稱以重請
也。前發明心見顯如來藏。方破見道麤惑。次須決
通疑滯開修證門。以斷修道細惑。詳審盡除。乃登
上覺。自第四卷。決通疑滯。攝伏攀緣。即審除細惑
之方也。既消倒想。頓獲法身。疑巳得果。且又願求
而更除細惑者。佛果有七。曰菩提。涅槃。真如。佛性。
菴摩羅識。空如來藏。大圓鏡智。所謂獲法身者。則
分得菩提。自見佛性而巳。見性之後。必須審除細
惑。使生滅滅生俱寂。以合乎涅槃真如。白淨純凝。
以合乎菴摩羅識。廓然圓照。以合乎空如來藏。大

圓鏡智七果圓備。乃所謂登無上覺也。今之學者。
纔得其二。頓忘餘五。輕捐教法。不復修斷。則生滅
何時而寂。雜染何時而淨。交交擾擾。何時而廓然。
昏昏昧昧。何時而圓照。縱雖見性。有為習漏不免
復生。吾知其倒想依然。將又倍於億劫。為可歎惜
矣。聞此首楞畢竟之教。快宜勉進。疾使一切畢竟
也。
△三總結。】

「舜若多性可銷亡。爍迦羅心無動轉。」

【舜若多此云空。爍迦羅云堅固。謂空性無體。尚可
銷亡。我心堅固。終無動轉。此依楞嚴定力。結前願
心自誓究竟畢無退墮。願心如此。然後聖果可期。
佛恩可報也。】
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第六

音切

燧

(音遂)。
析

(先擊切)。
爨

(七亂切)。
鎔

(音容)。
紆

(憶俱切)。
泮

(音判)。
陟

(知力切)。
滔

(音叨)。
突

(陀骨切)。
褁

(音果)。
爍

(書若切)。


