










大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第四
唐天竺沙門般剌蜜諦譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆受
溫陵開元蓮寺比丘戒環解

【△八辨明真說甄別疑濫二。初阿難通難。】

「阿難白佛言。世尊。誠如法王所說。覺緣徧十方界。湛
然常住。性非生滅。與先梵志娑毗迦羅所談冥諦。及
投灰等諸外道種。說有真我徧滿十方。有何差別。」

【覺緣。即覺性遍緣無乎不在者也。前云見性周遍
非汝而誰。又云即心圓明遍含國土。即所謂覺緣
遍十方界常住不滅也。然黃髮之流。亦說真我遍
界。及所立冥諦。謂真性冥冥。體非生滅。則與佛說
何異。葢外道不見性真。但依賴耶妄計。混濫真說。
故此問難冀佛甄別也。外道通稱梵志。投灰苦行
外道也。
△二問答質疑四。一疑同自然二。一疑。】

「世尊亦曾於楞伽山。為大慧等。敷演斯義。彼外道等
常說自然。我說因緣。非彼境界。」

【先引佛語起疑也。楞伽會上。為大慧菩薩。說因緣
義。以破外道自然之執。非彼境界者。非同外道所
見也。】

「我今觀此覺性自然。非生非滅。遠離一切虗妄顛倒。

似非因緣與彼自然。云何開示。不入群邪。獲真實心
妙覺明性。」

【楞伽雖說因緣。破彼妄執。今觀覺性。有真自然體。
遠離倒妄。則似非因緣。及異彼妄執之自然也。阿
難意。以今經所談覺性。既非生滅。則似乎自然。既
非自然。則似乎因緣。恐末學濫解。故特與質問。
△
二釋。】

「佛告阿難。我今如是開示方便真實告汝。汝猶未悟。
惑為自然。阿難。若必自然。自須甄明有自然體。汝且
觀此妙明見中。以何為自。此見為復以明為自。以暗
為自。以空為自。以塞為自。阿難。若明為自。應不見暗。
若復以空為目體者。應不見塞。如是乃至諸暗等相
以為自者。則於明時見性斷滅。云何見明。」

【釋非自然也。真實之告。即自住三摩地中等文也。
自然謂自體本然也。自體本然則不隨境變。今皆
隨變。非自然矣。
△二疑同因緣二。一疑。】

「阿難言。必此妙見性非自然。我今發明是因緣生。心
猶未明。諮詢如來。是義云何合因緣性。」

【捨一執一。迷者皆然。
△二釋。】

「佛言。汝言因緣。吾復問汝。汝今因見。見性現前。此見
為復因明有見。因暗有見。因空有見。因塞有見。阿難
若因明有。應不見暗。如因暗有。應不見明。如是乃至
因空因塞同於明暗。復次阿難。此見又復緣明有見。
緣暗有見。緣空有見。緣塞有見。阿難。若緣空有。應不

見塞。若緣塞有。應不見空。如是乃至緣明緣暗同於
空塞。」

【釋非因緣也。假物為因。循物為緣。既無定趣。非因
緣矣。
△三疊拂直示。】

「當知如是精覺妙明。非因非緣。亦非自然。非不自然。
無非不非。無是非是。離一切相。即一切法。」

【疊拂徧計。直示精覺也。因緣自然是非等相。皆是
妄情徧計分別。精覺妙明本無是事。故曰離一切
相。徧計既離。則圓成實體。觸處現前。故曰即一切
法。祖師所謂但離妄緣即如如佛。又曰是非巳去
了。是非裏薦取。此離一切相即一切法之意也。】

「汝今云何於中措心。以諸世間戲論名相而得分別。
如以手掌撮摩虗空。秪益自勞。虗空云何隨汝執捉。」

【結上文而責滯情也。精覺不可措心。如虗空不可
措手。
△四引經再辯四。初引經問難。】

「阿難白佛言。世尊。必妙覺性。非因非緣。世尊云何常
與比丘宣說。見性具四種緣。所謂因空。因明。因心。因
眼。是義云何。佛言阿難。我說世間諸因緣相。非第一
義。」

【緣生之法。因空而有。因明而顯。因心而知。因眼而
見。是乃世間名相。於第一義皆為戲論。
△二委曲
辯覈。】

「阿難。吾復問汝。諸世間人說我能見。云何名見。云何
不見。阿難言。世人因於日月燈光見種種相。名之為

見。若復無此三種光明。則不能見。」

【因三種光。而後能見。名和合相。非真見體。當知真
見非和合相。不逐緣生。不隨境滅。】

「阿難。若無明時名不見者。應不見暗。若必見暗。此但
無明。云何無見。」

【漸覈真見也。】

「阿難。若在暗時。不見明故名為不見。今在明時。不見
暗相還名不見。如是二相。俱名不見。」

【逆質俗情也。】

「若復二相自相凌奪。非汝見性於中暫無。如是則知
二俱名見。云何不見。」

【順顯真見也。明暗自奪。見不暫無。此即不逐緣生
不隨境滅者也。
△三正明見體二。初明離緣。】

「是故阿難。汝今當知。見明之時見非是明。見暗之時
見非是暗。見空之時見非是空。見塞之時見非是塞。」

【明暗空塞皆屬緣塵。各非見體。
△二明離相。】

「四義成就。汝復應知。見見之時。見非是見。」

【四義成就汝復應知者。結成上義。復起下文也。上
明見非是明乃至見非是塞。義既成就。次復應知。
見見之時見非是見。葢知明暗之非見。則雖悟見
體離緣。而未見見體。知見見之非見。則悟見體離
相。而真見見體矣。
△四結責勉進。】

「見猶離見。見不能及。云何復說因緣自然及和合相。
汝等聲聞。狹劣無識。不能通達清淨實相。吾今誨汝。

當善思惟。無得疲怠妙菩提路。」

【見體尚猶離見。而見不能及。況諸言說能及哉。離
緣離相。言說不及。是謂清淨實相妙菩提路。而聲
聞但局名相不能通達。故勉令善思勿疲怠也。前
文躡迹。廣明身心真妄。意在發正知見顯如來藏。
而學者見見未明。覺心未淨。故下文重開慧目。再
淨餘塵。使真精瞭然。則如來藏存於目擊矣。
△九
廣明眚妄重開慧目三。初阿難牒請。】

「阿難白佛言。世尊。如佛世尊為我等輩宣說因緣及
與自然諸和合相與不和合。心猶未開。而今更聞見
見非見。重增迷悶。伏願弘慈。施大慧目。開示我等覺
心明淨。作是語巳。悲淚頂禮。承受聖旨。」

【牒前重請也。諸和合相。即因日月燈然後有見者
也。不和合相。即非明非暗非通非塞者也。
△二佛
與開示三。初愍眾敕聽。】

「爾時世尊。憐愍阿難及諸大眾。將欲敷演大陀羅尼
諸三摩提妙修行路。告阿難言。汝雖強記。但益多聞。
於奢摩他微密觀照心猶未了。汝今諦聽。吾當為汝
分別開示。亦令將來諸有漏者獲菩提果。」

【憐愍者。愍諸有學空溺多聞不開慧目而迷倒輪
轉也。大陀羅尼等者。即首楞正觀也。於此能了。則
顛倒見妄無復發生。遂盡諸漏。獲菩提果矣。
△二
辯妄開示二。初總標妄本。】

「阿難。一切眾生。輪迴世間。由二顛倒分別見妄。當處

發生。當業輪轉。云何二見。一者眾生別業妄見。二者
眾生同分妄見。」

【二倒見妄。即同別二見也。別業。言起惑之異。妄逐
緣影。迷失正見。同業。言感妄所同。妄隨生死。淪替
本覺。由此見妄。循造妄業。故云當處發生。隨業受
報人天諸趣。故云當業輪轉。
△二別釋妄相二。一
喻明二。一喻別業四。一舉喻。】

「云何名為別業妄見。阿難。如世間人。目有赤眚。夜見
燈光。別有圓影五色重疊。」

【目有赤眚。則於燈見重疊之色。見有妄病。故於境
起差別之惑。
△二明妄二一即燈見明妄。】

「於意云何。此夜燈明所現圓光。為是燈色。為當見色。
阿難。此若燈色。則非眚人何不同見。而此圓影唯眚
之觀。若是見色。見巳成色。則彼眚人見圓影者。名為
何等。」

【重疊影光。既非燈色。又非見色。唯彼見者目眚所
成。喻差別妄見非由境起亦非根起。皆是眾生見
病所成也。唯眚之觀。謂唯有眚者見之也。名字何
等。謂色若在根。則燈之圓影。不得名色矣。
△二離
燈見明妄。】

「復次阿難。若此圓影。離燈別有。則合傍觀屏帳几筵
有圓影出。離見別有。應非眼矚。云何眚人目見圓影。」

【上即燈見既無實體。此離燈見又無定處。足知其
妄矣。
△三結顯妄源。】


「是故當知。色實在燈。見病為影。」

【燈有色而無影。影由目眚之為。智有照而無妄。妄
由見病所起。
△四了妄無體。】

「影見俱眚見眚非病。終不應言是燈是見。於是中有
非燈非見。如第二月非體非影。何以故。第二之觀揑
所成故。諸有智者。不應說言此揑根元是形非形離
見非見。」

【知影由見病之為。則影與見俱眚病耳。而見眚者
自非病也。見眚者即見體也。見體本自無病。則影
見之眚皆為浮妄。了不相涉。故不應執言是燈是
見。亦不應執非燈非見。如第二月非體非影全即
虗妄。故不應窮詰也。體謂真月。影謂水月。】

「此亦如是。目眚所成。今欲名誰是燈是見。何況分別
非燈非見。」

【既了無體。何用擬心。
△二喻同分二。一廣舉。】

「云何名為同分妄見。阿難。此閻浮提。除大海水。中間
平陸有三千洲。正中大洲。東西括量。大國凡有二千
三百。其餘小洲在諸海中。其間或有三兩百國。或一
或二。至于三十四十五十。」

【△二局喻。】

「阿難。若復此中有一小洲。秪有兩國。唯一國人同感
惡緣。則彼小洲當土眾生。覩諸一切不祥境界。或見
二日。或見兩月。其中乃至暈適珮玦。彗孛飛流。負耳
虹蜺。種種惡相但此國見。彼國眾生本所不見。亦復

不聞。」

【不祥氣現。唯災地見之。乃同業妄感也。彼無災地。
不見不聞。喻有漏境界唯妄覺見之。即同業妄見
也。彼無漏者。見本清淨故。釋迦化土。現淨穢之不
同。諸天飯食。隨福德而有異也。暈適珮玦。日月之
災象也。彗孛飛流。星辰之災象也。負耳虹蜺。陰陽
之災象也。惡氣環日為暈。日食曰適。所謂適見于
日月之災也。珮玦謂妖氣近日如環珮之狀。星芒
偏指曰彗。如彗帚也。芒氣四出曰孛。孛孛然也。絕
迹而去曰飛。光迹相連曰流。陰陽之氣。或背日如
負。旁日如耳。或明而為虹。暗而為霓。
△二法合二。
一合別業五。一標告。】

「阿難。吾今為汝。以此二事進退合明。」

【二事者。別業眚見同分不祥也。法喻互顯。曰進退
合明。
△二牒喻。】

「阿難。如彼眾生別業妄見。矚燈光中所現圓影。雖似
前境。終彼見者目眚所成。眚即見勞。非色所造。然見
眚者終無見咎。」

【圓影無實。則似境而巳。乃見勞目眚所成。非燈色
所造。喻別業之妄咎由根起非由境也。雖由根起。
特根之妄。非見之妄。故曰然見眚者終無見咎也。
前云見眚非病。此云見眚者無見咎。次云本覺明
心覺緣非眚。後云皆即見眚非見眚者。又云彼見
精真性非眚者。皆指見體也。
△三正合。】


「例汝今日以目觀見山河國土及諸眾生。皆是無始
見病所成。見與見緣似現前境。元我覺明見所緣眚。
覺見即眚。本覺明心。覺緣非眚。」

【器界無實。亦似境而巳。乃無始見病所成。非前境
所造。故曰元我覺明覺所緣眚也。見與見緣。指妄
根妄境也。雖似有而無實。元則我之覺明。見所緣
眚而巳。此眚非他。但有覺有見。即為眚病。所謂知
見立知即無明本也。然此特覺明之妄。非本覺之
妄。故曰本覺明心覺緣非眚也。
△四牒答。】

「覺所覺眚。覺非眚中。此實見見。云何復名覺聞知見。」

【所覺即一切可見之境也。覺可見之境皆為眚病。
而此覺性非墮眚中。即非可見之境矣。見此非可
見者。即實見見也。真見如是。云何復以覺聞知見
眚中之事而名之哉。
△五結告。】

「是故汝今見我及汝并諸世間十類眾生。皆即見眚
非見眚者。彼見真精性非眚者。故不名見。」

【皆即見眚非見眚者。言可見之法皆即眚病非是
見體。彼見真體本非眚類。故不名見。此結見非是
見也。
△二合同分二。一牒喻。】

「阿難。如彼眾生同分妄見。例彼妄見別業一人。一病
目人同彼一國。彼見圓影。眚妄所生。此眾同分所現
不祥。同見業中瘴惡所起。俱是無始見妄所生。」

【引別業例同分。引眚妄例瘴惡。以明妄業雖異妄
本不殊。故曰俱是無始見妄所生。
△二正合。】


「例閻浮提三千洲中兼四大海。娑婆世界并洎十方
諸有漏國及諸眾生。同是覺明無漏妙心。見聞覺知
虗妄病緣。和合妄生。和合妄死。」

【上以一人例一國。此以一國例大千。合顯器界根
身無非見病和合妄起也。覺明無漏妙心即依真
起妄者。
△三舉要結答。】

「若能遠離諸和合緣及不和合。則復滅除諸生死因。
圓滿菩提不生滅性。清淨本心。本覺常住。」

【諸和合緣。即因境而起妄念麤相。不和合者。即離
緣獨證法執細相。此皆諸生死因。能虧菩提。起生
滅。汙淨心。淪本覺。故能遠離則圓滿清淨。而本覺
常住。此章始於阿難請開慧目。使覺心明淨故。此
結答乃開慧目淨覺心之要也。
△三再淨餘塵二。
一牒疑。】

「阿難。汝雖先悟本覺妙明性非因緣非自然性。而猶
未明如是覺元非和合生及不和合。」

【覺元自本覺而出即始覺也。下所謂證菩提心者
是也。前於妙明本覺。疑同因緣自然。既與辯質。而
未明證道始覺非和合生及不和合。是為覺心餘
塵故。再與辯之。使明淨也。
△二辯淨二。一舉妄情。】

「阿難。吾今復以前塵問汝。汝今猶以一切世間妄想
和合諸因緣性。而自疑惑證菩提心和合起者。」

【△二正與辯四。一辯非和五。初總問。】

「則汝今者妙淨見精。為與明和。為與暗和。為與通和。

為與塞和。」

【設有所和。即涉妄塵。不名妙淨。
△二別辯。】

「若明和者。且汝觀明。當明現前。何處雜見。見相可辯。
雜何形像。」

【見相謂見與明相。
△三反辯。】

「若非見者。云何見明。若即見者。云何見見。」

【明若非見。不能見明。此疑若相雜也。明若即見。誰
為能見。又非雜矣。此章皆明浮塵幻相。一無實體
不容窮詰。】

「必見圓滿。何處和明。若明圓滿。不合見和。」

【惟見與明。體必圓滿。不合相和。葢和則間雜。非圓
滿矣。
△四結成。】

「見必異明。雜則失彼性明名字。雜失明性。和明非義。」

【牒上結成非和也。見既異明。若和而雜之。則失彼
妙淨性名。定非與明和矣。
△五例明。】

「彼暗與通及諸群塞。亦復如是。」

【知非與明和。餘皆非也。
△二辯非合四。初總問。】

「復次阿難。又汝今者妙淨見精。為與明合。為與暗合。
為與通合。為與塞合。」

【和者雜而不辨。合則附而不離。
△二別辯。】

「若明合者。至於暗時明相巳滅。此見即不與諸暗合。
云何見暗。」

【合則不離故。明相滅時見亦隨滅。不復合暗。
△三
反辯。】


「若見暗時不與暗合。與明合者應非見明。既不見明。
云何明合。了明非暗。」

【若不合暗而能見暗。則與明合時應不見明。然既
不見明。云何言與明合。云何了明非暗耶。合義不
成。則證菩提心非和合起明矣。
△四例明。】

「彼暗與通及諸群塞。亦復如是。」

【△二辯非非和二。初起疑。】

「阿難白佛言。世尊。如我思惟。此妙覺元。與諸緣塵及
心念慮。非和合耶。」

【此又捨一執一也。
△二正辯四。初總問。】

「佛言。汝今又言覺非和合。吾復問汝。此妙見精非和
合者。為非明和。為非暗和。為非通和。為非塞和。」

【△二別辯。】

「若非明和。則見與明必有邊畔。汝且諦觀。何處是明。
何處是見。在見在明自何為畔。」

【和則同而無畔。非和則異。故必有畔。且求畔不得
非非和矣。
△三反辯。】

「阿難。若明際中必無見者。則不相及。自不知其明相
所在。畔云何成。」

【相及乃有畔。畔義不成。非非和也。
△四例明。】

「彼暗與通及諸群塞。亦復如是。」

【△四辯非非合三。初總問。】

「又妙見精非和合者。為非明合。為非暗合。為非通合。
為非塞合。」


【△二別辯。】

「若非明合。則見與明性相乖角。如耳與明。了不相觸。
見且不知明相所在。云何甄明合非合理。」

【以為非合。則根境乖背。既不知明。亦不顯見。二體
既無。從何甄別合與非合之理耶。
△三例明。】

「彼暗與通及諸群塞。亦復如是。」

【上皆依淨妙見精遣拂情塵也。自卷初發明覺性
廣辯真妄。乃至重開慧目。再淨餘塵。至此身心洒
落。真妄兩亡。斯可顯示如來藏性。使知根塵處界
法法圓明物物顯現。是為造悟修證大本也。
△十
即諸根塵顯如來藏二。初括前總顯。】

「阿難。汝猶未明一切浮塵諸幻化相。當處出生。隨處
滅盡。幻妄稱相。其性真為妙覺明體。如是乃至五陰
六入。從十二處至十八界。因緣和合虗妄有生。因緣
別離虗妄名滅。殊不能知生滅去來本如來藏。常住
妙明。不動周圓妙真如性。性真常中。求於去來迷悟
生死。了無所得。」

【明暗通塞合非合理。皆所謂浮塵幻相。和合妄起。
和合妄滅。故曰當處出生隨處滅盡。本無有生。亦
無和合。則幻妄稱相而巳。幻無自性。依真而立。如
華起空全體即空。如泡生水全體即水。故曰其性
真為妙覺明體。近取諸身。遠取諸物。莫不皆然。故
曰如是乃至等也。如來藏者。當人法身妙性也。依
果而稱曰如來。含攝眾德曰藏。未甞去來曰常住。

暗不能昏曰妙明。不隨生滅曰不動。無不遍足曰
周圓。妙萬物而至神。性一切而不異。曰妙真如性。
能見是性。則迷悟生死。了不可得矣。問真常之性
人人本具。既無去來生死。奈何今之實有耶。曰不
真常則有。真常則不有矣。譬之空水。目病則華。風
擊則泡。豈其真常哉。若晴明澄湛。乃謂真常。於明
湛中。靜求華泡。夫何所得。能審乎此。則不疑聖言。
惟務在了幻妄而復真常也。
△二隨事別明四。初
即五陰明二。初總徵。】

「阿難。云何五陰本如來藏妙真如性。」

【色受想行識五者成體蔭蔽妙明曰五陰。
△二別
明五。一色陰三。一依真起妄。】

「阿難。譬如有人。以清淨目。觀晴明空。唯一晴虗。逈無
所有。其人無故不動目睛。瞪以發勞。則於虗空別見
狂華。復有一切狂亂非相。色陰當知亦復如是。」

【淨目晴空。喻淨智。觀妙性故逈無所有。勞目華空。
喻妄因緣幻色故。別見狂相。此色陰所起也。空華
喻色陰。狂相喻色境。皆妄感也。
△二辯妄無實。】

「阿難。是諸狂華。非從空來。非從目出。如是阿難。若空
來者。既從空來還從空入。若有出入即非虗空。空若
非空。自不容其華相起滅。如阿難體不容阿難。」

【辯狂華不因空生。明色陰不因境有也。有出入則
有實體。故非虗空。非空則實。故如阿難體更無所
容。】


「若目出者。既從目出還從目入。即此華性從目出故
當合有見。若有見者。去既華空。旋合見眼。若無見者。
出既翳空。旋當翳眼。又見華時。目應無翳。云何晴空
號清明眼。」

【辯狂華不因目出。明色陰不因根生也。華從目出。
則得目之性故應有見。今旋時既不見眼。又不翳
眼。非目出矣。又見華時。目應無翳。乃成出義。云何
見華。目尚有翳。必見晴空乃號清明眼。則目出之
義了無定也。
△三了妄即真。】

「是故當知。色陰虗妄。本非因緣。非自然性。」

【既了幻華無因。當知色陰虗妄。本非因緣自然。即
如來藏妙真如性。餘四例此。
△二受陰三。一依真
起妄。】

「阿難。譬如有人。手足宴安。百骸調適。忽如忘生。性無
違順。其人無故。以二手掌於空相摩。於二手中。妄生
澁滑冷熱諸相。受陰當知亦復如是。」

【觸情於境納境於心曰受。宴安調適。性無違順。喻
藏性本無諸受也。二手空摩。妄生澁滑。喻妄觸引
起諸受也。忘生如圓覺所謂忽忘我身。言調適之
至也。
△二辯妄無實。】

「阿難。是諸幻觸。不從空來。不從掌出。如是。阿難。若空
來者。既能觸掌。何不觸身。不應虗空選擇來觸。若從
掌出。應非待合。」

【空體常遍。不應有擇。掌當自出。不應有待。】


「又掌出故。合則掌知。離則觸入。臂腕骨髓應亦覺知
入時蹤跡。必有覺心知出知入。自有一物身中往來。
何待合知要名為觸。」

【若從掌出。出必有入。然合而出時掌雖有知。離而
入時臂且不覺。既無定實。全一虗妄耳。
△三了妄
即真。】

「是故當知。受陰虗妄。本非因緣。非自然性。」

【△三想陰三。一依真起妄。】

「阿難。譬如有人。談說酢梅。口中水出。思蹋懸崖。足心
酸澁。想陰當知亦復如是。」

【想無實相。由心成相。說梅思崖無實相也。口水足
酸由心成相也。凡想如之。
△二辯妄無實。】

「阿難。如是酢說。不從梅生。非從口入。如是。阿難。若梅
生者。梅合自談。何待人說。若從口入。自合口聞。何須
待耳。若獨耳聞。此水何不耳中而出。」

【人談梅而口水。梅不能談。則計梅出者妄也。耳聞
梅而心想。口不能聞。則計口入者妄也。耳聞梅而
耳無水。則計說計聞皆妄也。】

「想蹋懸崖。與說相類。」

【類例上義全上妄耳。
△三了妄即真。】

「是故當知。想陰虗妄。本非因緣。非自然性。」

【△四行陰三。一依真起妄。】

「阿難。譬如瀑流。波浪相續。前際後際不相踰越。行陰
當知亦復如是。」


【妙湛妄動。隨境轉徙。念念遷謝。新新不停。故名行
陰。而譬瀑流也。以念念生滅後不至前。故曰不相
踰越。
△二辯妄無實。】

「阿難。如是流性。不因空生。不因水有。亦非水性。非離
空水。如是。阿難。若因空生。則諸十方無盡虗空成無
盡流。世界自然俱受淪溺。若因水有。則此瀑流性應
非水。有所有相。今應現在。若即水性。則澄清時應非
水體。若離空水。空非有外。水外無流。」

【牒釋流性。不因空水。非即非離。以明行陰無實體
也。有所有相。謂流應離水別有體相也。空非有外。
水流其間。水外無流。流終依水。則非離空水矣。
△
三了妄即真。】

「是故當知。行陰虗妄。本非因緣。非自然性。」

【△五識陰三一依真起妄。】

「阿難。譬如有人。取頻伽缾。塞其兩孔。滿中擎空。千里
遠行。用餉他國。識陰當知亦復如是。」

【缾作頻伽鳥形。有形無實。譬眾生妄身也。滿中之
空。譬識陰也。性空真覺。周遍法界。一迷為識。故局
在妄身之內。如瓶中之空耳。內外一空。喻性識一
體。塞其兩孔。喻妄分同異也。空無往來。不可擎餉。
以隨頻伽瓶故。妄有千里之行他國之餉。喻性無
生滅無捨受以依幻妄身故。逃形於此。托生於彼。
比迷性成識妄隨流轉之狀也。
△二辯妄無實。】

「阿難。如是虗空。非彼方來。非此方入。」


【明性無往來無出入也。】

「如是。阿難。若彼方來。則本瓶中既貯空去。於本瓶地
應少虗空。若此方入。開孔倒瓶。應見空出。」

【計有出入。皆為虗妄。
△三了妄即真。】

「是故當知。識陰虗妄。本非因緣。非自然性。」

【身心萬法。即如來藏妙真如性。道嫌揀擇。理忘情
謂。凡有言說皆為戲論。擬心動念盡涉迷倒。大覺
將與覺之。故此卷之初。權且明正倒。辨緣影。擇見
精。示真量。一就其迷倒情計為之。拂心眼之塵翳。
洗肺腸之垢濁。使心境洒落真妄兩忘。然後融會
入如來藏。遂知根塵處界法法無非妙真如性。此
第二及第三卷大旨也。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第四


音切

甄

(音堅)。
措

(音醋)。
撮

(倉括切)。
奪

(徒活切)。
狹

(音洽)。
眚

(所景切)。
揑

(音涅)。
秪

(音質)。

暈

(音運)。
適

(陟草切)。
珮

(音佩)。
玦

(音決)。
虹

(音紅)。
蜺

(五雞切)。
酢

(音醋)。
腕

(烏貫切)。

瀑

(薄報切)。
蹋

(徒合切)。
崖

(疑皆切)。
餉

(式亮切)。


