










大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第十
唐天竺沙門般剌蜜諦譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆受
溫陵開元蓮寺比丘戒環解

【△三六識悟入六。一眼識。】

「舍利弗。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我曠劫來心
見清淨。如是受生如恒河沙。世出世間種種變化。一
見則通獲無障礙。我於中路。逢迦葉波兄弟相逐。宣
說因緣。悟心無際。從佛出家。見覺明圓。得大無畏。成
阿羅漢。為佛長子。從佛口生。從法化生。佛問圓通。如
我所證。心見發光。光極知見。斯為第一。」

【心見眼識也。識清淨故種種通利。心無際故見覺
圓明。心見發光光極知見者。由心見發明。而圓照
萬法也。迦葉兄弟即優樓頻螺等。或云遇馬勝說
偈。彼乃小乘因緣。非圓通所取。身子智慧第一。聲
德居長。故稱長子。
△二耳識。】

「普賢菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我巳曾與
恒沙如來為法王子。十方如來。教其弟子菩薩根者
修普賢行。從我立名。世尊。我用心聞。分別眾生所有
知見。若於他方恒沙界外。有一眾生心中發明普賢
行者。我於爾時。乘六牙象。分身百千皆至其處。縱彼

障深未得見我。我與其人。暗中摩頂。擁護安慰令其
成就。佛問圓通。我說本因。心聞發明。分別自在。斯為
第一。」

【行無不遍曰普。佑上利下曰賢。以周遍佑利故。凡
具大根。修菩薩行。皆名普賢之行。心聞耳識也。分
別眾生知見者。擇普賢行而成就之也。
△三鼻識。】

「孫陀羅難陀。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初出
家。從佛入道。雖具戒律。於三摩地心常散動未獲無
漏。世尊教我及俱絺羅觀鼻端白。我初諦觀。經三七
日。見鼻中氣出入如煙。身心內明。圓洞世界。徧成虗
淨。猶如瑠璃。煙相漸消。鼻息成白。心開漏盡。諸出入
息化為光明照十方界。得阿羅漢。世尊記我當得菩
提。佛問圓通。我以消息。息久發明。明圓滅漏。斯為第
一。」

【孫陀羅難陀云𧰟喜。佛親弟也。前數息依根。所以
攝心。此觀白依識。所以駐心也。息由風火而起。鼓
煩惱濁故。其狀如煙。昧者不覺。唯諦觀能見六交
見火燒息能為黑煙紫焰。皆煩濁所發也。淨觀發
明。則煩濁漸消故。內明外虗。而煙消成白。及乎漏
盡。無復煩惱。內瑩發光故。出入息化為光明也。消
息即消煙成白也。滅漏即心開漏盡也。皆由鼻息
發明也。
△四舌識。】

「富樓那彌多羅尼子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。
我曠劫來辯才無礙。宣說苦空。深達實相。如是乃至

恒沙如來祕密法門。我於眾中微妙開示得無所畏。
世尊知我有大辯才。以音聲輪教我發揚。我於佛前。
助佛轉輪。因師子吼。成阿羅漢。世尊印我說法無上。
佛問圓通。我以法音。降伏魔冤。消滅諸漏。斯為第一。」

【說法第一辯才無礙因。以降魔滅漏。皆舌識力也。
苦空實相者。世間諸法。一切無常。一切皆苦。一切
皆空。而中有真常不苦不空。如涅槃四德。即實相
也。佛以身口意三輪。應物無滯。音聲即口輪也。
△
五身識。】

「優波離。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我親隨佛逾
城出家。親觀如來六年勤苦。親見如來降伏諸魔。制
諸外道。解脫世間貪欲諸漏。承佛教戒。如是乃至三
千威儀。八萬微細。性業遮業。悉皆清淨。身心寂滅成
阿羅漢。我是如來眾中綱紀。親印我心。持戒修身眾
推為上。佛問圓通。我以執身。身得自在。次第執心。心
得通達。然後身心一切通利。斯為第一。」

【優波離云近執。謂親近執侍於佛也。言親隨親觀。
乃至脫欲承教。皆明身識欽承也。行住坐臥律儀
各二百五十。對三聚成三千。復以三千配身口七
支。復配四分煩惱。成八萬四千。性業即殺盜婬等
根於性者。遮業即支末愆失因過遮止者。戒律為
眾綱紀。親印我心。言眾所印可也。我以執身等者。
言由持戒故。身與身識無不圓通也。律中得度波
離第一。僧中得度憍陳最初。故今堂置憍陳。壇置

波離。各立本也。
△六意識。】

「大目犍連。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初於路
乞食。逢遇優樓頻螺伽耶那提三迦葉波。宣說如來
因緣深義。我頓發心。得大通達。如來惠我袈娑著身。
鬚髮自落。我遊十方得無罣礙。神通發明推為無上。
成阿羅漢。寧唯世尊。十方如來歎我神力。圓明清淨
自在無畏。佛問圓通。我以旋湛心光發宣。如澄濁流
久成清瑩。斯為第一。」

【因緣深義。謂非世間和合麤相。乃發明世出世法
故。因之發心。得大通達。神通如意也。旋湛者。旋意
識而復妙湛。故久成清瑩。通力圓明。清淨自在也。

△四七大悟入七。一火大。】

「烏芻瑟摩。於如來前。合掌頂禮佛之雙足。而白佛言。
我常先憶久遠劫前。性多貪欲。有佛出世名曰空王。
說多婬人成猛火聚。教我徧觀百骸四支諸冷暖氣。
神光內凝。化多婬心成智慧火。從是諸佛皆呼召我
名為火頭。我以火光三昧力故。成阿羅漢。心發大願。
諸佛成道。我為力士親伏魔冤。佛問圓通。我以諦觀
身心暖觸。無礙流通。諸漏既消。生大寶𦦨。登無上覺。
斯為第一。」

【烏芻瑟摩云火頭。即火頭金剛也。多婬之人。本由
煖觸迫發。生為欲火。死為業火。業力增熾故成猛
火聚也。徧觀煖氣者。令悟火大無礙流通也。諸礙
既消。故神火內凝成智慧火發於頭上。故名火頭。

生大寶𦦨。即火光三昧也。
△二地大。】

「持地菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我念往昔。
普光如來出現於世。我為比丘。常於一切要路津口。
田地險隘。有不如法妨損車馬。我皆平填。或作橋梁。
或負沙土。如是勤苦。經無量佛出現於世。或有眾生。
於闤闠處要人擎物。我先為擎。至其所詣。放物即行。
不取其直。毗舍浮佛現在世時。世多飢荒。我為負人。
無問遠近唯取一錢。或有車牛被於泥溺。我有神力。
為其推輪拔其苦惱。時國大王。延佛設齋。我於爾時
平地待佛。毗舍如來。摩頂謂我。當平心地。則世界地
一切皆平。我即心開。見身微塵。與造世界所有微塵。
等無差別。微塵自性不相觸摩。乃至刀兵亦無所觸。
我於法性。悟無生忍。成阿羅漢。迴心今入菩薩位中。
聞諸如來宣妙蓮華佛知見地。我先證明而為上首。
佛問圓通。我以諦觀身界二塵。等無差別。來如來藏。
虗妄發塵。塵消智圓。成無上道。斯為第一。」

【平險防損。代人濟牛。無彼我相。表善平心地無有
高下也。毗舍浮此云遍一切自在。亦由平心故一
切自在也。我即心開下皆因地大圓悟也。身界二
塵。本如來藏。虗妄發生。故不相摩觸。了本虗妄。即
悟無生矣。妙蓮華佛知見地。即諸佛心地法門也。
行實圓契。染淨雙忘。名妙蓮華。逈出三乘。深造一
實。名佛知見地。持地所持在此而巳。故得身界塵
消。無上智圓也。
△三水大。】


「月光童子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。成憶往昔
恒河沙劫。有佛出世。名為水天。教諸菩薩修習水觀。
入三摩地。觀於身中水性無奪。初從涕唾。如是窮盡
津液精血大小便利身中旋復。水性一同。見水身中
與世界外浮幢王剎諸香水海。等無差別。我於是時
初成此觀。但見其水。未得無身。當為比丘室中安禪。
我有弟子。窺牕觀室。唯見清水徧在室中。了無所見。
童稚無知。取一瓦礫投於水內。激水作聲。顧盼而去。
我出定後。頓覺心痛。如舍利弗遭違害鬼。我自思惟。
今我巳得阿羅漢道。久離病緣。云何今日忽生心痛。
將無退失。爾時童子捷來我前。說如上事。我則告言。
汝更見水。可即開門入此水中除去瓦礫。童子奉教。
後入定時。還復見水。瓦礫宛然。開門除出。我後出定
身質如初。逢無量佛。如是至於山海自在通王如來。
方得亡身。與十方界諸香水海。性合真空。無二無別。
今於如來。得童真名。預菩薩會。佛問圓通。我以水性
一味流通。得無生忍。圓滿菩提。斯為第一。」

【月太陰水精也。昔師水天。修習水觀。水性圓明。故
號月光。修習水精。謂觀水精性也。水性無奪者。內
之津血。外之剎海。水相雖異。而性不相奪。此即因
水悟圓也。浮幢王剎者。世界海外諸香水海通號
也。我於是時至身質如初。敘作觀之緣也。但見其
水。謂專於一觀未融四大。故未得無身。舍利弗於
恒河岸入定。遭怨害之鬼所掌。而出定頭痛。亦未

得無身故也。山海自在通王。即於地水諸大得妙
圓通者也。月光至此。乃融四大。故方得無身。而性
合真空。初由水性一味流通耳。漢州綿竹縣水觀
和尚。迹同月光。稠禪師入火光定。其室如焚。亦此
類也。
△四風大。】

「琉璃光法王子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶
往昔。經恒沙劫。有佛出世。名無量聲。開示菩薩本覺
妙明。觀此世界及眾生身。皆是妄緣風力所轉。我於
爾時。觀界安立。觀世動時。觀身動止。觀心動念。諸動
無二。等無差別。我時覺了此群動性。來無所從。去無
所至。十方微塵顛倒眾生。同一虗妄。如是乃至三千
大千一世界內所有眾生。如一器中貯百蚊蚋。啾啾
亂鳴。於分寸中鼓發狂閙。逢佛未幾得無生忍。爾時
心開。乃見東方不動佛國。為法王子。事十方佛。身心
發光。洞徹無礙。佛問圓通。我以觀察風力無依。悟菩
提心。入三摩地。合十方佛。傳一妙心。斯為第一。」

【因風大悟圓。身心發光。洞徹無礙。號琉璃光。無量
聲佛。亦依風大。開示菩薩。使知本覺無動。而身界
之動。皆風力所轉。琉璃光。因是觀界。觀世。觀身觀
心。遷流運止。悉唯風力。故曰諸動無二。由是覺了。
大千群動皆即狂勞。猶百蚊蚋鼓於方寸耳。既了
狂勞。乃見不動佛也。東為群動之本。而佛號不動。
乃即動而靜者也。能即動而靜。故身心無礙也。傳
一妙心者。知風力無依萬動皆妄。而獨證無動本

覺也。
△五空大。】

「虗空藏菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我與如
來。定光佛所得無邊身。爾時手執四大寶珠。照明十
方微塵佛剎。化成虗空。又於自心。現大圓鏡。內放十
種微妙寶光。流灌十方盡虗空際諸幢王剎。來入鏡
內。涉入我身。身同虗空不相妨礙。身能善入微塵國
土。廣行佛事。得大隨順。此大神力。由我諦觀四大無
依。妄想生滅虗空無二。佛國本同。於同發明得無生
忍。佛問圓通。我以觀察虗空無邊。入三摩地。妙力圓
明。斯為第一。」

【因證空性故。性中所有一切皆空。身與剎海涉入
無礙。號虗空藏。定光即然燈佛也。於定光所得無
邊身者。法身如空。無有邊際。必假心燈寂照而後
發明也。執四寶珠等者。由觀四大無依。妙力圓明。
而照了法界。一切皆空。所謂虗空無二佛國本同
也。又於自心現大圓鏡等者。亦由四大無依。妙力
圓明。於圓洞心。內瑩發光。而交徹融攝也。幢王剎
即華嚴法界剎名。
△六識大。】

「彌勒菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶往昔。
經微塵劫。有佛出世。名日月燈明。我從彼佛而得出
家。心重世名。好遊族姓。爾時世尊教我修習唯心識
定。入三摩地。歷劫巳來。以此三昧事恒沙佛。求世名
心歇滅無有。至然燈佛出現於世。我乃得成無上妙
圓識心三昧。乃至盡空如來國土淨穢有無。皆是我

心變化所現。世尊。我了如是唯心識故。識性流出無
量如來。今得授記。次補佛處。佛問圓通。我以諦觀十
方唯識。識心圓明。入圓成實。遠離依他及徧計執。得
無生忍。斯為第一。」

【彌勒此云慈氏。為慈隆即世悲臻後劫。愍物迷識。
故示迹發明也。心重世名好遊族姓者。迷識著境。
故外慕妄求也。從燈明教而名心頓歇者。了識依
智。則迷妄自除也。然燈佛現乃成妙圓者。迷妄既
除。心燈即現。心燈既現。則萬境妙圓矣。得是妙圓
三昧。遂了三界唯心萬法唯識。故盡空如來皆我
心變。國土淨穢亦我心變。無量佛性從此發揮。是
謂流出無量如來。至得補處。亦不離此也。識心圓
明入圓成實等者。由妙圓識心。證入實智。不復迷
識逐境種種計著也。
△七根大。前云見大。此云根
大者。前舉一例諸。此舉總兼別。】

「大勢至法王子。與其同倫五十二菩薩。即從座起。頂
禮佛足。而白佛言。我憶往昔恒河沙劫。有佛出世。名
無量光。十二如來相繼一劫。其最後佛。名超日月光。
彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一專為憶。一人專忘。
如是二人。若逢不逢。或見非見。二人相憶。二憶念深。
如是乃至從生至生。同於形影。不相乖異。十方如來。
憐念眾生如母憶子。若子逃逝。雖憶何為。子若憶母
如母憶時。母子歷生不相違遠。若眾生心憶佛念佛。
現前當來必定見佛。去佛不遠。不假方便自得心開。

如染香人身有香氣。此則名曰香光莊嚴。我本因地。
以念佛心入無生忍。今於此界。攝念佛人歸於淨土。
佛問圓通。我無選擇。都攝六根。淨念相繼。得三摩地。
斯為第一。」

【大勢至。亦名無量光。觀經云。以智慧光。普照一切。
令離三塗得無上力。名大勢至。今表念佛三昧。能
發智光。離三塗苦。其力無上也。所值之佛。名無量
光。十二如來相繼一劫。最後名超日月者。表念佛
之人自性如來。十二時中淨念相繼。則無量性光
終自發明超於日月也。觀經曰。夫念佛者。不得一
彈指間念世五欲。是謂繫念。脫能如此。一無間雜。
則無量性光自然發明。下所謂不假方便自得心
開者。此也。譬如下。示必須繫念。然後相應。不專念
佛。則雖逢不逢。雖見不見也。染香則襲香。念佛則
見佛。故以念佛妙薰。名香光莊嚴也。念佛得忍者。
葢以淨念蠲濁想。正念滅邪受。邪濁既遣。心境空
寂一切不生名無生忍。如此則自性佛土淨矣。故
可攝行人同歸也。】
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第十


音切

隘

(烏介切)。
填

(音田)。
闤

(音還)。
闠

(胡對切)。
推

(他罔切)。
液

(余石切)。
窺

(去規切)。

稚

(直利切)。
捷

(疾葉切)。
激

(音擊)。

