











No. 270-A
 首楞嚴經要解序
前住福州上生禪院嗣祖沙門及南撰

像季巳還。道術既裂。明心之士。妄認緣塵為物所轉。
義學之徒。虗驕多聞不全道力。奇才茂器。皆流為蒸
砂迷客說食飢夫。首楞嚴王。懸知其然。誕敷祕典。力
救倒妄。淘汰啟迪。諄諄之慈靡所不至。而末世初機
罕能究盡。溫陵環師。一生掩關。與世異好。獨陪黃卷
聖賢。冥搜博訪。藉其筌筏以探如來藏。游徧知海而
造乎一切畢竟之地。思與同志共因為是解。昔月蓋
比丘。甞問藥王如來法供養義。藥王告言。諸佛所說
難信深經。清淨無染。能令眾生成最正覺離眾魔事。
若於是經。方便解說。依義不依語。依智不依識。依了
義不依不了義。依法不依人。直使無明生死畢竟滅
盡而無滅盡相。是名最上法之供養。月蓋蒙教。通達
妙道。得無礙辯。即於藥王所轉法輪。隨順分布。化百
萬億人。於無上覺立不退轉。環師既達妙道。仰睎月
蓋。於釋迦如來所轉法輪。最初華嚴。最後法華。及此

楞嚴無上寶印。皆以方便徤相分別。逈脫語言。離心
意識。唯義所在。曾不依人。覺眚見病廓無纖翳。於清
淨經能不染污。我願以此流布無窮。其所化人何啻
億萬。直如一燈然百千燈。使冥者皆明。而明終不盡。
故述序引。翼贊流通。於塵墨劫作法供養。

建炎改元
中秋日吉善集堂序No. 270
大佛頂如來密因修證了義諸菩
薩萬行首楞嚴經要解卷第一
唐天竺沙門般刺密帝譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆受
溫陵開元蓮寺比丘戒環解

△開釋科三。初通釋經題。

如來果體其體本然。何假密因。菩薩道用其用無
作。孰為萬行。無因無行。無修無證。無了不了。大小
名相。一切不立。此真首楞嚴畢竟堅固者也。特以
眾生如來隱於藏心。非密因不顯。眾生菩薩淪於

七趣。非萬行不修。覺皇於是。示之以大法。使不迷
於小道。而默得乎無外之體。喻之以佛頂。使不滯
於相見。而妙極乎無上之致。指如來密因。使明本
妙心。知三世諸佛。皆依此為初因。明修證了義。使
悟究竟法。知一切聖人皆依此而證果。乃至具足
菩薩清淨萬行。一切事法無不究竟。至於實相堅
固不壞。故名大佛頂如來密因修證了義諸菩薩
萬行首楞嚴經。通有五名。今題處三焉。以約該博
也。若所謂徧知海妙蓮華王十方佛母即餘二也。
所謂悉怛多般怛囉無上寶印清淨海眼灌頂章
句通前三也。悉怛多般怛囉者。云白傘盖也。即如
來藏心。廣大無染。周覆法界之體。此經即為是心
之印。是心之眼也。以是寶印印。使七大萬法咸契
本心。以是海眼照。了陰入處界皆如來藏。繇是證
菩提心。入佛智海。作妙蓮華王。於染淨萬境自在
開敷。為十方佛母。於塵毛國土隨緣降誕。乃至成
就果德。受灌頂位。則一切畢竟堅固之事。皆備於
我矣。首楞嚴此云一切事畢竟堅固。亦云徤相分
別。一切畢竟。巳如前釋。餘稱金剛觀察覺明分折。
始於徵心辯見。終於破陰褫魔。無非徤相分別事
也。經即能詮之文而巳。詮猶筌也。知經為筌則從
而釋之者皆筌也。非魚也。學者慎勿執筌為魚。然
後首楞真經可得矣。

△二通敘科判。


楞嚴自唐至宋科判疏釋。十有餘家。愚及見者。若
長水璿師孤山圓師閩中度師長慶巘師泐潭月
師舒王張觀文之說。其末及見者。亦髣髴遺意矣。
然其科經。皆執匿王琉璃異代。謂非一會頓說。其
判教。皆局持地耶輸等事。而斷為法華之後。愚竊
疑焉。請先質之。夫夜壑負趨。速於反掌。匿王代謝。
可唯旦暮。而楞嚴法會。自夏徂冬。此不應執異王
疑異會也。法華自燈明巳還。諸佛無時不說。菩薩
無時不證。持地既曰聞諸如來宣妙蓮華。豈止釋
迦歟。經稱摩登由神呪力。消其愛欲。與耶輸同悟
宿因。或得出纏。或蒙授記。若執授記為法華之事。
則靈山會上當有摩登。乃可言同。且曰由神呪力。
灼非法華。況有道記果記之異。疑今經所言道記
耳。非法華果記也。此又不應局授記而定先後也。
經言最後垂範者。彼乃結辯魔文。當第十卷末。實
楞嚴法會最後。非臨滅之最後也。舊引多說。不可
縷疏。皆未足為科判准繩。科判失准則理義自差。
今准吾佛設教之序。未知其可也。請陳管見。夫法
王說法。有條不紊。初說一乘頓教以立本。即華嚴
也。次說三乘漸教以逗機。即阿含方等般若也。後
說一乘圓教以顯實。即法華也。楞嚴即般若法華
之中。實大乘終極之教。故如來密因菩薩萬行修
證之法一切畢竟。自此巳往。無復進修。直造一乘
圓妙之道。故法華會上更無地位之說。純談妙法。

隨根印可授記作佛而巳。蓋出興大事。於法華至
矣盡矣。不可有加矣。法華之後便說涅槃。扶律談
常而終焉。其扶律者。所以囑後事。談常者。所以示
真寂。此獨臨滅遺付之事。非有加於法華也。說者
不本扶律之意。輙判楞嚴在法華後。亦稱扶律談
常。然則進修既畢而又進修。扶律之後而又扶律。
前則加於法華。後則贅於涅槃。是乃倒置枝駢。紊
於法王之法矣。夫進修之事。譬稼穡猶耘耨。譬芙
蕖猶敷華。既號法華秋穫涅槃捃拾。則不應穫拾
之中又耘耨也。既號法華廢權立實。如華落蓮現。
則不應廢落之後又敷華也。以經證之。竛竮之子。
隨領寶藏。復何所求。化城之人。既到寶所。復何前
進。燈明說法華巳。便於中夜涅槃。釋尊說法華巳。
便於四眾唱滅。復何枝蔓於楞嚴哉。如必楞嚴居
後。則阿難既於法華諸漏巳盡。而復於楞嚴未盡
諸漏。既於法華堪任佛記。而復於楞嚴未全道力。
既先領悟妙法。而復不知真際所詣。既巳安住佛
道。而復為彼所轉溺於婬舍。是皆倒置。理自不然。
故判楞嚴在般若之後也。蓋般若之後。慧學方盛。
定力未全。人或溺於多聞。失於正受。於是示首楞
之大定。資般若之大慧。使定慧均等學行兩全。而
究竟趣於一乘實相。此楞嚴所以作也。論三經大
致。無非為一大事因緣。而必先藉般若發明。次由
楞嚴修證。終至法華印可。然後盡諸佛能事。序固

如是也。然導達禪乘。決擇正見。無尚楞嚴矣。其科
准常。大分為三。初序分。二正宗。三流通。序分文二。
初陳時處主伴以證信。次陳阿難示迹以發起。正
宗文五。一見道分。初由七徵。以顯常住真心性淨
明體。(即第一卷)次由八還。以辯妙淨見精顯如來藏。(第二
第三)後即山河萬象。宣勝義中真勝義性。(四初至中)皆使
行人明心見性為修證密因。故名見道分。二修道
分。首示初心二決定義。令審因心果覺。又審煩惱
根本。為修行真基。(四中至末)次示六根舒結倫次。令解
結心。而得妙圓通。為修行真要。(五至六中)此利根修進
之一終也。故阿難至此。明了菩提所歸道路。自謂
巳悟成佛法門。而願度末世。復請安立道場。攝心
軌則。遂聞三無漏學四種律儀及大神呪。(六中七末)總
為修行方便。故名修道分。三證果分。始從凡夫。終
大涅槃。歷示增進五十五位。至盡妙覺。成無上道。
故名證果分。(七末八中)四結經分。列示五名。結顯大旨
也(八中)五助道分。初明天獄七趣一唯心造。次明奢
摩他中微細魔事。恐諸行人。洗心非正。失錯墮落。
故名助道也。(八中十末)夫見道然後修道。修道然後證
果。修證事畢。於是結經。楞嚴法要止此而巳。而世
尊大慈。復欲持戒眾生謹潔無犯。真修行者不遭
枝歧。故說助道之法。為最後垂範。遂入流通而終
會焉。此乃一經綸貫。連環不斷。不可判為異會科
為異義也。此其大略耳。隨文科釋。乃盡其詳。然以

今視昔稍多違戾。專門舊學不免矛盾。惟通人攷
之。

△三正釋經文三。初序分二。初證信序二。初說法
時處。

「如是我聞。一時。佛在室羅筏城祇桓精舍。」

【如是之法。我從佛聞。此集者。依佛立言證法有所
授而巳。不必他說。一時之語亦因佛立。諸經通用。
故不定指也。室羅筏亦曰舍衛。祇桓猶云祇樹也。

△二法會聽眾二。一常隨眾三。一總標。】

「與大比丘眾千二百五十人俱。」

【內祕菩薩。外現聲聞。破惡怖魔曰大比丘。千二百。
即憍陳如三迦葉鶖子目連之徒。
△二嘆德。】

「皆是無漏大阿羅漢。佛子住持。善超諸有。能於國土
成就威儀。從佛轉輪妙堪遺囑。嚴淨毗尼弘範三界。
應身無量度脫眾生。拔濟未來越諸塵累。」

【智水妙湛。不隨欲有無明惑業而出名無漏。離分
段生。應人天供。殺無明賊。名阿羅漢。華嚴嘆眾。住
一切菩薩智所住境。護持諸佛正法之輪。所謂佛
子住持也。法華嘆眾。盡諸有結心得自在。所謂善
超諸有也。能於國土成就威儀者。隨剎現身正容
悟物也。從佛轉輪妙堪遺囑者。道能助化。德足利
生也。而又嚴毗尼而作範。示應身而度生。意非利
彼一時。直欲拔濟未來使皆超諸有塵累耳。此阿
難同列之德也。凡經序眾皆隨緣起。此經以阿難

起教示墮婬室。疑若未能住持佛法善超諸有。虧
威儀。汙戒律。不堪遺囑度生拔濟未來。故因嘆同
列之德。以顯阿難示迹。實無虧汙。意在拔濟也。
△
三列名。】

「其名曰大智舍利弗。摩訶目犍連。摩訶拘絺羅。富樓
邪彌多羅尼子。須菩提。優波尼沙陀等。而為上首。」

【舍利弗。智慧無雙。決了第一。大目連。圓明洞達。神
通第一。俱絺羅。根性聰敏。博學第一。富樓那。具大
辯才。說法第一。須菩提。從曠劫來。證得空性。優波
尼沙陀。於六塵中。了悟色性。眾有千二。特舉六名
者。表入法大旨也。夫欲於一切事畢竟堅固。必以
智為先導。決了諸法。使圓明洞達。又博學以貫之。
辯說以明之。了空了色。圓融自在。則首楞嚴王最
初方便。如此而巳。
△二來集眾二。一聲聞眾。】

「復有無量辟支無學并其初心。同來佛所。屬諸比丘
休夏自恣。十方菩薩。諮決心疑。欽奉慈嚴。將求密義。」

【辟支此云獨覺。無學即羅漢。初心即有學也。自有
愆失恣任僧舉曰自恣。九旬禁足莫由覲佛。故於
休夏。咨決心疑。自恣決疑。皆所以考九旬德業也。
欽奉如來。而稱慈嚴者。慈以恩言。嚴以威言。】

「即時如來。敷座宴安。為諸會中宣示深奧。法筵清眾
得未曾有。迦陵仙音徧十方界。」

【宣示深奧。所以為楞嚴發起。如法華以無量義為
發起也。迦陵頻伽仙禽也。其音和雅。佛音如之。
△

二菩薩眾。】

「恒沙菩薩來聚道場。文殊師利而為上首。」

【文殊此云妙德。表根本智。楞嚴會上為擇法眼。故
居上首。
△二發起序八。初佛赴王命。】

「時波斯匿王。為其父王諱日營齋。請佛宮掖。自迎如
來。廣設珍羞無上妙味。兼復親延諸大菩薩。」

【匿王舍衛國王也。宮掖王之內庭也。於內庭延佛。
敬之至也。
△二聖眾分應。】

「城中復有長者居士。同時飯僧。佇佛來應。佛敕文殊。
分領菩薩及阿羅漢。應諸齋主。」

【△三阿難獨異。】

「唯有阿難。先受別請。遠遊未還。不遑僧次。既無上座
及阿闍棃。途中獨歸。其日無供。即時阿難。執持應器。
於所遊城次第循乞。心中初求最後檀越以為齋主。
無問淨穢剎利尊姓及旃陀羅。方行等慈。不擇微賤。
發意圓成一切眾生無量功德。」

【此敘其誤墮淫室之由也。律制僧遠出侶須三人。
一上座一軌範師。所以嚴行止防誤失也。鉢曰應
器。最後檀越謂未飯僧者。平等之慈。於巳等心而
化。使彼等心而施。於食等者於。法亦等。所以能成
無量功德。若摩登者。即穢而微賤。阿難既無簡擇。
所以誤墮也。剎帝利王族。旃陀羅云殺者。即屠膾
婬酒之家。】

「阿難巳知如來世尊訶須菩提及大迦葉。為阿羅漢

心不均平。欽仰如來開闡無遮度諸疑謗。經彼城隍。
徐步郭門。嚴整威儀。肅恭齋法。」

【此敘平等行慈之意也。空生捨貧。飲光捨富。一謂
富者易施。一為貧者植因。如來呵之。欲其心無遮
限。而息不均之疑謗故。阿難欽仰以肅恭齋法。齋
法者。齊整莊重次第行乞之謂也。或局維摩經謂
非如來呵責。安知如來不呵獨淨名哉。
△四示遇
惡緣。】

「爾時阿難。因乞食次。經歷婬室。遭大幻術摩登伽女
以娑毗迦羅先梵天呪攝入婬席。婬躬撫摩將毀戒
體。」

【摩登伽妓女也。娑毗迦羅此云黃髮外道。所傳幻
呪名先梵天。實妖術耳。婬躬撫摩將毀戒體者。以
身逼近欲染淨戒之體也。後云心清淨故尚未淪
溺。則將毀而巳。阿難於空王佛所。同佛發心功行
固巳侔佛。但本願常樂多聞。護持法藏。不取佛果。
則今之示迹。乃所以護持也。蓋般若之後。慧學方
盛。迷巳之流。一向多聞。不修正定。為物所轉。易遭
邪染。宛轉零落。則佛之法藏。殆無以護持。故假多
聞之人邪染之事起教。以首楞之大定。資般若之
大慧。使定慧均等學行雙明。則倒妄可消。妙湛可
得。不為物轉。而能轉物。同如來矣。當知。阿難方便
真慈。俯為末學。後經轍迹。無非䇿礪也。
△五佛慈
垂救。】


「如來知彼婬術所加。齋畢旋歸。王及大臣長者居士。
俱來隨佛。願聞法要。」

【佛常齋畢為施者說法。今遽歸故。王臣隨之以願
聞。】

「于時世尊。頂放百寶無畏光明。光中出生千葉寶蓮。
有佛化身。結跏趺坐宣說神呪。敕文殊師利。將呪往
護。惡呪銷滅。提獎阿難及摩登伽。歸來佛所。」

【頂門為無上果。光有百寶色。謂之無畏者。能懾魔
外。物無以勝也。世尊不自說呪。而於頂光化佛說
者。示此呪乃無為心佛無上心法也。
△六阿難反
省。】

「阿難見佛。頂禮悲泣。恨無始來一向多聞未全道力。」

【多聞之慧。必得正定。道力乃全。而不為邪攝。
△七
因求今法。】

「殷勤啟請。十方如來得成菩提妙奢摩他三摩禪那
最初方便。」

【奢摩他云止。三摩鉢提云觀。禪那云靜慮。即圓覺
靜幻寂三觀也。靜觀依覺滅塵。所以處巳。幻觀從
定發行。所以應物。寂觀雙忘起滅。所以泯迹。三者
齊運非三非一。故以妙稱。即首楞正定之初門也。
十方如來得成菩提。凡資始於此。
△八時眾樂聞。】

「於時復有恒沙菩薩及諸十方大阿羅漢辟支佛等。
俱願樂聞。退坐默然。承受聖旨。」

【上序分竟。】


【△二正宗分五。一見道分三。初決擇真妄以為密
因二。初明心見失真沉妄二。初顯大要因愛染起。】

「佛告阿難。汝我同氣。情均天倫。當初發心。於我法中。
見何勝相。頓捨世間深重恩愛。」

【問捨愛之因發起下文也。阿難斛飯王子。同氣共
本也。天倫兄弟也。】

「阿難白佛。我見如來三十二相。勝妙殊絕。形體映徹
猶如琉璃。常自思惟。此相非是欲愛所生。何以故。欲
氣麤濁。腥臊交遘。膿血雜亂。不能發生勝淨妙明紫
金光聚。是以渴仰。從佛剃落。」

【答捨愛之因。意顯欲漏麤惡能障妙明。欲復真淨。
當離愛染也。棄濁染。發妙明。正此經緣起。餘說則
疎矣。三十二相。始於足下安平。終於頂相高圓。】

「佛言善哉阿難。汝等當知。一切眾生從無始來生死
相續。皆由不知常住真心性淨明體。用諸妄想。此想
不真。故有輪轉。」

【眾生生死輪轉。由不自知常心妙體妄纏愛想。今
阿難獨能知省厭捨。所以稱善。
△二明倒妄因于
心目二。初徵顯妄本。】

「汝今欲研無上菩提真發明性。應當直心酬我所問。
十方如來同一道故。出離生死皆以直心。心言直故。
如是乃至終始地位中間。永無諸委曲相。」

【道固坦直。因妄而曲。將與研窮正道革去倒妄。故
敕以直答。心言之直。則道可徑造矣。一道謂皆以

直心也。】

「阿難。我今問汝。當汝發心。緣於如來三十二相將何
所見。誰為愛樂。阿難白佛言世尊。如是愛樂。用我心
目。由目觀見如來勝相心生愛樂。故我發心願捨生
死。」

【問誰愛樂。徵起妄本也。答因心目。正顯妄本也。
△
二推窮妄體。】

「佛告阿難。如汝所說。真所愛樂。因于心目。」

【惑業轉徙。一切由此。】

「若不識知心目所在。則不能得降伏塵勞。譬如國王
為賊所侵。發兵討除。是兵要當知賊所在。使汝流轉
心目為咎。吾今問汝。唯心與目今何所在。」

【自此有七重徵破。皆顯妄心妄見本無實體。由攀
緣起。是謂無始生死根本。故須破斷。
△初在內二。
一徵。】

「阿難白佛言世尊。一切世間十種異生。同將識心居
在身內。縱觀如來青蓮華眼亦在佛面。我今觀此浮
根四塵。秪在我面。如是識心實居身內。」

【謂心在內目在外。自眾生至如來阿難皆然。文互
見也。異生有十二類。除土木空散非心眼倫也。眼
根外浮假地水火風四塵以成。及其散也。還歸於
塵。故以塵名。
△二破二。初引事辯定。】

「佛告阿難。汝今現坐如來講堂。觀祇陀林。今何所在。
世尊。此大重閣清淨講堂。在給孤園。今祇陀林。實在

堂外。」

【定內外境。欲明在內之心當次第見。】

「阿難。汝今堂中先何所見。世尊。我在堂中。先見如來。
次觀大眾。如是外望方矚林園。」

【定先後見。欲破在內之心不先見內。】

「阿難。汝矚林園。因何有見。世尊。此大講堂戶牖開豁。
故我在堂。得遠瞻見。」

【皆且引事辯定。下乃牒破。
△二正破非內二。初發
令諦聽。】

「爾時世尊。在大眾中。舒金色臂。摩阿難頂。告示阿難
及諸大眾。有三摩提。名大佛頂首楞嚴王具足萬行。
十方如來。一門超出妙莊嚴路。汝今諦聽。阿難頂禮
伏受慈旨。」

【三摩提亦云三摩地。亦云三昧。此云正定。首楞三
昧千聖共由。故曰一門。妙莊嚴海由此而至。故謂
之路。
△二躡前推破。】

「佛告阿難。如汝所言。身在講堂。戶牖開豁。遠矚林園。
亦有眾生在此堂中不見如來見堂外者。阿難答言。
世尊。在堂不見如來能見林泉。無有是處。」

【身在堂中合先見內。】

「阿難汝亦如是。汝之心靈一切明了。若汝現前所明
了心。實在身內。爾時先合了知內身。頗有眾生。先見
身中後觀外物。」

【心在身內合見身中。頗猶可也。引眾以問決不能

也。】

「縱不能見心肝脾胃。爪生髮長筋轉脉搖誠合明了。
如何不知。必不內知。云何知外。」

【心胃內藏縱不能知。爪脉外浮云何不曉。既不內
知。果非在內矣。】

「是故應知。汝言覺了能知之心住在身內。無有是處。」

【結破也。
△二在外二。一徵。】

「阿難稽首而白佛言。我聞如來如是法音。悟知我心
實居身外。所以者何。譬如燈光然於室中。是燈必能
先照室內。從其室門後及庭際。一切眾生。不見身中
獨見身外。亦如燈光居在室外不能照室。是義必明
將無所惑。同佛了義。得無妄耶。」

【因破非內復生妄計。謂心在外為決了義。
△二破
二。初引喻辯定。】

「佛告阿難。是諸比丘。適來從我。室羅筏城循乞摶食。
歸祇陀林。我巳宿齋。汝觀比丘。一人食時諸人飽不。
阿難答言不也世尊。何以故。是諸比丘。雖阿羅漢。軀
命不同。云何一人能令眾飽。」

【彼食不能飽。此則外心不能知身矣。言乞食歸林。
乃舉見前方食之眾。故云我巳宿齋。宿預也。食有
四種。謂段觸思識摶即段食也。有形段可摶取。揀
非思食識食也。
△二正破非外。】

「佛告阿難。若汝覺了知見之心實在身外。身心相外。
自不相干。則心所知。身不能覺。覺在身際。心不能知。」


【辯非外也。】

「我今示汝兜羅綿手。汝眼見時。心分別不。阿難答言。
如是世尊。佛告阿難。若相知者云何在外。」

【驗非外也。兜羅綿其色如霜。佛手柔軟如之。】

「是故應知。汝言覺了能知之心住在身外。無有是處。」

【△三潛根二。一徵。】

「阿難白佛言世尊。如佛所言。不見內故不居身內。身
心相知不相離故不在身外。我今思惟。知在一處。佛
言處今何在。阿難言。此了知心。既不知內而能見外。
知我思忖。潛伏根裏。」

【復計心潛眼根之裏。下喻可明。】

「猶如有人取琉璃椀合其兩眼。雖有物合。而不留礙。
彼根隨見隨即分別。然我覺了能知之心。不見內者。
為在根故。分明矚外無障礙者。潛根內故。」

【琉璃籠根。喻眼根藏心也。以在根故不見腑藏。以
根淨故明見外境。故說潛根。
△二破。】

「佛告阿難。如汝所言。潛根內者猶如琉璃。彼人當以
琉璃籠眼。當見山河見琉璃不。如是世尊。是人當以
琉璃籠眼。實見琉璃。佛告阿難。汝心若同琉璃合者。
當見山河何不見眼。若見眼者。眼即同境。不得成隨。
若不能見。云何說言此了知心潛在根內如琉璃合。」

【事理俱違。非潛根矣。不成隨者。前云隨即分別。今
眼為所見。則隨義不成。】

「是故應知。汝言覺了能知之心潛伏根裏如琉璃合。

無有是處。」

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
要解卷第一


音釋

筏

(房發切)。
桓

(胡官切)。
範

(音犯)。
累

(力水切)。
絺

(音癡)。
屬

(音燭會也)。
匿

(女力切)。

諱

(虗貴切)。
掖

(音亦)。
羞

(音修)。
佇

(直呂切)。
遑

(音皇)。
循

(音旬)。
均

(居旬切)。
隍

(音皇)。

整

(蒸字上聲)。
奢

(式車切)。
遘

(古候切)。
牖

(與久切)。
摶

(度官切)。
