










成唯識論別抄卷第十


問。二障何故偏說三住斷。解云。一三劫分限故。二初
起無漏。及以相續圓滿別故。三分別二障。一時斷故。
六識二障。永不行故。二障俱生。永斷盡故。四最初能
捨異生性。分段生死永盡處故。變易窮盡處故。五於
無相中。有功用無功用故圓滿故。故三頓斷也。問。五
識中所知障種。八地巳上意識對治。斷彼種不。解云。
亦斷。以障地故。餘六識俱煩惱障種。見所斷者。三乘
見位。真見道中一切頓斷者。解云。即唯此文。五識中
有分別起惑。不爾。如何言餘六識俱。煩惱障種。問。二
乘斷惑。四道差別。加行勝進。總別不定。為不於觀。解
云。於一觀隨斷幾品。乃至斷九。唯一加行。一勝進道。
無間解脫。品品別起。似其根鈍。證無為時。不斷惑故。
若有漸次九品別斷。數數於觀。加行勝進。品品別起。
此依修道。非見道也。問。先世俗道。所伏修惑。後入諦
觀斷道同異。解云。一道非更別起。間加行等四道。為
總能斷。要無間道。方能斷惑。然唯識第八云。解脫道
斷麤重。約此義邊。亦名斷道。或約斷種。名為斷道。解
脫不能。故非斷道。若二乘斷惑。加行勝進。或總或別。
無間解脫。必各別起者。何故對法第九云。後品所有
加行無間解脫。皆前品勝進。准對法文。即以前品勝
進。為後三道。無間解脫即不別起。解云。對法意。約道
理進修。唯識論中。依別行解。亦不相違。問。六行四通

苦麤障靜妙離。更相配屬不。解云。隨一為無間。隨一
為解脫。

問。二乘斷惑。斷習氣不。解云不斷。若爾。何故唯識第
九云。為斷品麤重性故。起解脫道。此釋有二。一云。言
解脫道斷麤重者。約菩薩流約二乘。二云。麤重有二種。
一麤二細。二乘斷麤。而不斷細。由約麤故。解脫道中。
二乘約斷。由約細故。故說二乘不能斷也。如入二定
斷苦根等。此約二乘斷麤而說。問。二乘無學身中。所
知障在。與煩惱障。同體起者。有何相耶。解云。二乘無
學。雖無煩惱。然有餘習。未離所知。如有聖人。時坐錯
而等。即貪餘習也。問。損伏有幾。答。如大論十一云。損
伏有三種。一遠離損伏。二厭患損伏。三奢摩他損伏。
遠離損伏者有三種。謂如有一弃損家法。趣於非家。
離諸欲具。堅持禁戒。於諸欲亦。心不趣入。心不流散
等。厭患損伏者。謂如有一。或由過患相。或不淨相。或
青瘀等相。如理作意。如是如是厭患諸欲。惟未離欲。
然於諸欲。修厭逆故。心不趣入。奢摩他損伏者。謂如
有一。由世間道。得離欲界。或離色界欲。彼由定任持
心故。於欲色中。心不趣入。乃至廣說。若聖弟子。由出
世道。離欲界欲。乃至具得離三界欲。爾時一切三界
染汙諸法種子。皆悉永害。何以故。由聖弟子於現法
中。二不復堪任。從離欲退。更起下地煩惱現前。或生
上地。亦不堪住。從彼沒巳。還生下地。如穀麥等。諸外
種子。安量迴處。或於乾器。雖不生牙。非不種子。若火

可損。爾時畢竟不成種子。內法種子。損伏永害。道理
亦爾。問。此加行等四唯無漏。解云。通二。若加行智不
通無漏。若加行道通漏無漏。問。四道中佛果有幾。解
云。有二。解脫勝進無趣求故。不斷障故。故無二道。道
離障故。是前品道之勝進故。非欲進斷品名勝進道。

問。諸我我所有何別耶。解云。有體有用。主宰任持。二
相別故。問。第四如云非我執等。所依取者。等取如何。
解云。盡理而言。等取我所。邊見我慢我愛。及以無明
等。所依取故。

問。如非我所。何故我見等滅。所證真如。名無攝受。解
云。於三地中有法愛故。尋教取如言證解等。有所繫
屬。今執斷故。故所顯如無攝受也。問。第五六地。觀四
諦境及十二支。巳得平等。無有染淨。第七地中。純無
相觀。理應離相。何故八地名不增減。離染淨耶。解云。
前地雖得。惡作功用。此地任運。偏得此名也。問。轉依
四義中能伏道中。有漏伏道。為唯漸亦能頓耶。解云。
有釋唯漸非頓。以力劣故。有釋能頓。如世第一法。伏
分別二鄣。頓不應起故。問。若加行智唯有漏者。加行
智何。對法第十。金剛心有二道。一加行道。二無間道。
解云。以無漏觀心。任運趣入根本智故。非有漏也。又
解云。彼據二乘。非菩薩也。以彼來能究竟故也。問。若
加行智。唯有漏者。但言加行。非能斷道。即攝有漏。非
是斷道。重言有漏。豈非重耶。解云。理實而言皆唯有
漏。有漏道言但簡無漏。有漏道中。亦有加行無間解

脫三種道。六斷中有三道故。加行智言。理觀智中。簡
正後得二種智也。問。何故迷事隨眠。通三智斷。答。不
違理故。此約二乘。非望菩薩。菩薩修位。不斷迷事惑
故。唯斷所知。是根本智。間且地地中前八品。斷迷事
惑。第九品斷第六識中俱生我見等。為數數入出觀。
為一觀斷。解云。此據二乘數入出觀。若一觀斷者。前
八迷事亦正智斷。無一觀中。正體後得二智別故。問。
第六俱見。同第七惑。至金剛斷。此有何共。解云。有上
界聖人。起無漏道。却斷下地我見種失。若許爾者。即
應聖者。現惑𨳝生。違理教故。第七俱惑。非𨳝生故。此
有四句。有依下地。斷上隨眠。如下地地得聖。斷上地
惑種。有依上地斷下惑種。如生上地。得無學果。起道
斷下地第七俱惑。第三句。七生上下地斷自地惑。第
四句。除上爾所。此以六七相對。得成四句。又解云。菩
薩亦能以後得智斷。十地位中。斷所知障。有執非執。
非執者亦名迷事。故亦許斷。以位障知故。如煩惱障。
先斷迷事。例亦無失。義准可知。大論五十。依有八
種。一施設依。謂五取蘊。由依此蘊。施設有情命者等。
及依此欲施設種種名字。生類種性壽量事等。是名
施設依。二攝受依。謂七攝受。即自巳。父母。妻子。奴婢。
作使僮僕。明友。眷屬七攝受事。三住持依。謂四種食。
能令巳生有情。得安住故。此則食為所依。四流轉依。
謂四種識住及十二支。四謂色受想行。識是所依。受
等俱起。總說為住。或依五趣。識依四法。故論說云。色

趣受趣等也。由此四趣識住及十二支。皆是流轉之
法。故名流轉依也。五障礙依。謂天魔。謂有作善之處。
皆往壞之。故障礙依也。六苦惱依。謂一切欲界。皆名
苦惱依。由依此故。令諸有情。領受憂苦。七適悅依。謂
靜慮等至樂。由依此故。諸有情類。或入彼定。或生彼
地。長夜領受靜慮等至所有邊適悅。八後邊依。謂阿
羅漢相續諸蘊。由依此故。諸阿羅漢。相續任持最後
身。問。何者當常現常。解云。魏時有二三藏。同於內。各
在別處翻譯。南院安置勒那三藏。云眾生身中。巳具
三十二相。一切功德。皆悉是常。但由障故。不得顯現。
後時斷障部。此則佛身。更不別從淨種而生。故名現
常。由在南院。故曰有道法師。非是吳蜀故云南道。菩
提留支在北院翻譯。立云。一切眾生。後時成佛。得有
常之身。必從淨種而生。生巳常住。非謂眾生巳得常
身。故曰當常。以在北院。名曰北道法師也。十地論頌
云。定滅故者。定滅二字。双標二種。定即本性涅槃。滅
即方便涅槃。以本定之。稱為定也。斷障顯故稱為滅
者。如其次第。成同相本性不同相。為方便得也。

問。無餘依界云何四種寂靜。解云。大論五十。有此四
種。一數教寂靜者。無餘依中。離離一切言教數量故。
二一切依寂靜者。即前八依。流轉依等永離故。三依
依苦寂靜者。謂前八依所生諸苦。於無餘依中。非但
八依寂靜。八依所生苦亦寂靜。四依依苦生疑慮寂
靜者。若在有餘依中。或異生等亦八依。或無學聖。唯

後邊依。於此依上有餘若生。有餘有情於依及苦。而
生疑慮。為得究竟能滅此依及苦耶。為不爾耶。今於
無餘依中。此等諸疑。於中永斷也。以依及苦。總永滅
故斷疑。勝鬘云。世尊。阿羅漢辟支佛。有怖畏故。是故
阿羅漢辟支佛。有餘生法不盡故。有生等者。解云。羅
漢辟支佛利根者。得二種智。謂盡無生。若鈍根者。但
得盡智。不得無生智。何以然者。若鈍根者。記緣惑滅。
名為盡惑。恐退故。而不能緣。當蘊不生。故非無生。若
利根。必定不退。當蘊定無生理。故得二智也。然此上
地分為四分。謂盡智為二。謂我生巳盡智中。更開梵
行也巳立智。於無生智中。不受後有智。更開所作巳
辦智。此約二乘。於自乘中定性之者。於三界中果有
段生死之中。巳斷除故。具此四智。故論中言。我生巳
盡梵行巳立。所作巳辦不受後有。今此經中。有餘生
法不盡故。有生者。說我生巳盡智也。餘生法者。俱無
明經地。名為集諦。有生者。變易苦諦也。有餘梵行成
故。不記者。三界煩惱對治道。名為梵行。而未能斷所
知障故。有餘道可修。未滿足故。名為不純。記者具也。
事不究竟故。當有所作者。解云。得煩惱對治道。未修
斷所知對治道。故云未究竟。當有所作者。當修斷所
知障對治故也。若就分段。應云所作巳辦。巳斷煩惱
障故。若就變易。故云當有所作也。經云不度後故。當
有所斷者。解云。若約二乘自果。是不受後有智。今約
變易生死果未盡。未盡故。故云不度彼。彼者變易果

也。當有所斷者。無明住地。為變易因故。故須斷之。故
云當有所斷也。經云以不斷故。去涅槃界遠界。解云。
以不斷無明住地故。去常樂我涅槃界遠也。解云。有
餘生法不盡故。有生者有苦諦也。餘生法者集諦也。
事不究竟故。當有所作者。有餘道諦也。不度彼故。當
有所斷者。顯餘滅諦也。問。所弃捨中。餘有漏法及劣
無漏。二師別釋。初師云。金剛心時。鏡智得生。得名佛
不。解云。此師之意。惟鏡智生。然未成佛。以未起解脫
道。證彼滅。此時但捨麤重。彼解脫生唯證滅也。三妙
觀察智。攝觀無量總持定門者。攝謂攝持。觀即觀察。
總持者。念慧為體。即陀羅尼門。定即三摩地門。謂申
此智。攝持觀察總持定門。發生功德珍寶也。問。四智
心品。何故唯有二十二法。唯論前文。尋伺亦許無漏。
解云。因中二智。容尋伺俱。今此因果合說。故不論之。

問。何故諸餘功德。無量無邊。何故四者攝之總盡。解
云。諸功德。皆是四智作用差別。故不離智也。體攝用
也。問。初師云。金剛心時鏡智生者。此師如何解。對治
無間位後。盡智等生。解云。此師意云。無間道者。更不
隔越。即盡智等生同時。名無間也。

問。究竟位。相對何得名。解云。對二。二乘惟得菩薩涅
槃臥尊勝。故二對。前四位因位。非究竟也。諸漏永盡
者。離雜彼煩惱。非漏隨增。離二縛義。性淨者。簡二乘
無學。善有漏等。惟亦離縛。而非性淨。是前有漏類故。
猶有第七所知障俱。非性淨故。圓者。異一切二乘。有

漏無漏因未圓故。明者。簡二乘無學無漏。彼望自乘
惟圓不明也。問。第二師云。如來根境妙定生故。法界
色攝。為取空境。為取定果。解云。此意由定方便為先。
擊淨第八無漏法處。根境種生。若取定境。不應得與。
非佛五識為本質也。問。既爾。如來身中。得有內外二
處根境不耶。解云。但有根相。非五識依。以前五識性
散亂故。問。第二師云。成事智與淨第七相應。依眼等
根緣色等境。是成事智。既無五識。此智與誰依眼等
根耶。解云。第七同依五根緣五外境。是非成事。於根
自在等發識故。問。究竟位云。此又安樂無逼惱故者。
諸有漏善。亦得三果樂。亦無逼惱何別。解云。有漏善
業。惱逼有情。三界變果故。非安樂也。自受用身云。及
極圓淨。常遍色身。解云。眾德滿足名圓。離障垢盡名
淨。時無間斷名常。處無不稱名遍也。相續言簡自性
身。無生滅故。堪然簡變化身。有時簡斷故。問。若依分
辨唯識。初師立義。相見分不實。以虗從實。名唯識者。
無分別智。緣真如時。無有相分。如境非虗。如何以境
從心。名唯識耶。解云。此師意云。今此論且除真如。非
所變故。或於境中少分實有。位多分說。故言識也。或
此師意。相分與識同種。故分虗空也。後師別種故並
實有。謂諸如來有七最勝。第七名為住最勝。然位有
三。謂聖天梵住。空無願相。及滅盡定。是聖名住。四種
靜慮。四無色定。是名天住。四種無量。是名梵住。於三
住中。如來多住中四最勝住。於聖位中。多住空門及

以滅定。於天住中多住第四靜慮。於梵住中多住大
悲。聖位空門及以滅定最勝故。四種靜慮定慧平故。
依梵摩喻經。佛說法聲有八種。謂最好聲。易了知聲。
濡煗聲。和調聲。尊慧聲。不誤聲。深妙聲。不女聲。問。云
何一百三十佛不共法。答。如二十八說。謂三十二丈
夫相。八十隨好。四一切種清淨。十力。四無所畏。三念
住。不誤。大悲。無忘失法。永斷習氣。一切種妙智。非二
乘等共也。

問。云何三住。答。三十八云。謂聖天梵住。當知空無願
相及滅盡定。是名聖位。四種靜慮及四無色。是名無
住。四種無量是名梵住。於三住中。如來多住四最勝
住。於聖住中。多住大悲。由是如來晝夜六時晝三夜
三。常以佛眼觀察世間。推增減。我應令誰未種善根。
而種善根。乃至廣說。問。一切如來功德平等以不。答。
一切功德平等。唯除四事。一者壽量。二者名號。三者
族姓。四者身相。一切如來於此四位。有增有減。非餘
功德。又非女身能證無上正等菩提。何以故。一切菩
薩。於過第一無數劫時。巳捨女身。乃至安妙菩提座。
曾不為女。一切母邑多煩惱故。乃至廣如大論三十
八說。

成唯識論別抄卷第五