










大藏一覽第八卷
寧德優婆塞陳　實謹編
明秀水居士姚舜漁校緝

第七門

「　○功成未登正覺
　相好妙用神通」



(凡四品)。

○法身品


「　○三身四智了然明
　○五眼六通無不具」



三身金光明最勝王經云。一切如來。有三種身。
化身。應身。法身。如是三身具足。攝受阿耨菩提。
云何化身。如來昔在修行地中。為諸眾生。修種
種法。得自在力。隨眾生意。隨眾生界。現種種身。是
名化身。云何應身。謂諸如來。為諸菩薩說於真
諦。令其解了生死涅槃。是一味故。為除身見。眾
生怖畏歡喜故。為無邊佛法。而作本故。如實相
應如如。如如智。本願力故。具三十二相。八十種
好。項背圓光。是名應身。云何法身。為除煩惱等
障。為具諸善法故。唯有如如。如如智。是名法身。
前二種身。是假名有。後第三身。是真實有。為前
二身而作根本。何以故。離法如如。離無分別智。
一切諸佛。無有別法。復次諸佛利益自他。自利
益者是法如如。利益他者。是如如智。復次法身
三昧。智慧過一切相。不著於相。不可分別。非斷
非常。是名中道。雖有分別。體無分別。雖有三數。
而無三體。不增不減。猶如夢幻。亦無所執。亦無
能執。法體如如。譬如有人願欲得金。既得礦巳。
銷鍊成金。隨意回轉。作諸鐶釧。雖有諸用。金性
不改。(場字函第二卷)。

又瓔珞經云。五分法身。以識往別。戒香攝身。定

香攝意。慧香攝亂。解脫攝倒見。知見攝無明。是
五分香瓔珞其身。(忘字函第二卷)。

四智唯識論云。一大圓鏡智。如大圓鏡。現眾色
像。二平等性智。觀一切法。悉皆平等。三妙觀察
智。善觀諸法無礙而轉。四成所作智。成本願力
所應作事。說轉八識而成四智。(則字函第十卷)。

秘藏詮註云。佛轉八識而成四智者。用八為大
圓照智。七為平等性智。六為妙觀察智。前五為
成所作智。識唯分別。智能決斷。(佐字函第九卷)。

大乘莊嚴論序云。轉八識以成四智。束四智以
具三身。(事字函第三卷)。

五眼度世品經云。佛言。隨時開化。入於五道。而
淨五眼。一肉眼。處於世間。現四大身。因此開化
度脫眾生。二天眼。諸天在上。及在世間。未識至
道。示以三乘。三慧眼。其不能解智度無極。皆開
化之。使入大慧。四法眼。其在褊局不能恢泰。悉
開化之。解法身一。無去來今。平等三世。五佛眼。
其迷惑者。不識正真。陰蓋所覆。譬如睡眠。示以
四等四恩之行。布施。持戒。忍辱。精進。一心智慧。
善權方便。進退隨宜。不失一切。令發正真道意。
(遐字函第六卷)。

金剛經偈。

「　天眼通非礙。肉眼礙非通。法眼唯觀俗。慧眼直緣空。佛眼如千日。照異體還同。圓明法界內。無處不鑒容。」



楞嚴經云。阿那律。見閻浮提。如觀掌中菴摩羅
果。諸菩薩等。見百千界。十方如來。窮盡微塵。清
淨國土。無所不矚。眾生洞視。不過分寸。(染字函第二卷)。


智度云。菩薩初發心時。以肉眼見苦眾生。心生
慈愍。學諸禪定。修得五通。以天眼遍見六道。受
種種身。益加哀憐。故求慧眼以救濟之。得見眾
生心相。種種不同。云何令彼得是實法。故求法
眼引導。令入法中。後求佛眼。得一切智。成就佛
法。(名字函第十卷)。

六通般若經云。一神境通。能起種種神變。震動
十方。變一為多。變多為一。或隱或顯。迅速無礙。
山崖墻壁。直過如空。凌虛往來。猶如飛鳥。地中
出沒。如出沒水。身出煙燄。如燎高原。體注眾流。
如銷雪嶺。日月神德。威勢難當。以手扙摩。光明
隱蔽。轉身自在。二天耳通。過人天耳。能如實聞
十方各如殑伽沙界。情非情類。種種音聲。大小
悉聞。無障無礙。三他心通。能如實知十方沙界。
他有情類。心心所法。謂遍知他貪瞋癡等心。離
貪瞋癡等心。乃至聚心散心。小心大心。寂靜不
寂靜心。解脫不解脫心。皆如實知。四宿住隨念
通。能如實念十方沙界。一切有情。一心十心。乃
至多百千心。若一日。若二日。至多百千年劫。如
是時處。如是名姓。死此生彼。若廣若略。若自若
它。諸宿住事。皆能隨念。五天眼通。能如實見十
方沙界。情非情類。種種色像。死時生時。妙色麤
色。善趣惡趣。若勝若劣。復知隨業受生差別。或
成就身語意惡行。誹毀賢聖。邪見因緣。身壞命
終。當墮惡趣。或成就身語意妙行。讚美賢聖。正
見因緣。身壞命終。當生善趣。六漏盡通。能如實
知十方有情。若自若他。漏盡不盡。此通依止金

剛喻定。斷諸障習。方得圓滿。得不退轉菩薩地
時。於一切漏。不現前故。亦名為盡。菩薩得漏盡
通。不墮聲聞獨覺之地。唯趣無上菩提。(金字函第四卷)。


「　○十八不共三智明
　○十力四辯四無畏」



十八不共法。○般若經云。一無有誤失。二無卒
暴音。三無忘失念。四無不定心。五無種種想。六
無不擇捨。七志欲無退。八精進無退。九憶念無
退。十般若無退。十一解脫無退。十二智見無退。
十三若智若見。於過去世無著無礙。十四若智
若見。於現在世無著無礙。十五若智若見於未
來世無著無礙。十六一切身業智為前導。隨智
而轉。十七一切語業智為前導。隨智而轉。十八
一切意業智為前導。隨智而轉。(此十八法唯佛獨。不與二乘共)。
○(為字函第一卷)。

三明。○法集經云。一天眼智明者。謂聲聞辟支
菩薩諸佛。於天勝妙。得彼天眼。是名天眼智明。
二宿命智明者。佛於三世境界。無有不知。不同
二乘。是名宿命智明。三漏盡智明者。證見道時。
遠離四漏及煩惱習氣。所謂欲漏。有漏。見漏。無
明漏。不同二乘所證。是名漏盡智明。(欲字函第二卷)。

十力。○般若云。如來應正等覺。於是處非處。皆
如實知。是第一力。於諸有情三世異熟。皆如實
知。是第二力。於諸世界種種差別。皆如實知。是
第三力。世間種種勝解差別。皆如實知。是第四
力。於諸有情諸根勝劣。皆如實知。是第五力。於
遍趣行。皆如實知。是第六力。於諸靜慮。乃至染
靜。安立差別。皆如實知。是第七力。見諸有情生

死善惡。皆如實知。是第八力。於諸有情無量劫
中。諸宿住事。皆如實知。是第九力。於諸漏盡。證
真解脫。所作巳辦。不受後有。是第十力。(崑字函第九卷)。

四無礙辯。○寶積經云。一義無礙者。於諸色義
無罣礙故。云何色義。謂第一義。云何第一義。謂
色不可得故。成就如是第一義智。名義無礙。二
法無礙者。於諸色法如實觀察。如實了知。三詞
無礙者。謂於諸色。以無礙智。善巧言詞種種分
別。四說無礙者。謂於諸色。隨眾生機開示演說。
而於法界不作二相。香味觸法。亦復如是。(始字函第
四卷)。

四無所畏。○般若經云。一一切智無畏。二漏盡
無畏。三說障道無畏。四說苦盡道無畏。如是四
種。天人外道。無能難其過失。(為字函第一卷)。


「　○復徵成物以何心
　○舉似阿難為牓樣」



宗鏡。問。以心為宗。理須究竟。約有情界。真妄似
分。不可雷同。有濫圓覺。未審以何心為宗。答。三
乘慕道。見有差殊。錯指妄心以為真實。二祖求
此妄心不得。初祖於是傳衣。阿難執此妄心。如
來所以訶斥。如佛舉金臂。語阿難言。汝今見不。
阿難言。見。佛言。汝何所見。阿難言。我見如來舉
光明拳耀我心目。佛言。汝將誰見。阿難言。我將
眼見。佛告阿難。汝今答我。我光明拳。耀汝心目。
汝目可見。以何為心。當我拳耀。阿難言。如來現
今徵心所在。而我以心推窮尋逐。即能推者。我
將為心。佛咄阿難。此非汝心。阿難矍然避座起
白佛言。此非我心。當名何等。佛告阿難。此是前

塵。虛妄想相。惑汝真性。由無始來。認賊為子。失
汝元常。故受輪轉。阿難白佛。故我出家。承事諸
佛。行諸難事。皆用此心。或退善根。亦因此心。若
此發明不是心者。我乃無心。同諸土木。離此覺
知。更無所有。我實驚怖。佛告阿難。如來常說。諸
法所生。唯心所現。一切因果。世界微塵。因心成
體。乃至草葉。咸有體性。何況妙明心性。而自無
體。若汝執於所了知性。必為心者。此心即應離
諸一切色香味塵諸塵事業。別有全性。如汝今。
聽我法。因聲而有分別。縱滅見聞覺知。內守幽
閑。猶為法塵分別影事。我非敕汝。執為非心。但
汝於心微細揣摩。若離前塵。有分別性。即真汝
心。若分別性。離塵無體。斯則前塵分別影事。塵
非常住。若變滅時。此心則同龜毛兔角。則汝法
身。同於斷滅。其誰修證無生法忍。古釋云。能推
者即是妄心。皆有緣慮之用。亦得名心。然不是
真心。且妄心。是真心上之影像。故云汝身汝心。
皆是妙明。心中所現之物。若執此影像為真。影
像滅時。此心即斷。故云。若執塵緣。即同斷滅。以
妄心攬塵成體。如鏡中之像。水上之波。迷水執
波。波寧心滅。迷鏡執像。像滅心亡。心若滅時。即
成斷見。若知濕性不壞。鏡體常明。則波浪本空。
影像元寂。故知諸佛境智。遍界遍空。凡夫身心。
如影如像。若執末為本。以妄為真。生死現時。方
驗不實。古聖云。見礦不識金。入爐始知錯。

問。真妄二心。各以何義名心。以何為體。以何為
相。答。真心。以靈知寂照為心。不空無住為體。實

相為相。妄心。以六塵緣影為心。無性為體。攀緣
思慮為相。此緣慮覺了能知之妄心。而無自體。
但是前塵。隨境有無。境來即生。境去即滅。因境
而起。全境是心。又因心照境。全心是境。各無自
性。唯是因緣。故法句經云。燄光無水。但陽氣耳。
陰中無色。但緣氣耳。以熱時炎氣。遠看似水。但
從想生。唯陽氣耳。此虛妄色心。亦復如是。以自
業為因。父母外塵為緣和合。似現色心。唯緣影
為自心相。故知此能推之心。若無因緣。即不生
起。但從緣生。緣生之法。皆是無常。如鏡裏之形。
無體而全因外境。似水中之月。不實而虛現空
輪。認此為真。愚之甚矣。阿難因如來推破妄心。
乃於五陰。六入。十二處。十八界。一一微細窮詰。
徹底唯空。皆無自性。既非因緣。自他和合而有。
又非自然無因而生。悉是意言識想分別。因茲
豁悟妙明真心。廣大含容。遍一切處。見十方空。
如觀手中所持葉物。一切世間諸所有物。皆即
菩提妙明元心。心精遍圓。含裹十方。反觀父母
所生之身。猶彼十方虛空之中。吹一微塵。如存
若亡。如湛巨海。流一浮漚。起滅無從。了然自知。
獲本妙心。常住不滅。而說偈言。

「　○妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有。消我億劫顛倒想。不歷僧祗獲法身。」



(祿字函第三卷)。


「　○會融真妄本來同
　○研究悟迷何得失」



問。若真心成佛。妄覺墮凡。則妄念違宗。真心順
覺。斯乃真妄有二。體用分離。如何會通圓融一
旨。答。真妄無性。常契一原。豈有二心。而互相即。

以性淨無染。妄不可得。如幻刀不能斫石。苦霧
不能染空。為不了一心之人。所以說即。如台教
問云。無明即法性。無復無明。與誰相即。答。如為
不識冰人。指水是冰。指冰是水。但有名字。寧復
有二物相即耶。是知時節有異。融結隨緣。濕性
常在。未常變動。乃至即凡即聖。亦復如是。凡聖
但名。一體無異。若凡夫執著此心。造輪回業。將
菩提智。轉成煩惱。如大富盲兒。坐寶藏中。舉動
罣礙。為寶所傷。又二乘人。厭棄此心。求灰斷果。
將如來四德秘藏為無常。五陰謂是賊虎。怕怖
馳走。縛脫雖殊。取捨俱失。若諦了者。不起不滅
無得無生。了此妄心。念念無體。從何起執。念念
自離。不須斷滅。尚不得一。何況二乎。(侈字函第六卷。後卷
並同此函)。

問。悟既現前。迷何處去。答。三界無別法。但是一
心作。一切境。皆因動念。念若不生。境本無體。返
窮動念。念亦空寂。即知迷時無失。悟亦無得。以
無住真心。不增減故。譬如演若達多。以鏡照面。
愛鏡中頭。嗔責巳頭不見。自怖狂走。忽然狂歇。
頭非外來。縱未歇狂。亦何遺失。(第七卷)。


「　○業如膠漆何成道
　○我達真空可頓消」



問。眾生業果種子現行。積劫所熏。猶如膠漆。云
何但了一心。頓斷成佛。答。若執心境是實。人法
不空。徒經萬劫修行。終不證於道果。若頓了無
我。深達物虛。則能所俱消。有何不證。猶如微塵
揚於猛吹。輕舸隨於迅流。只恐不信一心。自生
艱阻。且如勇施菩薩因犯婬欲。尚悟無生。性比

丘尼無心修行。亦證道果。何況信解佛法。諦了
自心。而無剋證。或有疑云。豈不斷煩惱耶。解曰。
但諦觀殺盜婬妄。從一心上起。當處便寂。何須
更斷。是以但了一心。自然萬境如幻。何者。以一
切法。皆從心生。心既無形。法何有相。高城和尚
歌云。說教本窮無相理。廣讀元來不識心。識取
心了取境。識心了境禪河淨。若能了境便識心。
萬法都如闥婆影。(第八卷)。


「　○悉具法身何隱顯
　○間有盲聾不見聞」



問。諸佛。法身。普遍眾生心。既同一心。云何有現
不現。答云。常現無不現時。或於一塵頓現。無不
具足。或於諸塵普現。無不周遍。一處頓現者。如
來眼睫。文殊寶冠。彌勒閣中。普賢毛孔。淨名室
裏。摩耶腹中。芥子針鋒。近塵遠剎。悉能普現。其
唯一毗盧清淨法身之應用耳。此法身者。即是
心也。所以言。若能諦觀心不二。方見毗盧清淨
身。一念起惡心。法身亦隨現。一念善心生。法身
亦隨現。乃至色處現。空處現。自在無礙。更莫遠
推諸佛。唯自一念空心是。摩訶衍論云。如來法
身平等。自然遍一切處。但依眾生心現。眾生心
者。猶如於鏡。鏡若有垢。色像不現。眾生心垢。法
身不現。其猶日月麗天。盲者不睹。雷霆震地。聾
者不聞。道契則鄰。不在身近。故福人出世。則琳
琅現矣。薄福者出。則荊棘生焉。皆由自心有現
不現。若了心性之人。悉皆平等顯現。(第八卷)。


「　○速證菩提唯一念
　○遠求佛道在三祗」



問。成佛之理。或云一念。或云三祗。未審定取何

文。以印後學。答。成佛之旨。非在時劫。遲速之教
屬在權宜。故起信論明。為勇猛眾生。成佛在於
一念。為懈怠者。得果須滿三祗。但形教跡之言。
盡成方便。如楞嚴經云。如幻三摩提。彈指超無
學。圓覺經云。知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦
無漸次。涅槃經云。屠兒廣額。日殺千羊。後發心
巳。佛言。於賢劫中成佛。諸大菩薩。及阿羅漢疑
云。我等成佛於遠劫。廣額何故成佛在先。佛言。
欲早成者即早。欲遠成者即遠。若頓見性。即一
念成。故知利鈍不同。遲速在我。(第七卷)。

○又問。
即心是佛。則諸佛何假三祗積德方成。答。為復
學一乘實法。為復趣五性權機。此論自證法門。
非述化儀方便。且楞伽經說有四佛(一化佛。隨機赴感。二
報生佛。酬其往因。三智慧佛。本覺顯照。四如如佛。理體無二)。華嚴經十佛。(一正
覺佛。無著見。二願佛。出生見。三業報佛。深信見。四住持佛。隨順見。五涅槃佛。深入見。六法界佛。
普至見。七心佛。安住見。八三昧佛。無量無依見。九本性佛。明了見。十隨樂佛。普授見)。若依
五教。隨教不定。一小乘教。有二身佛(一生身。一法身)。二
大乘初教。有三身佛(一法身。二應身。三化身)。三終教。有四
身佛(一理性身。二法身。三報身。四應化身)。四頓教。唯一身佛(實性佛)。
圓教。有十身佛(一眾生身。二國士身。三業報身。四聲聞身。五圓覺身。六菩薩身。
七如來身。八智身。九法身。十虛空身)。又約心成佛。小乘(以善心修所得為佛)。
初教(以心性為佛)。終教(以心性相泯為佛)。頓教(以心本不生為佛)。圓
教(以心無　無盡為佛)。若以如如佛。心佛本性佛。誰人不
具。若以國土身。虛空身。何法不圓。則處處皆是
寶坊。丘陵誰立。念念咸成正覺。妄想何分。如盲
者不睹光明。非朝陽夕魄之過咎。似小果不聞
圓頓。豈佛心妙指之親疏。但以法弱由於根微。

道廣在乎量大。如教華嚴。成佛不離一念。則毗
目仙人執善財手。善財見身。往十方剎。無量佛
所。經微塵劫。乃至放手。善財見身。還在本處。豈
非本位不動。遠近之剎歷然。一念靡移。延促之
時宛爾。(第六卷)。


「　○三乘見佛何差別
　○異業逢渠字不同」



問。無性理同。一時成佛。云何三乘見佛差別。答。
隨心感現。影像不同。自業差殊。非佛有異。觀一
水而俄分四等。皆自見差。共寶器而飯色不同。
非他業變。如涅槃經云。十二因緣。下智觀。故得
聲聞菩提。中智觀。故得緣覺菩提。上智觀。故得
菩薩菩提。上上智觀。故得佛菩提。又華嚴經云。
譬如海水。潛流地中。有穿鑿者。無不得水。而彼
大海。不作分別我出於水。佛智海水。亦復如是。
流入一切眾生心中。若諸眾生。修習法門。所得
智慧。而如來智。平等無二。無有分別。但隨眾生
心行異故。所得智慧。各各不同。又偈云。

「　譬如水一味。因器有差別。佛福田亦然。眾生心故異。」



(六卷)。


「　○因有發明稱見道
　○不無唯證乃方知」



問。三寶如虛空相。非見聞之所及。教中云何說
見道。又稱見佛。答。約本智發明。假稱名見。非眼
所睹。唯證乃知。若離斷常二邊。即見自身清淨。
見身清淨。即是見佛清淨。乃至見一切法。悉皆
清淨。無非是佛。無非是法。以自心性無生。順物
遍一切處故。若一微塵不是佛者。則成翳障。不
入普眼之門。唯墮能所之見。又假名論偈云。

「　如來法為身。但應觀法性。法性非所見。然亦不能




法性者。所謂空性無生性。此即諸佛第一義
身。若見於此。名為見佛。(第七卷)。


「　○直了一心成道去
　○奚須八相示修來」



問。直了此心是佛。更用八相成佛不。答。若了此
心。即是天真佛。不說成與不成。若說成佛。是助
語。亦是增語。圓覺云。一切如來。妙圓覺心。本無
菩提。及與涅槃。亦無成佛。及不成佛。無妄輪回。
及非輪回。釋曰。本無菩提。及涅槃者。此是轉號
之語。轉煩惱。故立菩提之號。轉生死。故得涅槃
之名。煩惱性空。生死本寂。既無所轉之相。亦無
能轉之名。無不成佛者。無妄輪回。亦無成佛者。
無非輪回。唯妙圓覺心。更無所有。龐居士頌云。


「　十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。如是則自然。」



應念登科。隨處及第。何須受
記而待揚名者乎。又古德歌云。不坐禪。不持律。
妙覺心珠白如日。當體虛玄一物無。阿誰承受
燃燈佛。(第八卷)。涅槃經云。若言釋迦。從兜率天降
神母胎。乃至八相成道。此是聲聞曲見。故為劣
解眾生母胎出現。(第六卷)。


「　○圓覺妙心雖沒體
　○須知應物以成軀」



問。妙圓覺心。既無所有。云何教中說佛成正覺。
出現世間等事。答。一是機熟眾生。自心感現。二
是菩薩因地本願。然諸佛境界。廣大無邊。非情
識所知。唯見性能了。故知凡聖無際。心境一原。
真無性而即相發明。相無體而因真建立。故云。
法身無像。遇感成形。妙應無方。隨念垂跡。體無
生滅。不礙生滅。如非色約體。非不色約用。則法

報一際。體用無差。故云。若以色聲取。是人行邪
道。若離色聲求。未免斷滅見。華嚴偈云。

「　色身非是佛。音聲亦復然。亦不離色聲。見佛神通力。」



若
論色聲。亦是自心。橫豎一切不出心性故。(第八卷)。


「　○菩提雖不身心得
　○身心若斷菩提離」



問。菩提即自身心者。云何教中說菩提。不可以
身心得。答。菩提之道即心者。乃是自性清淨心
湛然不動。蓋是正覺無相之真智。其道虛玄。妙
絕常境。聰者無以容其聽。智者無以運其知。辯
者無以措其言。像者無以狀其儀。以迷人不了。
執色陰為自身。認能知為自心。故經云。身如草
木。無所覺知。心如幻化。虛妄不實。所以除其執
取之心。故云菩提者。不可身心得也。菩提非是
觸塵。不可以身得。菩提非是法塵。不可以心得。
若就了人。即達陰身本空妄心無相。以本空故。
法身常現。以無相故。真心不虧。如此發明。五陰
即菩提。離是無菩提。不可以菩提而求菩提。不
可以菩提而得菩提。文殊云。我不求菩提。何以
故。菩提即我。我即菩提。故維摩經云。菩提非所
觀之境。則無能緣之心。所觀境空。即實相菩提。
能緣心寂。即自性菩提。

○又問。佛言。學我法者。
唯證乃知。今言菩提者。不可以身心得。無修無
證。則初發菩提心人。如何趣向。答。若能信悟菩
提。無相不可取。無性不可修。如是明達。即是真
證。(富字函第二卷)。


「　○他身不離於自身
　○彼化宛然從我化」



問。即自心成佛者。還立他佛否。若決定不立。則

無諸佛威神護念。便成斷見。答。以自心性。遍一
切處故。若見他佛。即是自佛。不壞自他之境。唯
是一心。如天帝釋不修天業。宮殿何以隨身。輪
王不作王因。七寶無由聚集。唯憑自善。外感勝
緣。或有人念佛。佛現。但彼佛。非佛。非非佛。而現
於佛。何以故。以彼妄心。希望現故。是故彼佛非
相(本無定相)。非非相(緣起諸相)。非有非無。不可量度也。但
彼凡夫隨心而有。即生現佛想。或一向謂彼心
外有佛。不知自心。和合而有。或一向謂心外無
佛。即為謗正法也。釋曰。何謂非相本無定相者。
以因心所現。外相無體。緣盡即滅。何相之有。何
謂非非相。緣起諸相者。既稱無定。但隨緣現。幻
相不無。若能不生分別。不執自他。內不執有而
取諸蘊。外不執無而謗正法。則開眼合眼。舉足
下足。非見非非見。為真見佛矣。(侈字函第七卷)。


「　○影化爰從心感現
　○原夫豈是彼來迎」



問。既心外無佛。見佛是心。云何教中。有說化佛
來迎。生諸淨剎。答。法身如來。本無生滅。從真起
化。引接迷根。以化即真。真應一際。即不來不去。
隨應物心。又化體即真。說無來去。從真流化。現
有往還。即不來相而來。不見相而見也。不來而
來。似水月之頓呈。不見而見。猶行雲之忽現。

問。如上所說。真體。則湛然不動。化相。則不來而
來。正是心外有他佛來迎。云何證自心是佛。答。
乃是如來。本願功德力故。令彼有緣眾生。修集
功德。則自心感現佛身來迎。不是諸佛實遣化
身。而來接引。但是有緣眾生。時機正合。能令自

心見佛來迎。則佛心湛然常寂。無有去來。眾生
識心。託佛本願。功德勝力。自心變化有來有去。
如面鏡像。似夢施為。鏡裏之形。非內非外。夢中
之質。不有不無。但是自心。非關佛化。是知淨業
純熟。目睹佛身。惡果將成。心現地獄。如福德之
者。執礫成金。業貧之人。變金成礫。礫非金而金
現。金非礫而礫生。金生但是心生。礫現惟從心
現。轉變是我。金礫何從。抱疑之徒。可曉斯旨。(侈字
函第七卷)。


「　○休迷不位生分別
　○但明凡聖體交參」



問。成佛本理。但是一心。云何更立文殊普賢行
位之因。釋迦彌勒名號之果。乃至十方諸佛國
土。神通變現。種種法門。答。此是無名位之名位。
無因果之因果。是心作因。是心成果。是心摽名。
是心立位。初後皆心。因果同證。只為根機莫等。
所見不同。若以一法逗機。終不齊成解脫。須各
各示現引佛歸心。雖開種種之名。皆是一心之
義。若違自心。取外佛相勝妙之境。則是顛倒。所
以華嚴經頌云。

「　若以威德色種族。而見人中調御師。是為病眼顛倒見。彼不能知最勝法。」



云
何不見佛。一為不識自心。二為不明隱顯。何者。
眾生之因。隱於本覺。諸佛之果。顯於法身。是故
因隱之本覺。乃果顯之法身。果能成因。期佛之
眾生。果顯之法身。乃因隱之本覺。因能辦果。則
眾生之佛。故云凡聖交徹。理事相含矣。所云釋
迦牟尼者。釋迦此云能仁。牟尼此云寂默。能仁
者。即心性無邊。含容一切。寂默者即心體本。寂

動靜不千故。彌勒者。此云慈氏。即是一心真實
之慈。以心不守自性。任物卷舒。應現無方故。彌
陀者。此云無量壽。即如理為命。以一心真如。性
無盡故。阿閦者。此云不動。即一心妙性。湛然不
動。妙覺位不能增。無明地不能減。故稱不動。如
三藏勒那云。遍入法界禮者。良由行者。想觀自
巳身心等法。從本以來。不在法界諸佛身外。亦
不在諸佛身內。亦不在我外。亦不在我內。自性
平等。本無增減。今禮一佛。遍通諸佛。如一室中。
懸百千鏡。有人觀鏡。皆像現。佛身清淨。明逾彼
鏡。遞相涉入。鏡無不照。影無不現。此則攝他為
摠。入他為別。一身既爾。乃至一切法界。聖凡之
身。亦復如是。如稱一阿彌陀佛名。禮召一切諸
佛。無不周備。

○華嚴云。一切處文殊者。文殊雖
東來。而即一切處。是以法界之身。不動之智。觸
境斯了。六根三業。盡是文殊。實相體周。萬象森
羅。無非般若。何有一處非文殊哉。(富字函第四卷)。

○相好品


「　○堂堂三十二妙相
　○赫赫八十種隨形」



三十二相。○般若經云。如來足下有平滿相。猶
如奩底。地雖高下。隨足所蹈。坦然等觸。是為第
一。如來足下千輻輪文。輞轂眾相。無不圓滿。是
為第二。如來手足。並皆柔軟。如睹羅綿。是為第
三。如來兩足。一一指間。猶如雁王。鞔網交絡文
同綺畫。是為第四。如來手足諸指圓滿。纖長可
愛。是為第五。如來足跟廣長圓滿。與趺相稱。是
為第六。如來足趺修高光滿。與跟相稱。是為第

七。如來雙腨漸次纖圓。如鹿王腨。是為第八。如
來雙臂平立摩膝。如象王鼻。是為第九。如來陰
相勢。峰藏密。其猶龍馬。是為第十。如來毛孔。各
一毛生。紺青宛轉。是為第十一。如來髮毛端皆
上摩。右旋宛轉。是為第十二。如來身皮細薄潤
滑。垢水不住。是為第十三。如來身皮金色晃耀。
諸寶莊嚴。是為第十四。如來兩足兩掌中頸雙
肩。七處充滿。是為第十五。如來肩項圓滿殊妙。
是(第十)六。如來膊腋悉皆充實。是(第十)七。如來容儀
洪滿端直。是第十八。如來身相修廣端嚴。是第
十九。如來體相量等圓滿。如諾瞿陀。是第二十。
如來額臆并身上半。威容廣大。如師子王。是二
十一。如來常光面各一尋。是二十二。如來齒相
四十齊平。淨密根深。白逾珂雪。是二十三。如來
四牙鮮白鋒利。是二十四。如來常得味中上味。
是二十五。如來舌相薄淨廣長。能覆面輪至耳
髮際。是二十六。如來梵音詞韻和雅。隨眾多少
無不等聞。是二十七。如來眼睫。猶若牛王。紺青
齊整。是二十八。如來眼睛紺青鮮白。紅環間飾
皎潔分明。是二十九。如來面輪其猶滿月。眉相
皎淨如天帝弓。是第三十。如來眉間有白毫相。
柔軟如綿。白逾珂雪。是三十一。如來頂上烏瑟
膩沙。高顯周圓。猶如天蓋。是三十二。(崑字函第九卷)。

八十隨好。

又云。如來指爪薄潤光淨。如花赤
銅。是為第一。如來手足。指圓纖長。節骨不現。是
為第二。如來手足各等無差。指間充密。是為第
三。如來手足圓滿。如意。色淨蓮花。是為第四。如

來筋脈盤結堅固。深隱不現。是為第五。如來兩
踝俱隱不現。是為第六。如來行步直進庠審。如
龍象王。是為第七。如來行步威容齊肅。如師子
王。是為第八。如來行步安平庠序。不過不減。猶
如牛王。是為第九。如來行步。進止儀雅。其猶鵝
王。是為第十。如來回顧。必皆右旋。如龍象王。舉
身隨轉。是第十一。如來支節漸次傭圓妙善安
布。是第十二。如來骨節交結無隙。猶若龍盤。是
第十三。如來膝輪妙　布。堅固圓滿。是第
十四。如來身支潤滑光柔塵垢不著。是第十六。
如來身容頓肅無畏。常不怯弱。是第十七。如來
身支堅固稠密。善相屬著。是第十八。如來身支
安定敦重。曾不掉動。是第十九。如來身相。猶若
仙王。端嚴離翳。是第二十。如來身有周匝圓光。
恒自照耀。是二十一。如來腹形方正不現。眾相
莊嚴。是二十二。如來臍深圓妙光澤。是二十三。
如來臍厚不窪不凸。是二十四。如來皮膚遠離
疥癬黶點疣贅。是二十五。如來手掌充滿柔軟。
足下平安。是二十六。如來手文深長明直。潤澤
不斷。是二十七。如來脣色如頻婆果。上下相稱。
是二十八。如來面門不長不短。不大不小。如量
莊嚴。是二十九。如來舌相軟薄廣長。如赤銅色。
是第三十。如來發聲威震深遠明朗清徹。是三
十一。如來音韻美妙具足。如深谷響。是三十二。
如來鼻高脩而且直。其孔不現。是三十三。如來
諸齒方整齊白。是三十四。如來諸牙圓白光潔。
漸次鋒利。是三十五。如來眼淨青白分明。是三

十六。如來眼相修廣。猶如青蓮花葉。是三十七。
如來眼睫上下齊整。稠密不白。是三十八。如來
雙眉長而不白。緻而細軟。是三十九。如來雙眉
綺靡順次。紺琉璃色。是第四十。如來雙眉高顯
光潤。形如初月。是四十一。如來耳厚廣大修長。
輪埵成就。是四十二。如來兩耳綺麗齊平。是四
十三。如來容儀能令見者無損無染。皆生愛敬。
是四十四。如來額廣圓滿平正。形相殊妙。是四
十五。如來身分上下圓滿。如師子王。威嚴無對。
是四十六。如來頭髮修長紺青。稠密不白。是四
十七。如來頭髮香潔細軟。潤澤旋轉。是四十八。
如來頭髮齊整無亂。是四十九。如來頭髮堅固
不斷。是第五十。如來頭髮光滑殊妙。塵垢不著。
是五十一。如來身分堅固充實。逾那羅延。是五
十二。如來身體長大端直。是五十三。如來諸竅
清淨圓好。是五十四。如來身支勢力殊勝。無與
等者。是五十五。如來身相眾所樂觀。常無厭足。
是五十六。如來面輪脩廣得所。皎潔光淨。如秋
滿月。是五十七。如來顏貌舒泰光顯。含笑先言。
唯向不背。是五十八。如來面貌光澤熙怡。遠離
嚬蹙。是五十九。如來身支清淨無垢。常無臭穢。
是第六十。如來毛孔常出如意微妙之香。是六
十一。如來面門常出最上殊勝之香。是六十二。
如來頭相周圓妙好。如末達那。亦猶天蓋。是六
十三。如來身毛紺青光淨。如孔雀項。是六十四。
如來法音隨眾大小。不增不減。應理無著。是六
十五。如來頂相無能見者。是六十六。如來手足

指約分明。如赤銅色。是六十七。如來行時。其足
去地。如四指量。而現印文。是六十八。如來自持
不待他衛。身無傾動。亦不逶迤。是六十九。如來
威德遠震一切。惡心見喜。恐怖見安。是第七十。
如來音聲不高不下。隨眾生意。和悅與言。是七
十一。如來能隨諸有情類。言音意樂而為說法。
是七十二。如來一音演說正法。隨類得解。是七
十三。如來說法咸依次第。必有因緣。言無不善。
是七十四。如來等觀諸有情類。讚善毀惡。而無
愛憎。是七十五。如來所為先觀後作。軌範具足。
是七十六。如來相好無能觀盡。是七十七。如來
頂骨堅實圓滿。是七十八。如來顏容。常少不老。
是七十九。如來手足及胸臆前。吉祥德相。是第
八十。(崑字函第十卷)。

華嚴圓教云。毗盧遮那如來相海。舉及九十七
種。乃至十華藏世界海微塵數大人相。一一身
分。眾寶妙相。以為莊嚴。(文繁不錄。出育字函第八卷)。


「　○佛佛莊嚴諸相好
　○頭頭皆對夙因招」



寶女經。問。如來。所得三十二相。何業成就。佛答。
如來持淨戒故得足下平滿相。修施業故得千
輻輪相。不欺諸眾生故得足跟傭相。護正法故
得指纖長相。不壞他眾故得網縵相。妙服奉施
故得手足軟相。淨飲食施故得七處滿相。喜聞
佛法故得鹿王腨相。覆藏他過故得陰藏相。修
善法故得上身。如師子王相。善法化眾生故得
缺骨平滿相。救護怖畏故得臂肘傭相。見他事
業樂佐助故得手摩膝相。常修十善故得清淨

身相。常施病藥故所食之物至喉悉現相常發
莊嚴。修善法故得師子頰相。於諸眾生心平等
故得四十齒相。和合諍訟故得齒密相。珍寶施
故得齒齊相。身口意淨故得二牙白相。護口四
過故得廣長舌相。成就無量功德故得味中上
味相。於眾生中常軟語故得梵音相。修習慈心
故得紺色目相。至心求菩提故得牛王睫相。讚
他功德故得白毫相。恭敬父母師長和尚故得
肉髻相。樂說深法故得身柔軟相。施敷具故得
金光相。遠離聚說世間事故得一一孔一毛生
相。愛受善友師長教敕故得身毛上靡相。不以
惡事加眾生故得髮色金精相。常觀眾生修三
昧故得身圓滿。如尼拘陀相。生生之處作佛像
故得那羅延力相。(位字函第六卷)。


「　○足輪履處虫皆化
　○身影遮時鴿離驚」



要集云。佛金剛身若行之時。其足離地四寸。千
輻輪相。紋跡現於地面。足下諸虫七日安隱。命
終生天。(悵字函第三卷)。

婆沙論云。佛與舍利子經行。時有一鳥為鷹所
逐。驚怖便趣舍利子影。怖猶不止。舉身戰慓。復
趣佛影。身心坦然。時舍利子白佛。如何鳥至我
影猶有恐懼。纔入佛影身心無怖。世尊告曰。汝
六十劫。修不害意。我於三大無數劫中。修不害
意。汝有害習。我巳永斷。(退字函第三卷)。


「　○妙音妙相誠難遇
　○纔睹纔聞益不輕」



華嚴經云。如來一切饒益眾生。若有得見如來
色身。眼得清淨。若有得聞如來名號。耳得清淨。

若有得嗅如來戒香。鼻得清淨。若有得嘗如來
法味。舌得清淨。具廣長舌。解語言法。若有得觸
如來光者。身得清淨。究竟獲得無上法身。若於
如來生憶念者。則得念佛三昧清淨。若有供養
如來所經土地及塔廟者。亦具善根。滅諸煩惱。
得賢聖樂。設有眾生見聞於佛。業障纏覆。不生
信樂。亦種善根。無空過者。乃至究竟入於涅槃。
(黎字函第二卷)。

真機如實談無相。俗諦權宜舉色身。

○金剛偈
云。

「　如來舉身相。為順世間情。恐人生斷見。權且立虛名。假言三十二。八十也空聲。有身非覺體。無相乃真形。」



智度論。問曰。諸佛皆無相相。今
何以故說三十二相。答曰。佛法二諦。一者世諦。
故說三十二相。二者第一義諦。故說無相。又二
種道。一者令眾生修福道。故說三十二相。二者
慧道。故說無相。為生身。故說三十二相。為法身
故說無相。佛身以三十二相莊嚴。法身以十力。
四無畏。四無礙。十八不共。諸功德莊嚴。又有二
種眾生。一者知諸法假名眾生。為說三十二相。
二者著名字眾生。為說無相。(建字函第九卷)。


「　○吾佛元從心上證
　○時人切忌相邊求」



宗鏡云。昔釋迦在於僧中。演無上道。與僧不異。
維摩在俗。說解脫果。與俗不殊。勝鬘女人說大
乘法。女相不改。善星比丘。行闡提行。僧相不移。
此乃正據其心內解與不解。以為差隔。何關色
身男女相貌。衣服好醜。若言形隨證改。貌逐悟
遷。是聖者。則瞿曇形改。方成釋迦。維摩相遷。乃

為金粟。即知證是心證。非是形遷。悟是智變。非
關相異。如世間有官之人。官雖改遷。貌豈有別。
故知萬事無不由心。但證自心。言下成聖。若不
識道。具相奚為。故金剛經云。若以三十二相見
如來者。轉輪聖王則是如來。古人云。若不達此
理。縱然步步腳踏蓮花。亦同魔作。(侈字函第五卷)。

神足品


「　○神力無礙十般通
　○妙用縱橫十八變」



華嚴經云。十種神力無礙用。何等為十。所謂以
不可說世界。置一塵中無礙用。於一塵中現等
法界。一切佛剎。無礙用。以一切大海水。置一毛
孔。周旋往返十方世界。而於眾生無所觸嬈無
礙用。以不可說世界內自身中。示現一切神通
所作無礙用。以一毛繫不可數金剛圍山。持以
遊行一切世界。不令眾生生恐怖心無礙用。以
不可說劫作一劫。一劫作不可說劫。於中示現
成壞差別。不令眾生心有恐怖無礙用。一切世
界。現水火風災。種種變壞。而不惱眾生無礙用。
一切世界三災壞時。悉能護持一切眾生。資生
之具。不令損缺無礙用。以一手持不思議世界。
擲不可說世界之外。不令眾生有驚怖想無礙
用。說一切剎同於虛空。令諸眾生。悉得悟解無
礙用。(黎字函第六卷)。

瑜伽云。十八變。一者震動。謂能普動一切世界。
二者熾然。謂從身上發燄。身下注水。三者流布。
謂流光遍照。四者示現。謂隨所欲。示彼佛土惡
趣。五者轉變。謂於其地起水勝解。即令成水。火

風勝解。亦復如是。六者往來。謂隨所樂。於山石
中往來無礙。七者卷。八者舒。謂能舒卷雪山王
等。九者眾像入身。謂能以現前大眾。一切大地。
內巳身中。十者同類往趣。謂能往彼同其色類。
十一者隱。十二者顯。十三所作自在。謂能往來
去住。皆無所礙。十四制他神通。謂他現通。悉能
制伏。十五能施辯才。謂能與諸有情辯才。十六
能施憶念。謂諸有情於法失念。能與憶念。十七
能施安樂。謂說法時。令彼聽者身心安樂。十八
放光。謂身放光明。作諸佛事。(因字函第七卷)。


「　○威稜但化下中機
　○實相應投向上者」



宗鏡。問。若不具神變。將何攝化。答。若純取事相
神通。有違真趣。如輔行記云。修三昧者。忽發神
通。須急棄之。有漏之法。虛妄故也。故止觀云。能
障般若。何者。種智般若自具諸法。能泯諸相。未
具以來。但安於理。何須事通。若專於通。是則障
理。又不唯障理。反受其殃。如鬱頭勝意之徒。即
斯類矣。夫真神變者。無非演一乘門。談無生理。
一言契道。當生死而證涅槃。目擊明宗。即塵勞
而成正覺。剎那而革凡為聖。須臾而變有歸空。
以此作用。豈非神變耶。維摩經云。以神通慧。化
愚癡眾生。若上上根人。只令觀身實相。觀佛亦
然。如彭城王問諸大德。與我左腋出水。右腋出
火。飛騰虛空。放光動地。我即禮汝為師。牛頭融
大師答云。今若責我如此證果者。恐與道乖。審
如是成佛者。幻師亦得作佛。不唯幻師作佛。天
魔外道。妖狐精魅。鬼神龍蜃。皆成佛道。(侈字函第五卷)。



「　○秖知變化謂神通
　○那識作為皆妙用」



又問。博地凡夫。位齊諸佛者。云何不具諸佛神
通作用。答。非是不具。但眾生不知。故華嚴宗云。
佛證眾生之體。用眾生之用。所以誌公歌云。任
縱橫。絕忌諱。長在人間不居世。運用不離聲色
中。歷劫何曾暫拋棄。又學人問大安和尚。如何
是諸佛神通。師云。汝從何處來。對曰。江西來。師
云。莫是謾語不。對云。終不謬言。學人再問。如何
是神通。師云。果然妄語。斯皆可驗。並是現前日
用不知。豈可更論具不具耶。龐居士偈云。

「　世人多重金。我愛剎那靜。金多亂人心。靜見真如性。心通法亦通。十八斷行蹤。但自心無礙。何愁神不通。」



如是解者。自然成辦一切佛事。(同上卷)。

○十號品


「　○仰惟獨尊十號足
　○何異一金千器分」



菩薩善戒經云。如來具足十種名號。所謂如來。
應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。調御
丈夫。天人師。佛世尊。無虛妄。故為如來。良福田。
故名為應供。知法界。故名正遍知。具三明。故名
明行足。不來還故名為善逝。知二世間故(一者國土
世間。二者眾生世間)。是名世解。能調伏眾生身心惡。故名
調御丈夫。能為眾生作眼目。故為天人師。知善
法聚。不善法聚。非善非不善法聚。是名為佛。一
土之中無二佛。故名為世尊。(賢字函第三卷)。○(涅槃經亦說)。

宗鏡云。因心立法。隨法得名。處聖稱真。居凡號
俗。似金作器。隨器得名。在指曰鐶。飾臂名釧。則
一心不動。執別號而萬法成差。真金匪移。認異

名而千器不等。若知法法全心作器。器盡金成。
名相不能干。是非焉能惑。(侈字函第二卷)。


「　○佛本無形安可號
　○兔寧有角可當名」



永嘉云。體非名而不辨。名非體而不施。言體必
假其名。語名必藉其體。今之體外施名者。此但
名。其無體耳。豈有體當其名耶。譬兔無角而施
名。此則名。其無角耳。豈有角當其名耶。(侈字函第二卷)。

大藏一覽卷第八(終)


