










玄沙語錄卷之下


罽賓國王詣師子尊者前。斬之。出白乳。王臂自落。

師云。大小師子尊者不能與頭作主。
玄覺云。玄沙
恁麼道。要人作主。不要人作主。若也要人作主。蘊
即不空。若不要人作主。玄沙恁麼道。意在什麼處。
試斷看。

青原令石頭馳書呈南嶽大慧云。回日與子個鈯
斧子住山去。石頭到後。便問。不慕諸聖。不重已靈
時如何。慧云。子問太高生。何不向下問將來。頭云。
寧可永劫受沉淪。不於諸聖求解脫。便歸。青原問。
子返何速。書信達不。頭曰。信亦不通。書亦不達。乃
舉前話。復云。去日蒙和尚許鈯斧子。而今便請。師
垂下一足。石頭便作禮。

師云。大小石頭被大慧推倒。至今起不得。

灌溪因僧問。久嚮灌溪。到來只見漚麻池。溪云。汝
只見漚麻池。要且不見灌溪。僧云。如何是灌溪。溪
云。劈箭急。

師云。更學三十年來會禪。

魯祖見僧來便面壁。南泉聞。乃云。我尋常向僧道。
佛未出世時會取。尚不得一個半個。他恁地。驢年
去。羅山閑云。陳老師若見。背上與五火抄。

師云。我當時若見。也與五火抄。
雲居錫云。羅山．玄
沙總與麼道。為復一般。為復別有道理。若擇得出。

許上座佛法有去處。

太原孚到投子。子云。久嚮太原孚上座。莫便是麼。
孚作掌勢。子云。老僧招得。孚便出。子云。且聽諸方
斷看。孚便回首。子便打。

師云。莫是投子招得麼。

溈山問仰山。甚處來。仰山云。田中來。溈山云。田中
多少人。仰山插鍬。叉手而立。溈云。今日南山有人
割茆。仰拽鍬而去。

師云。我若見。即踏倒鍬子。
有人問鏡清怤云。插鍬
意旨何如。
云。狗啣赦書。諸侯避道。
又問。玄沙踏倒
鍬意如何。
云。不柰船何。打破戽斗。

荷澤到思和尚處。問。什麼處來。澤云。曹溪。思云。曹
溪意旨如何。澤振身而立。思曰。猶帶瓦礫在。澤云。
和尚此間莫有真金與人不。思云。設有。與汝向什
麼著。

師云。果然。
雲居錫云。只如玄沙道果然。是真金。是
瓦礫。

大耳三藏云。得他心通。肅宗命忠國師試驗三藏。
纔見。師云。汝得他心通耶。藏云。不敢。師云。汝道老
僧即今在什麼處。藏云。和尚是一國之師。何得在
西川看競渡。師良久。再問。汝道老僧即今在什麼
處。藏云。和尚是一國之師。何得向天津橋上看弄
猢猻。至第三次問。三藏良久罔知去處。師叱云。這
野狐精。他心通在什麼處。藏無對。


師徵云。汝道前兩度還見麼。

忠國師一日喚侍者。侍者應諾。如是三喚三應。師
曰。將謂吾孤負汝。却是汝孤負吾。

師云。却是侍者會。
報慈問僧云。甚處是侍者會處。

僧云。若不會。爭解與麼應。
慈云。汝少會在。又云。若
于此見得。便識玄沙。
雲居錫云。且道侍者會不
會。若道會。國師又道孤負吾。若道不會。玄沙又道
却是侍者會。且作麼生商量。

香嚴問僧。甚處來。僧云。溈山來。嚴問。和尚近日有
何言句。僧云。有人問。如何是西來意。竪起拂子。嚴
乃云。彼中兄弟作麼生會。僧云。彼中商量道。即色
明心。附物顯理。嚴云。會便會。不會。著甚麼死急。僧
却問嚴。師意如何。嚴還舉拂子。

師云。只這香嚴脚跟相未點地在。
雲居錫云。什麼
處是香嚴脚跟未點地在。

僧問香嚴。如何是道。嚴曰。枯木裏龍吟。僧曰。學人
不會。嚴曰。髑髏裏眼睛。

師別云。龍藏枯木。

俱胝將順世。謂眾曰。吾得天龍一指頭禪。一生用
不盡。言訖示滅。

師曰。我當時若見。抝折指頭。
玄覺云。且道玄沙恁
麼道。意作麼生。
雲居錫云。只如玄沙恁麼道。肯
伊不肯伊。若肯伊。何言抝折指頭。若不肯。俱胝過
在什麼處。


忠國師因同肅宗到官前。乃指石師子云。陛下。這
石師子奇特。下取一轉語。帝曰。朕下語不得。請師
下語。師曰。山僧罪過。後躭源問忠國師。皇帝還會
麼。師云。皇帝會且置。汝作麼生會。

師云。大小國師被侍者勘破。

雲巖一日掃地次。道吾云。太區區生。巖曰。須知有
不區區者。吾云。恁麼則有第二月也。巖竪起掃帚
云。這個是第幾月。吾休去。

師代云。正是第二月。
長慶問云。被他倒轉掃帚攔面
摵。又作麼生。師休去。
溈山云。道吾平地生堆。雲
巖因行掉臂。玄沙道正是第二月。面皮厚多少。且
道雲巖竪起掃帚。意作麼生。十分好個金剛鑽。攤
向門前賣與誰。

泉州王延彬因入佛殿。指鉢盂問殿主。這個是什
麼鉢。主云。藥師鉢。彬云。只聞有降龍鉢。主云。待有
龍即降。彬云。忽遇拏雲攫浪來。又作麼生。主云。他
亦不顧。彬云。話墮也。

師云。盡汝神力。走向什麼處去。

師形短小。精神可掬。應機接物僅三十載。致青原．石
頭之𤀹流轉導來際。所說法要有大小錄行世。得法
弟子。羅漢琛．天龍真．國泰瑫．臥龍球．僊宗符．昇出希．
螺峰奧．大章如庵主．蓮華興．南臺誠．睡龍和尚．天台
德國清靜上座。

師嘗問羅漢曰。三界惟心。汝作麼生
會。

羅漢指椅子曰。和尚喚這個作什麼。

師曰。椅子。

曰。

和尚不會三界惟心。

師曰。我喚這個作竹木。汝喚作
什麼。

曰。桂琛亦喚作竹木。

師曰。盡大地覔一個會佛
法底人不可得。琛自爾愈加激勵。

臥龍問師。如何是
第一月。

師曰。用汝個月作麼。龍從此悟入。

師嘗謂如
庵主曰。子禪巳逸格則。他時要一人侍立於後也無。
如自此不務聚徒。不畜童侍。隱于小界山。刳大朽杉
為庵。容身而巳。

靜上座始聞師示眾云。汝諸人但能
一生如喪考妣。吾保汝究得徹去。

靜乃躡前語而問
曰。只如教中道。不得以所知心測度如來無上知見。
又作麼生。

師曰。汝道究得徹底。所知心還測度得知
否。靜自此信入。

梁開平二年戊辰十一月二十七日。
師示疾而終。先時閩帥王氏遣子問疾。仍密請繼座
者誰。師曰。球子得。

王氏默領遺旨。又問鼓山曰。臥龍
法席。孰當其任。

鼓山舉城下具道眼者十有一人。王
氏亦識之。至開堂日。官僚．僧侶雲集法筵。王氏忽問
眾曰。誰是球上座。於是眾目屬球。王氏便請上堂。

師壽七十有四。臘四十有四。閩帥為樹塔。今塔院存。