











玄沙語錄卷之中


師垂語云。諸方老宿盡道接物利生。祇如三種病人。
汝作麼生接。患盲者。拈槌竪拂他又不見。患聾者。語
言三昧他又不聞。患瘂者。教伊說又說不得。若接不

得。佛法無靈驗。

時有僧出曰。三種病人。還許學人商
量否。

師曰。許。汝作麼生商量。其僧珍重出。

師曰。不是。
不是。

羅漢曰。桂深現有眼耳口。和尚作麼生接。

師曰。
慚愧。便歸方丈。

中塔曰。三種病人即今在什麼處。

又
一僧曰。非惟謾他。兼亦自謾。

法眼曰。我語當時見羅漢舉此僧。我便會三種病
人。　雲居錫曰。祇如此僧會不會。若道會。玄沙又
道不是。若道不會。法眼為什麼道我因此僧語。便
會三種病人。上座無事。上來商量。人家要知。　雲
居元曰。地藏如龍無角。玄沙似蛇有足。玄沙只有
先鋒。且無殿後。兩人病在膏肓。鍼藥之所不到。山
僧為汝諸人點破。拈拄杖云。棒頭有眼明如日。要
識真金火裏看。　有僧請益雲門。門曰。汝禮拜著。
僧禮拜起。門以拄杖挃之。僧退後。門曰。汝不是患
盲麼。復喚近前來。僧近前。門曰。汝不是患聾麼。門
曰。會麼。僧曰。不會。門曰。汝不是患瘂麼。僧于是有
省。　雪竇顯舉了。便喝云。這盲聾瘖瘂漢。若不是
雲門。驢年去。如今有底。或拈槌竪拂。他又不管。教
伊近來。他又不來。還會麼。又不應諸方。還柰何得
麼。雪竇若不柰何。汝這一隊驢漢又堪作什麼。以
拄杖一時趂散。　本覺一云。雲門．雪竇也是因風
吹火。見兔放鷹。爭如地藏逆水之波。當時聞玄沙
恁麼道。便出眾曰。某甲有眼．有耳．有口。請師接。玄
沙云。慚愧。便乃呵呵大笑。非但玄沙。盡西天此土

諸佛諸祖被這一拶。不免退身有分。驀拈拄杖云。
放過則不可。　徑山杲云。這僧雖然悟去。只悟得
雲門禪。若是玄沙禪。更買草鞋行脚。　天童華云。
雲門平展。這僧實酬。且道什麼處是這僧悟處。不
救之疾。難為鍼艾。　龍門遠云。好兄弟。還知真實
相為麼。今日不惜眉毛。為諸人說破。只如諸人有
雙眼。又何曾見來。有雙耳。又何曾聞來。有片口。又
何曾說來。既無說．無聞．無見。何處有色聲香味事。
雖然如是。能有幾人到這般田地。

頌。

盲聾瘖瘂杳絕機宜。天上天下堪笑堪悲。離朱不
辨正色。師曠豈識玄絲。爭如獨坐虗牕下。葉落花
開自有時。復云。還會麼。無孔鐵槌。(雪竇顯)。

退後近前兼對辯。相逢邂逅難回面。春風驀地撼
庭前。還見落花千萬片。(白雲端)。

雲門老子手親眼親。因風吹火不費精神。盲者便
視。聾者便聞。雖然無語掛在口唇。三種病人一種
法門。(佛鑑懃)。

盲聾瘖瘂接不得。玄沙枉費閒心力。扁鵲盧醫拱
手歸。三人俱是膏肓疾。(鼓山珪)。

玄沙三種病人語。透出雲門六不收。莫待是非來
入耳。從前知已反為讎。(徑山杲)。

權生聾瞽瘂𤸷痲。要顯吾宗驗作家。金剛截鐵如
泥碎。透金纔動失玄沙。(汾陽昭)。


欲知三種人。應用理常新。未有纖毫法。能為中外
塵。(永明壽)。

一二三。見聞覺。更是誰。頓銷鑠。花簇簇處鷓鴣啼。
草薰薰時鴛鴦飛。玄沙老。玄沙老。賴遇當年欠一
著。諦當之言徒唯然。中間樹子半零落。(翠巖真)。

玄沙三種接人。諸人口耳現在。不要開眼尿床。特
地移山塞海。花裏幽禽語不休。風光滿地誰人買。
(塗毒策)。

玄沙三種病人。有理不在高聲。引得香嚴老子。却
來樹上懸身。(龍門遠)。

玄沙以毒出人毒。三種病人同一屋。堪笑雲門老
古錐。河裏失錢河裏摝。(或菴體)。

盲聾瘖瘂不相干。莫被玄沙恣熱謾。一句與君重
剖露。老君頭戴楮皮冠。(晦空明)。

聾盲瘖瘂。捉敗了也。更問如何。聾盲瘖瘂。(月林觀)。

曲設多方驗作家。有誰親見老玄沙。耳聾口瘂眼
睛瞎。五濁眾生數似麻。(橫川珙)。

雪峯上堂曰。要會此事。猶如古鏡當臺。胡來胡現。漢
來漢現。師曰。忽遇明鏡來時如何。峯曰。胡漢俱隱。師
曰。老和尚脚跟猶未點地在。

師因參次。聞燕子聲。乃曰。深談實相。善說法要。便下
座。時有僧請益曰。某甲不會。師曰。去。誰信汝。

頌。

紫燕飛來繞𦘕梁。深談實相響浪浪。千言萬語無

人會。又逐流鶯過短墻。(本覺一)。

薄宦奔南北。長憐客路塵。濛濛烟雨裏。深憶故園
春。(延壽慧)。

殺活交馳。千里不共。救得眉毛。失却鼻孔。(空叟印)。

閩王送茘枝與師。師拈起示眾云。這個茘枝得恁麼
紅。這個茘枝得恁麼赤。諸人作麼生會。若道一色。猶
是儱侗。若道是眾色。又落斷常。諸人作麼生。有僧出
云。不可不識茘枝。師自代云。只是茘枝。

智證傳曰。夫以言遣言。以理遣理。皆世諦流布。非
能見道。楞伽經曰。如楔出楔。如玄沙嘗曰。學者當
用處不換機。而雖老於叢林者。亦莫識此語。可歎
也。玄沙嘗食茘枝。問眾曰。這個茘枝得與麼紅。這
個茘枝得與麼赤。汝諸人且作麼生。若道一色。又
是儱侗。若道是眾色。只成個斷常。汝諸人且作麼
生。彥瑫曰。也只和尚自分明。玄沙曰。這儱侗愚癡。
有什麼交涉。冲機曰。都來只是一色。玄沙曰。總與
麼儱侗。有什麼了時。乃回顧。問皎然。汝作麼生道。
皎然曰。不可不識茘枝。玄沙曰。只是茘枝。又曰。汝
諸人如許多時在我這裏。總與麼說話。不辨緇素。
不識吉㐫。我比來向汝道用處不換機。因什麼只
管對話。有什麼交涉。道巘禪師曰。先聖憫汝㒹倒
馳逐。將一句子解落。汝知是般事。掉放閑處。自著
些筋力。却于機語上答出話頭。將作禪道。非惟自
賺。亦乃賺人。


師與雪峯夾籬次。師問。夾籬處還有佛法也無。峯曰。
有。師曰。如何是夾籬佛法。峯撼籬子一下。師曰。某甲
不與麼。峯曰。子又作麼生。師曰。穿過篾頭來。

師辭雪峯云。啟和尚。人人自由自在。某甲如今下山
去。峯曰。是誰與麼道。師曰。是和尚與麼道。峯曰。汝作
麼生。師曰。不自由自在。峯曰。知。

長慶來。師問。除却藥忌作麼生道。慶曰。放憨作麼。師
曰。雪峰山橡子拾食。來這裏雀兒放糞。

師因僧禮拜。師曰。因我得禮汝。

頌。

拜我得禮汝。自笑沒道理。豈獨玄沙翁。天下人不
是。(覺海元)。

因我得禮汝。扶倒又扶起。要行即便行。要止即便
止。(寶峯明)。

夫子不識字。達磨不會禪。玄沙無此語。切莫妄流
傳。(徑山杲)。

利刀自斷命根。不要依草附木。若有一法與人。永
入拔舌地獄。(鼓山珪)。

因我得禮汝。牽牛去飲水。岸上蹄踏蹄。水中嘴對
嘴。(高菴悟)。

因我得禮汝。崑崙臥潭底。雖然浪拍天。身上無滴
水。(雪堂行)。

因我得禮汝。分明好慚愧。玄沙不是癡。咄。開眼休
瞌睡。(照堂一)。


說汝說我。轉見話墮。大地眾生。元無一個。(典牛游)。

老鼠咬生銕。十分滋味別。猫兒左右看。嚥唾也不
徹。(正堂辯)。

因我得禮汝。窮源須到底。九九八十一。閻羅王是
鬼。(止菴顏)　(圓語改云。當下便歸家。不隔一番紙)。

因我得禮汝。事從叮囑起。誰知白蘋風。不在秋江
裏。(天目禮)。

因我得禮汝。莫放屁撒屎。蔕累天下人。錯認自家
底。(蒙菴聰)。

問。如何是親切底事。師曰。我是謝三郎。

頌。

本是釣魚船上客。偶除鬚髮著袈裟。祖佛位中留
不住。夜來依舊宿蘆花。(雪竇顯)。

親伸端的向君言。莫比流沙少室傳。昨夜雁回雙
嶺後。謝家人立月明前。(投子青)。

閩山滄海浪悠悠。父子生涯一釣舟。忽爾踏翻親
猛省。大家收拾去來休。(草堂清)。

杪秋時節水雲鄉。千頃蘆花未著霜。江景不將零
碎賣。一時分付謝三郎。(祖印明)。

蕭蕭蘆葦映江流。獨棹孤蓬漾小舟。細雨斜風渾
不顧。一心只在釣竿頭。(笑翁堪)。

侍雪峯次。二僧從堦下過。峯曰。此二人堪為種草。師
曰。某甲不與麼。峯曰。汝作麼生。師曰。便好與三十棒。

鏡清問。學人乍入叢林。乞師指個入路。師曰。還聞偃

水聲否。曰。聞。師曰。是汝入處。

頌。

從這裏入。頭上脚下俱濕。雖然通得咽喉。未免一
塲氣急。風浙浙。浪悠悠。清風何處起。人在木蘭舟。
(佛慧泉)。

一滴偃溪水。四海少人聞。直饒玄會得。也是弄精
魂。(法雲秀)。

天生碧眼崑崙兒。有藝過人自不知。幾度黑風翻
大海。波心出沒自閒嬉。(白雲端)。

風飄碎玉千峯雪。雨滴岩花萬國春。堪聽偃溪流
水意。潺潺終日不聞聞。(羅漢南)。

投老玄沙怤鏡清。返聞來聽偃谿聲。如今洗耳滄
浪在。誰肯臨流便濯纓。(旻古佛)。

滔滔無問說。只為太親切。有誰曾共聞。山河齊漏
泄。(楚安方)。

玄沙指示太深深。引線須憑一寸鍼。聞與不聞門
外語。勸君休向偃溪尋。(文殊道)。

乾坤獨立。從這裏入。風吹不著。雨打不濕。(月林〔現〕)。

一派寒泉下翠微。玄沙拈出為真機。鏡清雖向聞
中入。流水何曾洗是非。(銕山仁)。

雪峯示眾云。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人切須好
看。長慶云。今日堂中大有人喪身失命。雲門以拄杖
攛向雪峯前。作怕勢。僧舉似師。師云。須是稜兄始得。
雖然如此。我即不恁麼。僧云。和尚作麼生。師曰。用南

山作什麼。

真淨示眾。舉。雪峯云。南山有條鼈鼻蛇。汝等諸人
切須好看。雪峯無大人相。然則蛇無頭不行。恰似
新婦兒怕阿家相似。便道堂中大有人喪身失命。
雲門拽拄杖攛向雪峯面前作怕勢。為蛇添足。玄
沙云。用南山作什麼。道我見處親切。不免只在窠
窟裏。更無一人有些子天然氣槩。報寧門下則不
然。莫有天然氣概的麼。不敢望汝別懸慧日。獨振
玄風。且向古人鶻臭布衫上知些子氣息也難得。

頌。

象骨岩高人不到。到者須是弄蛇手。稜師備師不
柰何。喪身失命有多少。韶陽知。重撥草。南北東西
無處討。忽然突出拄杖頭。拋對雪峯大張口。大張
口兮同閃電。剔起眉毛還不見。如今藏在乳峯前。
來者一一看方便。喝云。看脚下。(雪竇顯)。

雪峯一日在僧堂內燒火。閉却前後門。乃呌云。救火。
救火。師將一片柴從窻櫺中拋入。雪峯便開門。

鼓山來。師作一圓相示之。山曰。人人出這個不得。師
曰。情知汝向驢胎馬腹裏作活計。山曰。和尚又作麼
生。師曰。人人出這個不得。山曰。和尚與麼道却得。某
甲為甚麼道不得。師曰。我得。汝不得。

雪竇顯云。只解貪觀白浪。不知失却手橈。　雲峯
悅云。道得道不得。總在玄沙圈裡。如今作沒生出
得玄沙圈。　昭覺勤云。灼然這一條路作者方知。

直得窮天地。亘萬古而不移。消劫石。空芥城而無
盡。便是透關底也須著眼始得。一等是恁麼時節。
為甚麼我得。汝不得。切忌向驢胎馬腹裡作活計。
　淨因成云。叢林中往往作鼓山未到玄沙境界
會。諸人要識玄沙．鼓山麼。不見道。盡出這個不得。
　南華昺云。捩轉鼻孔。換却眼睛。若無這個手段。
如何扶竪宗乘。雖然如是。直是好笑。笑須三十年。
且道笑個什麼。情知汝在驢胎馬腹裏作活解。
　地藏恩別云。不免起動和尚。　東禪觀云。某甲當
時若作鼓山。待玄沙道人人出這個不得。即云和
尚元來別有長處。不圖成就前功。且要與玄沙驢
胎馬腹裏相見。

頌。

作者好來無病藥。馬腹驢胎何處著。鼓山當日可
憐生。鼻孔遭人白拈却。(本覺一)。

一日。眾集。師將拄杖一時趂下。却回向侍者道。我今
日作得一解。險入地獄如箭射。者曰。喜得和尚再復
人身。

翠巖芝云。大小玄沙前不搆村。後不至店。且作麼
生道得出身之路。　道吾真云。大小芝老只是偏
枯。若是道吾即不然。玄沙．侍者一人具一隻眼。

雲居舜云。此話眾中舉得爛如泥。且作麼生會。山。

僧道。侍者不在言也。玄沙也是荊棘裏求旃檀。

東禪觀云。大小玄沙性命在付者手裏。


僧侍立次。師以杖指面前地上白點曰。還見麼。曰。見。

如是三問三答。師曰。你也見。我也見。為什麼道不會。

頌。

你見我見。十分成現。打破荊棘林。方知無背面。一
點從教徹古今。黑白未分何處辨。

師嘗訪三斗菴主。纔相見。主曰。莫怪住山年深無坐
具。師曰。人人盡有。菴主為什麼無。主曰。且坐食茶。師
曰。庵王原來有。

師因雪峯指火曰。三世諸佛在火𦦨裏轉大法輪。師
曰。近日王令稍嚴。峯曰。作麼生。師曰。不許攙行奪市。

雲門偃曰。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地
聽。

南際到雪峯。峯令訪師。師問。古人道。此事惟我能知。
長老作麼生。際曰。須知有不求知者。師曰。山頭和尚
喫許多辛苦作麼。

雪峯普請畬田次。見一蛇。以杖挑起。召眾曰。看看。以
刀芟為兩段。師以杖拋於背後。更不顧視。眾愕然。峰
曰。俊哉。

侍雪峯游山次。峯指面前地曰。這一片地。好造個無
縫塔。師曰。高多少。峯乃顧視上下。師曰。人天福報即
不無和尚。若是靈山授記。未夢見在。峯曰。汝又作麼
生。師曰。七尺八尺。

瑯邪覺云。國清才子貴。家富小兒嬌。

雪峯曰。世界濶一尺。古鏡濶一尺。世界濶一丈。古鏡

濶一丈。師指火爐曰。火爐濶多少。峯曰。如古鏡濶。師
曰。老和尚脚跟未點地在。

鏡清怤問僧。為復古鏡致火爐與麼濶。火爐致古
鏡與麼濶。　西院明云。與麼問人。也未可在。雲門
偃云。餿飯泥茶爐。

上堂。良久。曰。我為汝徹困也。還會麼。僧問。寂寂無言
時如何。師曰。𥧌語作麼。曰。本分事。請師道。師云。瞌睡
作麼。曰。學人即瞌睡。和尚何如。師曰。爭得恁麼不識
痛痒。又曰。可惜許大師僧。千里萬里行脚到這裡。不
消個瞌睡𥧌語。便屈去。

問。四儀外。如何奉王。師曰。汝是王法。罪人爭會問事。

問。古人拈槌竪拂。還當宗乘也無。師曰。不當。曰。古人
意作麼生。師舉拂子。僧曰。宗乘中事如何。師曰。待汝
悟始得。

問。如何是金剛力士。師吹一吹。

普請往海坑砍柴次。見一虎。天龍曰。和尚。虎。師曰。是
汝虎。歸院後。天龍問。適來見虎云。是汝。未審尊意如
何。師曰。娑婆世界有四種極重事。若人透得。不妨出
得陰界。

東禪齊曰。上座。古人見了。道我身心如大地．虗空。
如今人還透得麼。　雪竇云。要與人天為師。前面
端的是虎。

頌。

前虎後虎。急須看取。凜烈威風。生獰爪距。今古樵

人不回顧。喪身失命如何數。若回顧。雄雄坐斷出
前路。(佛慧泉)。

猛虎當途獨振威。爪牙真個利如錐。可怜不覺亡
身者。碎骨收來良可悲。(保寧勇)。

宗師方寸大慈悲。是汝之言實古錐。萬里神光騰
頂後。肯將生死嚇愚癡。(龍門遠)。

欲識玄沙虎。當面是誰覩。直下透牢關。全機超佛
祖。(禾山方)。

玄沙見虎是汝。多少人明自已。色聲逼滿太虗。有
底纖毫依倚。(永明壽)。

老玄沙。太饒舌。覿面明明重漏泄。衲僧於此便承
當。驗來未免眼中屑。屑屑誰甄別。火發新羅燒脚
熱。(海印信)。

山中有虎人。世上有人虎。常磨笑裡刀。利牙爪可
怖。寄語花狸奴。莫教渠上樹。(慈受深)。

前面有虎。元來是汝。更問如何。冤苦冤苦。(月堂昌)。

閩王送師上船。師扣船召曰。大王爭能出得這裡去。

王曰。在裏許得多少時也。

歸宗柔別云。不因和尚。不得到這裏。

師問文桶頭。下山幾時歸。曰。三五日。師曰。歸時。有無
底桶子將一擔歸。文無對。

歸宗柔代云。和尚用作什麼。

師與地藏在方丈說話。夜深。侍者閉却門。師曰。門總
閉了。汝作麼生得出去。藏曰。喚甚麼作門。


雪竇顯別云。珍重便行。　清凉欽別云。和尚莫欲
歇去麼。

師問長生。維摩觀佛。前際不來。後際不去。今則無住。
汝作麼生觀。生曰。放皎然過。有個道處。師曰。放汝過。
作麼生道。生良久。師曰。教阿誰委悉。生曰。徒勞側耳。

師曰。情知汝向鬼窟裏作活計。

崇壽雲別長生云。喚甚麼作如來。

問。古人皆以瞬視接人。未審和尚以何接人。師曰。我
不以瞬視接人。曰。學人為甚道不得。師曰。畐塞汝口。
爭解道得。

法眼云。古人恁麼道甚奇特。且問上座口是甚麼。

師問鏡清。教中道。不見一法為大過患。且道不見什
麼法。清指露柱曰。莫是不見這個法麼(同安顯別云。
也知和尚不造次)。師曰。浙中清水白米從汝喫。佛法
未會在。

玄覺云。且道玄沙恁麼道。意在什麼處。不見僧問
洞山云。不見一法為大過失。此意如何。洞山云。不
見一法好言語。上座。一宿覺云。不見一法即如來。
是則名為觀自在。普賢又云。不見一法是大過患。
是一個。是兩個。試斷看。　雪竇顯云。大小鏡清被
玄沙熱謾。我當時若見。伹向道。靈山授記也未到
如此。　溈山喆云。若不是鏡清。幾乎忘前失後。何
故。不逢別者。終不開拳。

頌。


雪老門高兒女盛。又能情重貴天倫。把家幹蠱雖
相似。也有貪盃落草人。(虛空愚)。

密機深設穽。利刃疾交鋒。汗馬無人識。重論盖代
功。

師因僧問。如何是清淨法身。師曰。膿滴滴地。

頌。

滴滴通身是爛膿。釣魚船上顯家風。時人只看絲
綸上。不見蘆花對岸紅。(天衣懷)。

膿滴滴地金色光。法身全體露堂堂。釣螺江上曾
分化。一葉漁舟泛渺茫。(楊無為)。

清淨法身無可比。病後依前滴滴膿。燕鴻呌斷秋
光老。落葉飄來一樣紅。(懶庵樞)。

滴滴通身是爛膿。更無一點落西東。若言不是知
音者。未免風吹別調中。

師示眾云。若論此事。喻一片田地。四至界分結契賣
與諸人了也。只有中心樹子猶屬老僧在。

頌。

萬事由王老師。樹子未屬汝在。廣額屠兒成佛。二
祖大師償債。(鼓山珪)。

祖父田園都賣了。四邊界至不曾留。柰何猶有中
心樹。惱亂春風卒未休。

祖父田園俱屬我。中間樹子豈由他。連枝連葉和
根拔。要見兒孫意氣豪。(遯庵演)。

玄沙曾指上頭關。四海禪流覺未閑。惟有漢朝天

子貴。彭城𡊨上信旌還。(姜山愛)。

問。如何是學人自已。師曰。用自已作麼。

雲門曰。沒量大人被語脉裡轉却。僧問。如何是學
人自已。門曰。忽然路上有人喚衲僧齋。汝也隨分
得飯喫。

頌。

是汝自已。莫相鈍置。衲子兩兩三三。祇道早眠晏
起。(大中隆)。

玄沙驢前。雲門馬後。更問如何。合取狗口。(雪庵瑾)。

問。凡有言句。盡落裷䙡。不落裷䙡。請和尚商量。師曰。
抝折秤衡來。與汝商量。

問。承古有言。舉足下足。無非道場。師曰。沒却汝。曰。為
甚麼得恁麼難見。師曰。祇為太近。

法眼曰。也無可得近。直下是上座。

師問明真大師。善財參彌勒。彌勒指歸文殊。文殊指
歸佛處。汝道佛指歸甚麼處。對曰。不知。師曰。情知汝
不知。

法眼別云。喚什麼作佛。

大普玄通到。禮覲。師謂曰。汝在彼住。莫誑惑人家男
女。對曰。玄通只是開個供養門。晚來朝去。爭敢作恁
麼事。師曰。事難。曰。真情是難。師曰。什麼處是難處。曰。
為伊不肯承當。師便入方丈拄却門。

泉守王公請師登樓。先語客司曰。待我引大師至樓
前。便舁却梯。客司稟旨。公曰。請大師登樓。師視樓。復

視其人了曰。佛法不是此道理。

法眼云。未舁梯時。一日幾度登樓。

師與泉守在室中說話。有一沙彌揭簾入見。却退步
而出。師曰。那沙彌好與二十拄杖。曰。恁麼即某甲罪
過(同安顯別云。祖師來也)。師曰。佛法不恁麼。

鏡清云。不為打水。有僧問。不為打水。意作麼生耶。
鏡清云。青山碾為塵。敢保勿閑人。東禪齋云。只
如玄沙意作麼生。或云。直饒恁麼去。也好與拄杖。
或云。事在當機。或云。拈破會處。此三說還會玄沙
意也無。

師問雪峰。某甲如今大用去。和尚作麼生。峰遂將三
個木毬一時拋出。師遂作斫牌勢。峰曰。汝親在靈山。
方得如此。師云。也祇是自家事。

妙喜云。祇許老胡知。不許老胡會。

靈雲見桃花。頌云。三十年來尋劍客。幾回落葉又抽
枝。自從一見桃花後。直至如今更不疑。溈山云。從緣
入者。永不退失。汝善護持。師云。諦當。甚諦當。敢保老
兄未徹在。眾疑此語。師問地藏。我恁麼道。汝作麼生
會。地藏云。不是桂琛。即走殺天下人。

五祖演云。說甚麼諦當。更參三十年始得。　妙喜
云。一家有事百家忙。

僧問石霜。咫尺之間。為甚不覩師顏。霜曰。我道徧界
不曾藏。僧後問雪峰。徧界不曾藏。意旨如何。峰曰。什
麼處不是石霜。僧回。舉似石霜。霜云。遮老漢著甚麼

死急。師云。山頭老漢蹉過也。

師在雪峰時。光侍者謂師曰。師叔若學得禪。某甲打
鐵船下海去。師住後。問光曰。打鐵船也未。光無對。

法眼代云。和尚終不恁麼。　法燈代云。請和尚下
船。玄覺代云。貧兒思舊債。　汾陽昭云。只見錐
頭利。不見鑿頭方。　慧林本云。昨日過新羅。　雲
居元云。禪也未曾參得。何用思量舊事。忽然被他
撐動鐵船。玄沙堪作什麼。

師一日遣僧送書上雪峰。峰開緘。見白紙三幅。問僧。
會麼。曰。不會。峰云。不見道。君子千里同風。僧回。舉似
師。師曰。山頭老漢蹉過也不知。曰。和尚如何。師曰。孟
春猶寒。也不解道。

五祖戒云。將謂胡鬚赤。　黃龍南云。雪峰不道無
長處。既被玄沙識破。直至于今雪不出。　明昭謙
云。玄沙三幅白紙。曾柰文彩巳彰。雪峰千里同風。
何故不知蹉過。不見道。養子莫教大。大了作家賊。

頌。

故遣馳書通遠信。不干文字示家風。回來却報玄
沙語。蹉過分明理更封。(汾陽昭)。

玄沙封白紙。雪老却同風。蹉過人難會。古曲調不
同。(真如哲)。

玄沙封白紙。雪老把火披。元來不識字。白日走須
彌。(雲盖智)。

玄沙象骨眼睛烏。白紙三番便當書。千里同風多

錯會。一條拄杖兩人扶。(慈受深)。

踏翻漁艇承家業。笑出蘆花月正圓。地濶天長三
幅紙。同風千里為誰宣。(佛心才)。

白紙三張通信去。展開千里却同風。陽春轉入胡
笳曲。不是風吹別調中。(佛性泰)。

三番白紙問寒暄。千里同風月滿船。奪得高標全
用處。盤蛇口內打鞦韆。(丹霞淳)。

白紙連封寄雪峰。雪峰由是喜同風。中間蹉過無
人識。齋後江城打暮鐘。(佛陀遜)。

白紙馳來上雪峰。雪峰千里却同風。玄沙蹉過人
難會。熨斗煎茶銚不同。(真淨文)。

鵽𩾗夜夜連聲呌。月下同人不忍聞。啼到血流無
用處。不如緘口過殘春。(文殊道)。

三張白紙。千里同風。宗師蹉過。衲子迷踪。金烏飛
出海門東。風從虎兮雲從龍。(野雲南)。

千里同風見不差。僧持此語報玄沙。不知蹉過如
何也。莫是玄沙蹉過他。(橫川珙)。

問。承和尚有言。盡十方世界是一顆明珠。學人如何
得會。師曰。盡十方世界是一顆明珠。用會作麼。僧便
休。師來日却問其僧。盡十方世界是一顆明珠。汝作
麼生會。曰。盡十方世界是一顆明珠。用會作麼。師曰。
知汝向鬼窟裏作活計。

玄覺云。一般恁麼道。為甚麼却成鬼窟去。

問。如何是無縫塔。師曰。這一縫大小。


韋監軍來謁。乃曰。曹山和尚甚奇怪。師曰。撫州取曹
山幾里。韋指傍僧曰。上座曾到曹山不。曰。曾到。韋曰。
撫州取曹山幾里。曰。百二十里。曰。恁麼則上座不到
曹山。韋却起禮拜。師曰。監軍却須禮此僧。此僧却具
慚媿。

雲居錫云。什麼處是此僧具慚媿。若檢得出。許上
座有行脚眼。

承天京云。這僧可悲可痛。直饒玄沙具金剛眼睛。
蹉過韋監軍了也。

西天有聲明三藏至。閩帥請師辨驗。師以鐵火筯敲
銅鑪。問。是甚麼聲。藏曰。銅鐵聲(法眼別云。請大師為
大王。　法燈別云。聽和尚問)。師曰。大王莫受外國人
謾。藏無對。

法眼代云。大師久受大王供養。　法燈代云。却是
和尚謾大王。　雪竇顯別云。大王宜加敬信。　又
代三藏云。莫謾外國人。　淨因成云。既不是銅鐵
聲。玄沙喚作什麼聲。然則三藏只知渡水。不覺濕
衣。玄沙偏解誣人。爭柰國有憲章。且道三藏謾大
王何似玄沙謾大王。　天童覺云。理契則神。貧子
獲衣中之寶。情封則物。力士失額上之珠。三藏只
解瞻前。不能顧後。還知麼。誣人之罪。以罪加之。

問僧。乾闥婆城汝作麼生會。曰。如夢如幻。

法眼別敲物示之。

雪峰因僧問。牧童能歌能舞時如何。峰便下繩床作

舞。師云。這老漢脚跟未點地在。峰云。子又作麼生。師
撫掌三下。

雪峰陞座。眾集定。乃輥出木毬。師遂去捉來安于舊
處。

師以杖拄地。問長生曰。僧見．俗見．男見．女見。汝作麼
生見。曰。和尚還見皎然見處麼。師曰。相識滿天下。

問。承和尚有言。聞性遍周沙界。雪峰打鼓。這裏為甚
麼不聞。師曰。誰知不聞。

問。險惡道中以何為津梁。師曰。以眼為津梁。曰。未得
者如何。師曰。快救取好。

師舉誌公曰。每日拈香擇火。不知身是道場。乃曰。每
日拈香擇火。不知真個道場。

玄覺云。祇如此二尊宿語。還有親疎也無。

師與韋監軍喫果子。韋問。如何是日用而不知。師拈
起果子曰。喫。韋喫果子了。再問之。師曰。只者是日用
而不知。

普請搬柴。師曰。汝諸人盡承吾力。一僧曰。既承師力。
何用普請。師叱之曰。不普請。爭得柴歸。

師初到莆田。百戱迎之。次日。問小塘長老。昨日許多
喧閙向什麼處去。小塘提起袈裟角。師云。料掉沒交
涉。

法眼益別云。昨日有多少喧閙。　清凉欽別云。今
日更好笑。　溈山哲云。大溈則不然。忽有問。遂鳴
指一下。如有個衲子出來云。料掉沒交涉。却肯他。

何故。大丈夫漢捋虎鬚也是本分。且道利害在甚
處。　黃龍新云。奇怪。諸禪德。扶豎宗乘。須是小塘
長老始得。玄沙為什麼道料掉沒交涉。我即不然。
昨日許多喧閙向什麼處去。天共白雲曉。水和明
月流。　昭覺勤云。或有問山僧。只向道。又是從頭
起。他若道。料掉沒交涉。劈脊便棒。何故。曹溪波浪
如相似。無限平人被陸沉。　南華昺云。玄沙恁麼
道。還有得失是非也無。若謂有。當人未具眼在。若
謂無。因甚麼道料掉沒交涉。還會麼。是非巳去了。
是非裏薦取。

頌。

夜壑藏舟。澄源著棹。魚龍未知水為命。折筯不妨
聊一攪。玄沙師。小塘老。函盖箭鋒。探竿影草。潛縮
也老龜巢蓮。遊戲也華鱗弄藻。(天童覺)。

今日靜愀愀。昨日閙啾啾。風定花猶落。鳥鳴山更
幽。(北磵簡)。

人前根起袈裟角。堪笑無端露醜惡。二老風流出
當家。未明向上那一著。(無際派)。

羅漢同中塔侍師次。師乃打中塔一棒。云。就名就體。

中塔不對。乃問羅漢云。作麼生會。羅漢云。這僧著一
棒。不知來處。

師因韋監軍云。占波國人語稍難辨。何況五天梵語。
還有人辨得麼。師提起橐子云。識得這個即辨得。

雲門偃云。玄沙何用繁辭。又云。適來道什麼。


師問僧。甚處來。云。德山來。師云。德山近日有何言句。

僧云。和尚一日大眾集定。攛拄杖向前。便歸方丈掩
却門。師云。賺舉了。僧却問。作麼生是某甲賺舉。師云。
更請上座舉。其僧又舉。師云。不違種草。

師因雪峰至。謂師云。近有僧來禮拜我。我打伊一棒
便回頭。我向伊道。是什麼。渠便有個會處。師云。和尚
莫錯保持人。也須驗過始得。師後去山中。果見其僧。
遂問云。山中和尚見兄來。打一棒。云。是什麼。是不。僧
云。是。師拂袖去。雪峰見師。乃問云。那僧何似生。師云。
那僧荒也。峰云。何處荒。師云。四邊荒躶躶地。

大溈陞座。有僧出云。請和尚為眾說法。溈云。我為汝
得徹困也。僧便作禮。雪峰聞。云。古人得與麼老婆心
切。師云。山頭和尚蹉過古人事。峰問師。什麼處是老
僧蹉過古人事處。師云。大小溈山被那僧一問。直得
百雜碎。峰駭然。

師問僧。甚處來。僧云。瑞巖來。師云。瑞巖有甚麼言句。

云。和尚尋常喚主人翁。自應曰。諾。惺惺著。佗後莫受
人謾。師云。一等弄精魂。猶較些子。

師有時云。深山懸崖。千年萬年。人跡不到處。還有佛
法也無。若道有。喚甚麼作佛法。若道無。佛法却有不
到處。

問。從上宗乘。如何理論。師曰。少人聽。曰。請和尚直道。

師曰。患聾作麼。

師有時謂眾曰。是汝真實如是。又有時云。達磨如今

現在。汝諸人還見麼。

師因雪峰遷化。為喪主。三朝集眾。煎茶次。師於靈前
拈起一隻盞問大眾。先師在日即且從。你道如今且
作麼生道。若道得。則先師無過。若道不得。則過在先
師。還有人道得麼。如是三問。眾無對。師遂撲破盞子
歸院。後問中塔。作麼生會。塔云。先師有甚麼過。師便
面壁。塔便出去。師復召塔。塔回首。師問。汝作麼生會。
塔便面壁。師休去。

師一日見三人新到。遂自去打普請鼓三下。却歸方
丈。新到具威儀了。亦去打普請鼓三下。却入僧堂。久
住來白師云。新到輕欺和尚。師云。打鐘集眾勘過。大
眾集。新到不赴。師令侍者去喚。新到纔至法堂。却向
侍者背上拍一下云。和尚喚汝。侍者至師處。新到便
歸堂。久住乃問和尚。何不勘新到。師云。我與汝勘了
也。

頌。

玄沙明修棧道。新到暗度陳倉。夜行各不相投。投
明共到咸陽。嚴號令。按條章。明明四海清如鏡。更
于何處覔邊疆。(最庵印)。

師示眾曰。世尊道吾有正法眼藏付囑摩訶大迦葉。
猶如畫月。曹溪竪拂。猶如指月。時鼓山出眾云。月聻。

師曰。這個阿師就我覔月。山不肯。却歸眾云。道我就
他覔月。

雪竇顯云。玄沙與鼓山如排百萬大陣。祇拋瓦礫

相擊。或有衲僧辨得。當知正法眼藏付囑有在。

護國元云。玄沙．鼓山各說道理。要且未識月在。諸
人要識月麼。幸無偏照處。剛有未明人。

師因侍雪峰游山次。峰云。欲將此一片地作長生地。

師云。看此一片地。好造個無縫塔。峰乃作量勢。師云。
是即是。某甲不與麼。峰云。汝作麼生。師云。造塔。峰云。
好。好。

偈三首。

萬里神光頂後相。沒頂之時何處望。事亦成。意亦休。
此個元來觸處周。智者撩著便提取。莫待須臾失却
頭。

頌。

神光頂後照無遺。萬里區區豈足言。若問玄沙端
的意。霜天夜半髑髏寒。(失名)。

玄沙游徑別。時人切須知。三冬陽氣盛。六月降霜時。

有語非關舌。無言切要詞。會我最後句。出世少人知。

奇哉一靈叟。那頓許吺吺(音兜)。風起引箜篌。迷子曾頭
凑。設使總不是。蝦蟆大張口。開口不開口。終是犯靈
叟。欲識個中意。南星真北斗。


