










漆園指通卷之三
雲溪俍亭道人淨挺　著
宛陵愚山居士施閏章閱

田子方

【形解而不欲動也口鉗而不欲言也目擊道存也不
知其所以然也交臂而失也始終相反乎無端也死
生不入於心也釣莫釣也不射之射也得失非我也
其亡也存也存也亡也。

通云懷州牛喫禾益州馬
腹脹。】

「田子方侍坐(至)夫魏真為我累耳。」

【清而不礉故容眾正容悟物而使人意消也此全德
也。

通云心欲緣而意忘口欲譚而詞喪。】

「溫伯雪子適齊(至)亦不可以容聲矣。」

【振起也似子親也似父尊也歎者何也不言者何也。

通云兩眼對兩眼。】

「顏淵問於仲尼(至)吾有不忘者存。」

【心死可哀也人死次也比方嚮方也日出則存日入
則忘盡然也莫知其所終而薰然者成形也雖知命
者莫規其所始也丘是以日徂也徂往也化也奈何
哉女交臂而失也女徒見吾所以見也著見也在彼
者巳盡矣而女求之於形有也是馬逸足而求諸五
達之肆也吾服女者以甚忘也女服吾者亦以甚忘
也奈何其不忘也雖然女奚患也吾有新有故故吾
雖謝而新新者日存也毋乃交臂而失也。

通云刻
舟求劍(問故吾荅第二月問不忘著存荅老僧看他有分)。】

「孔子見老聃(至)吾不知天地之大全也。」

【慹然執心不動也辟焉猶辟咡也不疾易謂不數易
也隸賤役也為道者解乎此可為知者道也孰能說
焉謂言說所不逮也汋猶勺也。

通云夾山雒浦。】

「莊子見魯哀公(至)可謂多乎。」


【緩謂裒然寬大也。

通云不道無禪卻是無師。】

「百里奚爵祿不入於心(至)是真畫者也。」

【儃儃然忘之至也贏猶裸也。

通云芭蕉泉大道。】

「文王觀於臧(至)彼直以循斯須也。」

【其釣也不為釣也非持其釣而後有釣也蓋常釣也
𩑺髯也偏朱蹄馬蹄半赤也偏令謂偏小之令也斔
庾也終身無聞丈人自此遠也忘是非故論刺莫及
也循民俗於斯須者用也。

通云止啼黃葉。】

「列禦寇為伯昏無人射(至)於中也殆也夫。」

【盈貫溢鏑也措杯肘上肘如稿枝也矢適發者與前
矢沓矢方發者復寓其間謂連珠矢也象人土木偶
也是猶以射射也非以不射射也足二分垂外履至
虛也眴目目瞬也。

通云看箭。】

「肩吾問於孫叔敖(至)既以與人巳愈有。」

【智者不得說則忘辯美人不得濫則忘淫盜人不得
劫則忘利介隔也與人而巳愈有施不匱也。

通云
不聞爛壞虛空。】

「楚王與凡君坐(至)則凡未始忘而楚未始存也。」

【凡君樊君也。

通云一得一失。】

知北遊

【知者不言言者不知也媒媒晦晦無心而不可與謀
也彼何人者也夫道窅然難言也辯不若默聞不若
塞也道無所不在也所以論道而非道也道無問問
無應也有乎其無有乎假不用以得其用者乎無不
用者乎未有天地其可知者乎安化乎安不化乎。

通云直得火爐震動又云藏頭白海頭黑。】

「知北遊於玄水之上(至)以黃帝為知言。」

【不知者是也忘之者似之者也知之者終不近也故
知者不言言者不知也。

通云晏坐巖中善說般若。】

「天地有大美而不言(至)可以觀於天矣。」


【至精者與彼百化也死生方圓莫知其所始也扁然
而萬物固存也六合非巨也秋毫非小也或沈或浮
與化俱新也可以觀於天也。

通云猿抱子歸鳥銜
花落。】

「齧缺問道於被衣(至)彼何人哉。」

【相與於無相與。

通云賓主死然(問不以故相持荅新新不巳問實知
荅惟此一事實)。】

「舜問乎丞曰道可得而有乎(至)又胡可得而有
耶。」

【委棄也形委也和委也順委也蛻亦委也疆陽猶運
動也。

通云隱峰捏怪龐婆捏怪。】

「孔子問於老聃(至)此其道歟。」

【崖略猶郛廓也邀遊也恂實也達通也斷棄也不以
知為博不以慧為辯也君子之道又其外焉者也。

通云荷澤一宗猶在。】

「中國有人焉非陰非陽(至)此之謂大得。」

【非陰也非陽也處天地之間猶寄也必將反於宗也
宗本也由本觀之生者物之喑醷者也喑者聲不和
醷者味失正也醷梅漿也死生旦暮也堯與桀徒相
非也人猶果蓏也有情者猶其無情者也泊然相遭
也漫然相遇也駒過卻也出也天遊入也物化也弢
櫜也袟囊也解其弢墮其袟乃大歸也形與不形人
所共喻非將至於道者之所期也至道者不論論道
者不至也明與見所不能值也故不如其默也故不
如其塞也。

通云見猶離見見不能及又云掩耳而
退。】

「東郭子問於莊子(至)彼為積散非積散也。」

【道惡可期也期之則螻蟻也稊稗也瓦甓也屎溺也
任所期也正獲臧獲也監市市司也豨豕也市司履
豕而知其肥瘠也賤事也愈況而每下也莫可必也

物無所逃也周也遍也咸也一而三三而一也間閒
也寥巳謂寂寥而巳也往者無所去來者無所駐也
馮閎大也彼大智者猶不知其所窮也不際之際際
之不際者也故無際也吾無以測之也。

通云墻壁
瓦礫又云乾矢橛。】

「婀荷甘與神農同學(至)所以論道而非道也。」

【奓戶開戶也生者無所發其狂言死者藏其狂言有
言者不如其無言也。

通云合笑不合哭又云捧打
青天。】

「于是泰清問乎無窮(至)不遊乎太虛。」

【無問問之默然問也無應應之默然應也。

通云笊
籬木杓又云二俱瞎漢。】

「光耀問乎無有曰(至)何從至此哉。」

【光耀無有而未能無無也若果無有也則何為至此
哉故既不無無亦不無有也。

通云有無二邊無復
餘習。】

「大馬之捶鉤(至)物孰不資焉者。」

【捶鍜也鉤劍䫫無所不用故無所可用也。

通云有
用有置又云大用現前不存軌則。】

「冉求問於仲尼(至)亦乃取於是者也。」

【未有天地可知耶其不可知耶昭然者知也神受之
也昧然者不知也且又為不神耶無古今也無終始
也未有孫子而有孫子也其可知也耶其不可知也
耶無務速說也毋以生生其死也毋以死死其生也
死生相待也先天地而生者非物也若猶有物是物
出也不能為物先也猶其有物而有巳也嬗代無窮
也彼役役於聖人者其愛人無巳也毋乃取於是也
我不願為聖人也。

通云這奴見婢子。】

「顏淵問乎仲尼(至)齊知之所知則淺夫。」

【外化而內不化猶不化也內化而外不化猶不化也

胡化乎胡不化乎胡與物相靡乎必也與相靡也多
莫甚也囿也圃也宮也室也古之人猶未免也儒墨
相師也外化而內不化也哀樂之來無端也死生逆
旅也窮於所知窮於所能雖聖人不免也吾未能免
其所不免也至言去言也至為去為也。

通云三世
諸佛不知有又云聖人若知即同凡夫凡夫不知即
同聖人。】

庚桑楚

【鳥獸不厭高魚鱉不厭深也全汝形抱汝生母使汝
思慮營營胡規規然若喪父母揭竿而求諸海也津
津乎猶有惡也與物委蛇而同其波是衛生之經也
靈臺者持而不可持者也以有形者象無形者而定
矣孰知有無死生之一者吾與之為友也。

通云五
臺山上雲蒸飯十字街頭狗矢天幡竿頭上煎鎚子
三箇猢猻夜簸錢。】

「老聃之役(至)人與人相食者也。」

【穰歲豐也杓斗柄也函車猶專車也二子謂堯舜也
民之攘利也急矣有弒父者有弒君者晝為盜日中
穴坏貪利使之也坏垣墻也功成事遂而百姓皆謂
我自爾此老聃之言也。

通云一棒打殺。】

「南榮趎蹙然正坐(至)子胡不南見老子。」

【形非有異也胡不自見胡不自聞胡不自得也辟開
也形未嘗閉而物或間之遂不相得也奈何哉全形
而抱生也勉聞命矣達於耳未達於心也辭盡謂盡
之也藿蠋藿中虫也越雞小魯雞大也。

通云高安
大愚為汝說破。】

「南榮趎贏糧(至)反汝情性而無由入可憐哉。」

【子何與人偕來之眾也非愚則狂也忘其荅因失其
問也朱愚猶侏愚也。

通云穿過髑髏。】

「南榮趎請入就舍(至)而況放道而行者乎。」


【誰哉鬱鬱乎徒自苦也韄者鞏用草也揵鍵也外繁
蕪故治其內內繆亂復治其外內外交治形神攝矣
然未能淡忘也非道德之正也又況乎規規焉奉道
而行而以道為的也。

通云內不放出外不放入是
生死岸邊事。】

「南榮趎曰里人有病(至)衛生之經巳。」

【能言病猶未病也飲藥以加病則逾病也[揌-心+儿]手攣急
也共其德謂一而不分也瞚瞬也視不淫故不偏外
也。

通云如世嬰兒五相完具。】

「南榮趎曰然則是至人之德巳乎(至)謂之天子。」

【水解凍釋化矣而未底於化也未可謂至也宇泰定
而發光虛室生白也人見其人曉然與天下見也修
心有常也人舍之謂人歸之也助祐也。

通云冰消
瓦解又云修證則不無污染則不得。】

「學者學其所不能學也(至)然後能獨行。」

【止乎其所不能知之至也不然者天鈞敗也不善之
來未有巳也吾徒順之勿以干其神志也神明者雖
有持之而不知其所持者則善持者也未嘗實有諸
巳俄而發發每不當巳入而不能捨每變而愈失也。

通云閻羅王來拿我又云快活。】

「劵內者行乎無名(至)聖人藏乎是。」

【符於內者無為者也無為故無名而用有光也符於
外者有為者也有為是期費也炫然在外者市人也
跂踵也跡也人見其跡則魁然大也與物有窮故物
得而入也若夫與物為無窮者豫乎且乎物莫能入
也忘身也忘人也故無親也所不得而親所不得而
疏也人之盡也故有心者陰陽害之也道之為道通
乎其分也通乎其合也成毀一也備守也畏也分之
則各為備備之則有以備也死生非異也苟出而不
反焉則見其為鬼矣苟出而得其是焉則謂之得死

所矣入滅者非滅也有其實也鬼之一也一以為鬼
一以為非鬼也有形者生無形者死也以有形象無
形而死生一矣定齊也一也非出也非入也無處也
無本也無剽也有所出而無竅者是之謂有實也上
下四方非上下四方也往來今古非往來今古也萬
物出乎無有而無有一無有也無無亦無也。

通云
碗子撲落地碟子成七片又云路逢死蛇莫打殺沒
底籃子盛將歸。】

「古之人其知有所至矣(至)是蜩與鷽鳩同於同
也。」

【著謂著姓也昭景之後其著者為戴姓甲氏之後其
著者為封姓皆楚之公族而姓氏則有分矣言吹萬
不同而死生異量也所謂移是者也黬突中塵也有
生者一塵也紛然曰移是則移是矣是殆非言之所
及也不可知者也譬祭者之受胙也或有膍也或有
胲也不可知者也膍百葉胲蹄也太牢之分體也合
而分分而合也散亦分也譬觀室者既周於寢廟矣
又觀其偃息焉偃也則必有異乎寢也然莫非室也
皆移是也是也者以生為本以知為師也因是則有
非矣相乘者也其果有名實耶以巳為質執之以為
固然也節而信之死不可易也知愚名辱因其所是
而是焉者也徹通也今之人比比也蜩與鷽鳩䫫也。

通云東家作驢西家作馬(問戴一作擁戴封一作封守是否荅姓氏為確)。】

「蹍市人之足(至)聖人之道。」

【蹍失足而履其足也於市人則為遜辭兄則近於質
矣大親則忘之也故至禮者忘乎人者也至仁無親
也辟金言不以金為質也生本無知也知其後焉者
也知者之所不知其猶未免於睥睨也德者在我者
也治者在人者也工乎天俍乎人則聖人也懵然者
虫也懵然者天也全人惡天非惡天也惡其人之天

也況乎天人合也籠者有心於得也畫華飾之服拸
棄也介者毀形無所用其華飾也遊毀譽之外也胥
靡賤也復摺猶往來也與人往來而不以餽遺為禮
者是忘人者也忘人者天人也。

通云似牛無角似
兔有角。】

徐無鬼

【夫神者好和而惡姦者也為天下者亦若是則巳矣
囿於物則否也是其所是果孰是耶久矣乎吾無與
言也不聞也無不聞也不見也無不見也無以色驕
人也其誰知之其誰鬻之也真人者抱德煬和以順
天下者也以天待人不以人入天也其解之也似不
解也其知之也似不知也不可以有崖不可以無崖
也。

通云百歲老翁失卻父。】

「徐無鬼因女商見魏武侯(至)君將惡乎用夫偃
兵哉。」

【我以君為勞苦矣君乃以我為勞苦耶掔去也執飽
所執在一飽也視日者蒿目而視情至耑也忘其一
者澹忘也喪其一猶亡其一也金版金匱之書也流
人亡人也藜藋柱逕草參天也踉足跡也虛無人故
位其空也跫然足音也神不自許則神之尊者無幾
矣君病矣其病者何也美惡相因也故美者惡器也
形非無形也成者所以為毀也變至而物戰之也鶴
列陣名猶鵝觀魚麗也徒卒徒驥皁驥也麗譙高樓
錙壇祭祀之地也藏逆於得謂順逆之情未忘而以
得為得也死巳脫謂民去湯火也。

通云太平本是
將軍致不許將軍見太平。】

「黃帝將見大隗於具茨之山(至)稱天師而退。」

【七聖皆迷無所用其智也乘日之車出而作入而息
也吾師乎吾師乎何問大隗。

通云不見文殊但見
牧牛翁又云大小德山未會末後句。】


「知士無思慮之變(至)終身不反悲夫。」

【凌誶凌夷而詬誶之也好察者有之招世招招於世
也中民入民深也宿留也際交際也比合也尤絕也
盛也遭時故比於歲歲亦時也囿物故不物於易易
變易也。

通云草裡漢。】

「莊子曰射者非前期而中(至)足以造於心也。」

【期而中故羿獨也無期焉則盡羿也有善念故堯貴
也無公是則盡堯也秉公孫龍也冬爨鼎夏造冰抑
甚異矣然未離乎陰陽也瑟應五音五音各五故二
十五廢一疑不可鼓矣然宮角並應有君於瑟者存
而五聲不改也且若是者耶非耶惠子曰是也儒墨
楊秉則莫我非也我其是也莊子曰未也是齊人楚
人之智也齊人蹢子於宋欲秘其跡雖閽者不以告
之不聞始末也蹢擲也擲其子也鈃鐘小鐘也求小
鐘而束縛之恐聲達於外也其事䫫此也唐喪也其
將以喪其子使逸之異國也乃未始出域有異䫫矣
欲蓋而彌彰也楚人之為寄者并其閽者而擲之則
其事愈秘然夜半而與舟人鬥焉未始出於岑而怨
者不免跡巳彰也心勞而事拙也。

通云掩耳盜鈴
漢(問蹢子與舊解異何也荅舊解未是)。】

「莊子送葬(至)吾無與言之矣。」

【堊染也有色黝然污漫於鼻故斲而去之也郢人匠
者之質也惠子莊子之質也惠子死莊子無與言也
子期死而伯牙不鼓琴也。

通云罕逢穿耳客。】

「管仲有病(至)則隰朋可。」

【化於上故上忘化於下故下畔也不聞者聞不見者
見也。

通云有眼如盲有口如啞。】

「吳王浮於江(至)三年而國人稱之。」

【敏給搏捷矢謂其狙敏給而搏尤捷於矢也。

通云
捉敗。】


「南伯子綦隱几而坐(至)其後而日遠矣。」

【美不可居也是以悲也三累而愈進焉遠也。

通云
莫把是非來辯我。】

「仲尼之楚(至)大人之誠。」

【燕而颺言禮也夫子曰丘也不言之言也楚與宋戰
宜僚披胸受亦弄丸於前兩軍遂解叔敖為令尹酣
寢廟堂執翟秉羽而楚人忘戰是二子皆然也喙三
尺喙長無用也不言言也彼謂二子此謂仲尼也相
觀而善之謂摩不摩不相觀也。

通云口掛壁上。】

「子綦有八子(至)然身食肉而終。」

【所自來者不可知也禍之始也宎室西北隅也未牧
而[片*羊]生未田而鶉生怪也則世俗之累也渠公齊之
富人封比封君也。

通云壓良為賤。】

「齧缺遇許由(至)夫唯外乎賢者知之矣。」

【仁義無誠是相與為偽也禽好貪而復假之以器也
瞥瞥然以仁義之行示天下也覕瞥也或曰割也利
之適以害之也。

通云罪過不少。】

「有暖姝者(至)解之也悲。」

【暖暖猶煦煦姝姝猶宛宛也濡謂沾滯需待也卷婁
卷曲而傴僂也隈者形一隅也童土不毛之土也舜
來而澤及下也比近也和也魚忘於江湖故得計循
因也依也俄得也俄失也俄死也俄生也惟變所適
也藥一也而用不同也實堇一為雄一為烏一為附
也雞廱芡也豕苓豬苓時為帝故相君也勾賤之亡
也所以存也鴟目見夜不見晝鶴脛雖長不可截也
任之可也。

通云此藥亦能殺人亦能活人又云有
時不恁麼。】

「故曰風之過河也有損焉(至)是尚大不惑。」

【風過而河為之損也日過而河為之損也不見其損
也只止也巳也恃源而往抑無損也水守其土影守

其人物守其物固也殆危也危亂之成改不給也萃
聚也功者禍之反其始緣於功而後相為禍也果實
也待之久而禍始成也不知問是謂不知舉是而為
問也謀無素也絕跡易無行地難也夫孰知不知之
深於知也一以立多也陰以治陽也為足不如為目
也均齊也齊不齊也其盡也有天其循也有照其冥
也有樞其始也有彼始有彼謂無始之始而彼此森
然也與為頡頏與為滑昏未嘗無實也古今不相代
而不可以虧也。

通云休更迷頭認影。】

則陽

【莫知其然者性也聖人者環中而隨成者也無內也
無外也是大人也雖言而未嘗言也莫見其根也莫
見其門也無名也無實也無窮也無止也言而愈疏
故議有所極也。

通云語默涉離微如何通不犯長
憶江南三月裏鷓鴣啼處百花香。】

「則陽遊於楚(至)除日無歲無內無外。」

【魯人彭陽字則陽不自許以之神其交謂屈巳以狗
交顛冥富貴也方春而假衣方冬而反風謂失時也
王好佞故佞與德同稱也與人相宜有如父子非詹
詹施予之跡也聖人者達萬物之綢繆與為一者也
緡茂鬱也見見聞聞猶以十仞之臺懸眾間也環中
而應莫知幾時無化物之跡也洫溝洫也司御門尹
皆官名或曰即保衡伊尹也名之與法是兩見也非
盡慮也仲尼傅之是則見聞所不及也容成作曆積
日成歲除日無歲內外交冥何見聞之有哉。

通云
數珠一百八。】

「魏罃與田候牟約(至)譬猶一吷也。」

【田候牟即齊威王犀首魏臣公孫衍也通達之國若
存若亡猶莽坱之野也喘管聲劍首劍環小竅吷者
聲之微也。

通云一鏃破三關又云弓折矢盡。】


「孔子之楚舍於蟻丘之漿(至)其室虛矣。」

【漿賣漿者也極屋棟也存謂過存也。

通云不合放
過。】

「長梧封人問子罕(至)內熱溲膏者也。」

【以眾為謂徒以多為也扶蘇吾形不知擢擾吾性也。

通云孟八郎漢。】

「柏矩學於老聃(至)於誰責而可乎。」

【辜人罪人也強之謂強勉也匿物宜其不識也大難
宜其不敢也重任宜其不勝也遠塗宜其不至也或
者其君實甚也愚之罪之罰之誅之民勿堪也。

通
云是何心行。】

「仲尼問於太史(至)之二人何足以識。」

【因是也謂因國人之是而是之也僕御進前搏幣拱
翼謂靈公之禮賢也不馮其子靈公奪而埋之銘詞
所載也馮藉也謂是無公是也。

通云金雞一粒粟
是果然否。】

「蘧伯玉行年六十(至)所謂然歟然乎。」

【是耶非耶然耶否耶。

通云逢人切莫錯舉。】

「少知問於太公調(至)此之謂丘里之言。」

【莫適為主也莫適為正也有拂者有宜者有差者有
正者變化始終莫之紀極以是為適然也。

通云問
取東村王老(問自殉殊面荅人之不同如其面然彼自殉者殊面)。】

「少知曰然則謂之道足乎(至)其不及遠矣。」

【道者不得巳而強名之也巳名為道矣物不得而比
也狗馬皆物也。

通云說似一物即不中。】

「少知曰四方之內(至)此義之所止。」

【隨其序之相理橋其運之相使窮則必反終則有始
此物情也言之所盡知之所至如是而巳若夫睹道
者無終故不隨所廢無始故不原所起也。

通云直
下無開口處。】


「少知曰季真之莫為(至)議有所極。」

【雞鳴犬吠盡人所知然其所自化者言不能及也所
將為者意不能窺也執有執無皆未離乎虛實之見
者也生可忌也未生則不可忌也死可阻也巳死則
不可阻也未通乎死生之說而強為之言則囿於生
死者也疑之所假疑未損也夫道猶假名也所假而
行者也或使莫為疑之所假於物為一曲於道為愈
疏也道也者終日言而不足者也。

通云要頭截取
去。】

外物

【外物不可必也貧富適也小大適也儒以文亂法者
也與其譽堯而非桀不如兩忘而化於道也智不如
愚也去善而自善也人皆知有用之用而不知無用
之用也至人者不留行也故遊於世而不僻也。

通
云四十九年不說一字。】

「外物不可必(至)債然而道盡。」

【萇弘周大夫為靈王所殺孝巳武丁子也曾參小杖
受大杖走忠而被誅孝而見責故外物莫可必也絯
異也兩陷謂利害相摩也螴蜳虫之蟄而未甦也一
進一退故不得成水勝火然月不勝火者陰陽逆也
五行並有之故外物莫可必也。

通云師子白乳二
祖鄴都。】

「莊子家貧(至)枯魚之肆。」

【鮒小魚也常與常所與也得不在大與不期於多。

通云困魚止濼。】

「任公子為大鉤(至)經於世亦遠矣。」

【輇才小才也累小綸也志大者不取小。

通云水淺
無魚徒勞下釣又云弄潮須是弄潮人。】

「儒以詩禮發冢(至)無傷口中珠。」

【傳語於下曰臚椎埋作姦緣飾經術以文亂法也。


通云稗販老僧。】

「老萊子之弟子出薪(至)終矜爾。」

【末僂背微曲也後耳耳垂垂也容知善容之智也豈
其窘於勢耶抑才固不逮耶小惠勿偏歡虞而巳是
徒以為驁也終身醜之烏所稱上德哉相引者名跡
相結者隱微是堯非桀以譽相高往必見夷動與邪
會吾奈之何耶。

通云將謂有多少伎倆。】

「宋元君夜半而夢(至)與能言者處也。」

【阿門曲房之門也宰路淵名余且一名豫且鵜鴣水
鳥能捕魚石師猶碩師也。

通云石烏龜生子。】

「惠子謂莊子曰子言無用(至)無用之為用也亦
明矣。」

【廁足側足也墊謂掘地得泉也無適非用者地也掘
地則不能容足以是知無用之用也。

通云東壁掛
葫蘆。】

「莊子曰人有能遊(至)承意不彼。」

【流遁則覆墜決絕則火馳皆非善遊者也相賤猶相
使也至人者不彼於彼者也是善遊也。

通云和他
顛倒一上又云如珠走盤如盤走珠。】

「目徹為明(至)人則顧塞其竇。」

【顫香也跈謂足陷泥淖也殷中也盛也息之相穿日
夜無壅人顧塞之何也。

通云痴人作數息觀。】

「胞有重閬(至)亦神者不勝。」

【閬天門也婦姑反唇則亂之始也六鑿謂形與神搆
也耳目口鼻及心知也神不勝故耽隱於山丘至人
者不廊廟而尊不江湖而逸也。

通云內外獼猴六
󳶢來往又云貧道遊朱門如蓬戶耳。】

「德溢乎名(至)忘言之人而與之言哉。」

【誸急也柴謂柴柵也百官之事因眾而果事逐賢生
也草木生而銚耨及之事本無而有也其生也胡然

而生也靜處可以補病也眥滅可以休老也目雖無
見而意以消也寧可以止遽也有事不如無事勞不
如佚也本靜者本無所于動也本佚者本無所於勞
也聖不如神賢不如聖也演門宋城門也善毀善執
喪也毀而死毀滅性死傷生也踆蹲也踣躑躅也紀
他踆水而致弔申徒踣河以殞身師許由務光而過
之者也言者筌蹄也筌魚笱也蹄兔骨也。

通云切
莫守株待兔又云明兄明兄尚欠悟在。】

寓言

【為寓言也為重言也卮言日出而和以天倪也天倪
者天均也近於化也心無所縣也不知死不知生故
大婀也亦往亦來而無所待也睢睢也盱盱也誰與
居也。

通云靜處娑婆訶又云火燄為三世諸佛說
法三世諸佛立地聽。】

「寓言十九重言十七(至)天均者天倪也。」

【寓言有所托而為言也重言言之重詞之複也卮言
以言飲人也藉外論之論其外不論其內也父為子
媒不若非其父也言之者無罪聞之者足戒也如徒
以其言先也則非所以先也陳人猶死人也言所以
齊物也不言亦所以齊物也因其齊以言其不齊者
因其言以齊其不齊者也有言無言也無言有言也
萬物之相禪也不同形也始終變化如環無端是天
均也。

通云舌頭不在口裏又云琉璃寶殿照明月。】

「莊子謂惠子曰孔丘行年(至)且不得及彼乎。」

【謝猶化也未之嘗言謂相忘不言也孔子亦有言矣
孔子言之而天下之人乃服也不敢蘁立也蘁猶鱷
也吾未得如孔子也。

通云且讓他出一頭地。】

「曾子再仕而心再化(至)觀雀蚊虻相過乎前也。」

【不洎謂不及親也椎牛而祭墓不如雞犬之及其生
存也無所縣言無所係也其無所縣乎其罪乎夫子

曰未也哀樂入之其何能無係也。

通云猶有這個
在。】

「顏成子游謂東郭子綦(至)若之何其有鬼耶。」

【野曠曠若失也從服從也通達也物謂物至而應也
來謂來無不宜也鬼入鬼含德也天成與天遊也不
知死不知生死生一也大妙眾妙之門也生有為者
也死者公也人所同也宜勸也自生而之死也有自
也而其生也陽也無自也其說之果然者乎其不然
者乎惡乎適也惡乎不適也今夫天其曆數可攷也
今夫地其方隅可據也死生之故吾惡乎求之哉以
為無命則莫知其所終也以為有命則莫知其所始
也其有以相應耶則何以無鬼耶其無以相應耶則
何以有鬼耶吾不知也吾不知也。

通云生從何來
死從何去。】

「眾罔兩問于景(至)何以有間乎。」

【括謂括髮也稍問問之末也屯聚也彼謂形吾謂景
景之與形恒相待也而形亦未為無待也吾徒以為
強陽耳強陽者幻也幻何所辱問乎。

通云焦磚打
著連底凍。】

「陽子居南之沛(至)舍者與之爭席矣。」

【仰目而雎張目而盱傲然自得故人莫與居也其往
也數數然也其反也則巳謝之也。

通云百丈再參
馬祖。】

讓王

【延陵州來竊慕子臧之義漆園有焉豐約惟其所遭
險夷齊於一致也。

通云棄金輪從鹿野六年橡栗
馬麥為緣。】

「堯以天下讓許由(至)終身不反也。」

【捲捲猶惓惓也葆力自葆其力也。

通云目視霄漢。】

「太王亶父居邠(至)豈不惑哉。」


【邠居允荒詩所以歌天作也。

通云慈悲大煞。】

「越人三世弒其君(至)越人之所欲得為君也。」

【專諸慶忌未之聞耶。

通云何處不稱尊。】

「韓魏相與爭侵地(至)可謂知輕重矣。」

【奈何哉以天下為桎梏也。

通云自生分別。】

「魯君聞顏闔(至)豈特隨侯之重哉。」

【不以彼易此。

通云裴休黃蘗。】

「子列子窮容貌有饑色(至)民果作難而殺子陽。」

【列子加於人一等矣。

通云蠱毒之鄉切忌嘗他一
滴。】

「楚昭失國(至)遂不受也。」

【臣不敢貪天功以為巳力也三旌上卿也。

通云雲
居舜老夫。】

「原憲居魯(至)憲不忍為也。」

【褐以為塞衣塞牖也。

通云舍貧從富心不均平。】

「曾子居衛(至)致道者忘心矣。」

【道豈與貧適耶。

通云無心猶隔一重山。】

「孔子謂顏回(至)是丘之得也。」

【使爾多財吾為爾宰。

通云兩個不唧溜漢。】

「中山公子牟(至)可謂有其意矣。」

【有其意而未逮也。

通云放不下擔取去。】

「孔子窮於陳蔡之問(至)共伯得乎丘首。」

【共伯即共和也厲王之亂諸侯立共伯在位十四年
致政宣王歸隱丘首。

通云一曲兩曲無人聽。】

「舜以天下讓其友人(至)因自投清冷之淵。」

【至人無死地。

通云大似船子。】

「湯將伐桀(至)負石而自沈於廬水。」

【死猶不死也。

通云汨羅未必獨惺惺。】

「昔周之興(至)此二士之節也。」

【賴利也彼豈利富貴哉高節至行獨行其志者也爝

然與日月爭光也。

通云西山亮座主。】

盜跖

【外篇雜篇多膺作此較著者大約似晉人語。

通云
不妨疑著。】

「孔子與柳下季為友(至)幾不免虎口哉。」

【不可無一不可有二。

通云踞虎頭收虎尾須是其
人(問鮑焦與子貢同時棄疏而死是否荅有之)。】

「子張問於滿苟得(至)離其患也。」

【五紀五德之紀也六位謂乾坤六位也而汝也仲尼
之毋曰徵在少失母故不見毋。

通云正好一坑埋
郤。】

「無足問於知和(至)不亦惑乎。」

【推正不忘謂推服正論有所未忘也專無主正云無
主而不得其正也與俗化世所謂隨俗苟且也侅猶
咳侅溺為病氣馮陵也體澤汗發背也滿若堵耳謂
積財滿環堵也醮焦也臺榭之變為樓疏遠也。

通
云扯閑葛藤。】

說劍

【封三錢之府為陶之富人耶策士餘風或為鼓琴或
為擊劍。

通云殺人刀活人劍。】

「昔趙文王喜劍(至)斃其處也。」

【雜纓短服武靈所為胡服騎射者也敦尚也鋒劍首
也鍔刃也𨭐所以淬也鋏所以把也。

通云珊瑚枝
枝撐著月。】

漁父

【孔叢子劉向之餘也。

通云何不一篙打落。】

「孔子遊乎緇帷之林(至)吾敢不敬乎。」

【拏竹器所以刺舟兩容謂善否兩容也顏適以顏色
適人也祿祿猶碌碌也比之服役謂內之門墻也。

通云篙人用意良。】


列御寇

【巧者勞而智者憂也無能者無所求也有德者不知
也至人者歸精神於無始而甘瞑乎無何有之鄉也
且世亦多故矣有外刑也有內刑也人心險於山川
也賊莫大乎有心而有睫也千金之珠非寶也犧牛
不如孤犢也以不平平之以不徵徵之其可也。

通
云花發不萌枝鳥棲無影樹。】

「列御寇之齊(至)虛而遨遊者也。」

【五者先饋人敬巳也形諜於外成其光儀人來敬巳
也履滿戶外名節逾彰也扶杖支頤立而不進也使
人保汝不能使人無保汝跡逾彰也其感之者先也
其出而人異之也搖爾性蕩爾真也將焉用哉相孰
言莫可誰何也。

通云雖善發藥要且不知藥忌。】

「鄭人緩也(至)古之人天而不人。」

【秪猶但也使而子為墨良為秋柏之實子告父之言
也良埌也塚也謂墓木拱也莊子曰報施胡巧也緩
故使弟為墨也彼故使彼也使弟為墨而與父辯是
賤其親也是何異於以井飲人而捽其飲者也過不
在他也宜不得其死也今之世皆緩也。

通云爭怪
得又云閉眼入蝸牛。】

「朱泙漫學屠龍(至)而不知大寧。」

【聖人以必然者為不必然也眾人以不必然者為必
然也爭與不爭之分也好爭故有求好爭者亡也。

通云當時只消道個不必。】

「宋人有曹商者(至)子行矣。」

【黃馘色不澤於耳也。

通云鴉臭當風立。】

「魯哀公問於顏闔(至)惟真人能之。」

【既飾毛羽又為畫衣多文飾也支離其旨亂聽聞也
夫何足以加民也彼謂仲尼汝謂哀公也彼果宜於
汝歟而予之以祿養歟君誤矣君誤矣誤而可矣不

然則否也休之可也且彼難與為治也施於人者未
忘商賈且羞之神明之人勿以相齒也外刑者金與
木也內刑者動而得過也離麗也五金三木所以為
刑也。

通云未夢見在。】

「孔子曰凡人心險於山川(至)不肖人得矣。」

【有貌謹愿而情求利益者有中實有所長而外若不
肖者有和順輕懁而達於理者有堅強而實柔縵者
有怠緩而實釬急者就義若渴去義若熱人情難測
如此也。

通云有時先用後照有時先照後用有時
照用同時有時照用不同時。】

「正考父一命而傴(至)達小命者遭。」

【傴曲背僂曲體也初命為士再命為大夫三命為上
卿也而夫猶夫夫也呂鉅驕矜貌唐唐堯許許由也
心分眉睫心智多也泚猶訾也緣循猶因循偃佒猶
偃蹇也美者適以為窮惡者適以為達命不齊也有
知慧而外通者有勇敢而多怨者有仁義而多責者
命不齊也達生故任運達知故肖生也達大命者順
之而巳達小命者唯其所遭也。

通云不是心不是
佛不是物。】

「人有見宋王者(至)不亦悲乎。」

【奚微之有言微軀不足存也平治也徵效也平也不
平則不平平也徵也不徵則不徵徵也明者不如其
神者也明者惟有為之是使而神者徵之也夫孰能
以不徵徵也故逾貴也愚者乃徒恃其所見以求人
於人也則其外焉者也。

通云空手把耡頭。】

天下

【人尚其私說以道術相高也吾師乎吾師乎別黑白
而定一尊乎。

通云赤旛之下起清風。】

「天下之治方術者多矣(至)道術將為天下裂。」

【有天人有神人有至人有聖人有君子君子最下也

養民之理未可廢也古之人明於本係於末鄒魯之
士縉紳先生能言之也儒術是也百家眾技徒一察
焉以自好也。

通云外道九十六。】

「不侈於後世(至)才士也夫。」

【非樂節用墨子所以名篇也以鬥為非故不怒也雖
不為異亦不苟同也方其未敗而天下師尊之雖然
恐不䫫也勤苦其生菲薄其死其道觳而未安也反
天下之心故離於天下也跂木履也蹻麻履也墨分
為三相里勤其一也苦獲巳齒一也鄧陵子又其一
也其意則是其行則非也其才未可少也。

通云無
人處斫額望汝。】

「不累於俗(至)其行適至是而止。」

【宋鈃尹文並齊人與鄒衍鄒奭為辯別宥猶在宥也
將以柔胹合驩於群類也先生且不得飽況弟子耶。

通云三十年後此話大行。】

「公而不當(至)概乎皆嘗有聞者也。」

【易平易也不兩謂不二於物也慎到一名廣泠汰於
物與物寡營也謑髁不正不定之貌無任無所事任
也縱脫謂不羈也或推或拍或輐或斷一切委蛇與
之宛轉也魏然猶兀然也隧轉運也得全故無非無
巳故不建巳塊塊然無知也適得怪焉謂多怪少可
也不教謂不待教令也窢然風聲也輐斷無圭角也。

通云一切處放教枯淡去。】

「以本為精(至)古之博大真人哉。」

【開尹名喜字公慶在巳者無常居形於物而自著人
用其巧我用其拙故泊然無為而笑人巧也。

通云
須是這漢始得。】

「芴漠無形(至)未之盡者。」

【為死歟為生歟與天地並歟與神明往歟儻謂惝怳
難憑也雖時縱恣而不入於無憑也觭譎異也譴訶

譴也連犿謂宛轉相從也其理深長故不竭其來委
隨故不蛻也蛻者形之遺也芒乎昧乎未之有也。

通云分半座與他。】

「惠施多方(至)形與影競走也悲夫。」

【不可積故無厚也天猶地也澤猶山也日之中猶晐
也物之死猶生也小同異非大同異也畢異畢同大
同異也異中同同中異也南方無窮而有窮也今日
適越昔巳至也連環不可解而可解也中央者南北
是也謂卯有毛也謂雞三足也謂郢為天下也謂犬
為羊也謂馬有卯也謂丁子有尾也楚人呼蛙為丁
子謂火不熱也謂山有口也謂輪未嘗蹍地也謂目
無見也謂指不至也謂至不絕也指以至為功至以
絕為極也謂龜長於蛇也謂矩不方也謂規不圓也
謂鑿不準枘也謂飛鳥之影無動也謂矢鏃之不止
不行也謂狗非犬也謂黃馬驪牛為三也謂白狗黑
也謂孤駒無毋也持尺寸之棰日用其半可萬世不
竭也是摻何術也桓團公孫龍之徒不能勝也以是
為根柢也其言曰天地其壯乎雄猶壯也施雖欲與
天地並雄而終無異術也倚人猶畸人也不辭而應
不慮而對辯而無辯不辯而辯也故遍萬物而為言
也終益之以怪也反人謂與人乖反也勝人勝於人
也故與眾不適也隩奧也僻也蚊虻其小者也夫充
乎一物以為言則尚可也苟曰愈貴則與道幾矣道
不可言也惠子不能以此自休而散漫於萬物不自
足也卒以善辯為名也惜哉駘蕩而不反也。

通云
算來不直半文錢又云正法眼藏瞎驢滅郤(問何云愈貴道
幾矣荅須知尊貴一路自別)。】