












法喜志卷二
氷蓮道人　夏樹芳　輯
寤斗居士　馮　定　閱

陶貞白

陶弘景。字通明。丹陽人。母霍氏。夢天人手執香爐降
其家。有娠生弘景。宋末為諸王侍讀。齊永明中脫朝
衣挂神武門。上表辭祿。公卿祖征虜亭。供張甚盛。朝
野榮之。止句曲華陽洞天。築危樓三層自處其上。百
應遂絕。間一聽吹笙而巳。庭院皆植松。每一聽松風。
欣然自樂。與梁武帝有布衣舊。即位後手詔召之。弘
景畵兩牛。一散放水草。一著金絡頭紖而䇿之。帝笑
曰。此何減莊生龜臾尾耶。乃罷不復徵。而朝家大事
無不取決。帝每得弘景書。必焚香盥讀。尚書令沈約
以下。皆屏師資之敬。時謂山中宰相。甞建菩薩白塔
於三茅山。又夢佛授記。名勝力菩薩。乃詣鄮縣阿育
王塔。自誓受五大戒。臨終不用沐浴。以大袈裟覆衾
上。弟子遵之。年八十五。謚貞白先生。

荀公普

荀勗。字公普。武帝朝領秘書監。得汲郡塚中竹書。撰
次以為中經。列在秘書。自中書遷尚書令。人賀之。曰
奪我鳳凰池。諸君何賀耶。泰始二年。勗於洛下造金

像佛菩薩十二。身放大光明。都人競集瞻禮。

劉慧斐

劉慧斐。字宣文。彭城人。博學工文辭。起家梁安成王
參軍。隱居東林寺。自搆一小園名離垢。時人因稱為
離垢先生。與張孝秀同游。相得甚歡。論者謂遠法師
後將二百年。方有張劉之盛。

陸佐公

陸倕。字佐公。少勤學。善屬文。永明中。同謝眺等八人。
竝以文學親侍。累遷給事黃門侍郎。天監初。與劉孝
綽。為龍門之游。甞撰誌公塔銘曰。緒胄莫詳。邑居罕
見。譬彼湧出。猶如空現。言無成則。服匪恒倫。坐亡立
在。折體分神。動足牆立。發言風偃。徒識靈奇。莫究深
淺。

孔彥深

孔淳之。字彥深。居會稽剡縣。性好山水。每有所游。必
窮其幽峻。甞游山遇沙門法崇。因留共上。遂停三載。
因指法崇歎曰。緬想人外三十年矣。今乃傾盖於茲。
不覺老之將至也。會稽太守謝方明苦要之不能致。
使謂曰。苟不入吾郡。何為入吾郭。淳之笑曰。潛游者
不識其水。巢棲者非辨其林。飛沉所至。何問其主。元
嘉初徵為散騎侍郎不就。

梁敬之

梁肅。字敬之。以文辭清麗擢太子挍書郎。修國史。累
官翰林學士。學天台教於荊谿禪師。深得法要。以止

觀文義弘博。覽者廢日。乃刪定為六卷行於世。有天
台禪林寺碑。天台止觀統例。智者禪師傳論。

魏伯起

魏收。字伯起。少機警。能屬文。北齊受禪。詔冊諸文及
魏史。皆収所撰。官至尚書左僕射。謚文貞。其譔魏書
佛老志曰。生生之類。三世神識甞不滅也。凡為善惡
必有報應。漸積勝業。陶冶麤鄙。經典數形。澡鍊神明。
乃至無生而得佛道。其言三歸五戒。六道受生。六度
進行。及佛真應。不生不滅。舍利塔廟。教化流廣之義。
最為深密。

劉溉

劉溉。彥之曾孫。為建安太守。故人任昉以詩寄溉求
一衫。溉撿槖中無可贈者。答曰。予衣本百結。閩鄉徒
八蠶。官至吏部尚書。家居蔬食。虗室草牀。傍無姬侍。
朝夕從僧禮誦。武帝為月致三齋。所得俸祿皆充蔣
山二寺。及卒。顏色如生。屈二指而逝。

沈休文

沈約。字休文。婺州東陽人。少為書生。名聞一時。以風
流見稱。而肌體清癯。時謂沈郎腰瘦。甞出新意撰聲
律以革古詩。後世取則。號曰四聲。立宅郊阜。作郊居
賦以自敘。仕至尚書僕射。休文於佛理甚精。著中食
論一卷。謂一則勢利榮名。二則妖妍靡曼。三則甘旨
肥醲。皆使心神昏亂。而甘芳沉溺。為累甚切。以往古
諸佛過中不餐。推此晚食併置中前。自中之後。清虗

無事。念慮自簡。在始未專。在久自習。此誠遣累之筌
[(ㄇ@(企-止))/弟]。適道之捷徑也。

劉彥和

劉勰。字彥和。東筦人。雅為太子照明所重。撰文心雕
龍五十篇。家貧不婚娶。依沙門僧裕。遂博通經論。區
別部類而為之敘。定林寺藏經。即其銓次也。中書令
沈約絕重其文。常置几案間。凡都下寺塔。及名僧碑
碣皆出其手。累官通事舍人。表求出家。先燔鬚自誓。
帝嘉之。賜法名慧地。

崔子約

崔子約。五歲喪父。不肯食肉。後喪居喪。哀毀骨立。兄
子度死。百日不入房。長八尺餘。姿神㒞異。為平原公
開府祭酒。與兄子瞻俱詣晉陽。寄居佛寺。瞻長於子
約二歲。每退朝久立。子約憑几對之。二人風華鬱然。
諸沙門竊窺之。以為二天人也。

劉士湮

劉霽。字士湮。性至孝。十四居父憂。每哭輙嘔血。家貧
與弟歊立志勤學。博涉多通。梁天監中。歷位西昌海
鹽令。母明氏寢疾。泣誦觀音數萬徧。母病得瘥。及卒。
廬墓哀號。白鶴雙翔其側。所著有釋俗語八卷。

元士宗

阮孝緒。字士宗。陳留人。父彥之。宋太尉從事中郎。孝
緒年十三。通五經大旨。十六丁家難。入鐘山聽講。母
有疾。緒在席心驚而歸。合藥須生人參。入山採求未

獲。忽一鹿在前。心異之。至鹿息處果得人參。藥成。母
疾隨愈。尚書令王晏來候之。緒惡其人。穿籬而遁。及
晏被誅。以非黨獲免。甞以鹿林為精舍。環以林池。杜
絕交游。世罕得而見之。御史中丞任昉欲見。輙望廬
而返。乃指鹿林謂其兄曰。其室則邇。其人甚遠。繇是
朝貴絕於造請。唯與斐子野交好。天監末累召不赴。
曰若麇麚盡可參馭。何以異乎騄驥哉。甞著七錄載
內外圖書。其六曰佛法錄。既卒。門人謚曰文貞處士。

庾彥實

庾詵。字彥實。新野人。幼聰警。經史百氏無不該綜。性
嗜林泉。蔬食布衣。不事生業。普通間召為黃門侍郎
不就。晚年遵釋教。宅內建道場。六時禮誦。卒謚貞節
先生。

杜輔言

杜𢏺。字輔言。中山人。幼聰敏。家貧無書。寄郡學受業。
為時輩所推。魏孝明初。除太學愽士。入北齊。為神武
高歡奉使西魏。魏帝見之九龍殿。曰卿精於學佛。聊
問經中佛性法性。為同為異。𢏺曰止是一理。又問曰
說者皆妄言法性寬。佛性狹。如何。𢏺曰。在寬成寬。在
狹成狹。若論性體。非狹非寬。帝曰。既言成寬成狹。何
得非狹非寬。𢏺曰。若言是寬。則不能成狹。若言是狹。
亦不能為寬。以非寬非狹。故能寬能狹。所成雖異。能
成則一。帝稱善。

徐孝穆


徐陵。字孝穆。剡人。仕梁為散騎常侍。及候景宼梁。父
士秀被圍。陵蔬食布衣。皇皇然若居哀恤。使齊還。除
御史中丞。時安成王頊為司空。權傾朝野。大臣莫敢
言。陵劾奏之。朝野肅然。累官太子少傅。陵八歲能屬
文。沙門寶誌摩其頂曰。此天上石麒麟也。嘗聽智者
講經。因立五願。一臨終正念。二不墜三塗。三人中托
生。四童真出家。五不墮流俗之僧。後至唐貞觀間。生
縉雲朱家。年十八將納婦。路逢梵僧謂曰。少年何意
欲違昔誓。因示其五願。遂感悟不復還家。即往天台
國清寺。投章安法師咨受心要。證法華三昧。號智威。

徐孝克

徐孝克。陵之弟。性孝。通五經善屬文。梁太清中起家
博士。候景亂。歲饑。孝克養母。饘粥不能給。乃剃髮為
沙門。乞食以給。後旌於朝。高宗召為祭酒。每侍宴取
珍果。還以遺母。高宗嗟歎。勑所司餉其母。方克托鉢
時。有神僧印度。號法整。

李子約

李士謙。字子約。平棘人。幼孤事母孝。其伯父瑒稱曰。
此吾家曾子也。宗黨豪盛。士謙獨捨宅為寺。兢兢儉
素。不御酒肉。隋有天下。畢志不仕。嘗有粟千石以貸
鄉人。值歲祲。對眾焚券。不責其償。明年又大饑。士謙
罄竭家資。糜粥施藥。鄉人全活者萬計。或謂之曰。子
多陰德。後必昌大。士謙曰。陰德猶耳鳴。巳自知之。人
無知者。子今巳知。何足為德。士謙善談玄理。嘗有客

在座。不信佛家報應之說。士謙諭之曰。積善餘慶。積
惡餘殃。非休咎之應耶。至若鯀為黃態。杜宇為鶗鴂。
褒君為龍。牛哀為虎。彭生為豕。如意為犬。鄧艾為牛。
徐伯為魚。羊祜前身李子之子。此非佛家變受異形
之謂耶。客曰。邢子才云。豈有松柏後身化為樗櫟。僕
以為然。士謙曰。此不類之談也。變化皆由心造。木豈
有心乎。客不能難。

楊越公

楊素。字處道。華陰人。奇䇿高文。為一時之傑。累官上
柱國。封越國公。雅重佛法。造光明寺。又於華嶽造思
覺寺。嘗行道院。觀壁間畵像。道士曰。此老子化胡成
佛圖。素曰承聞老子化胡。胡人不受。老子變身作佛。
胡人方受。是則佛能化胡。道不能化。何言老子化胡
乎。且老子安用化胡為佛。何不化胡為道。道流不能
對。

張士衡

張士衡。樂壽人。九歲喪母。哀毀渝制。隋末兵起。諸儒
廢學。士衡復講教鄉里。太子承乾迎致。謁太宗。推崇
賢館學士。太子問事佛營福。其應如何。對曰。事佛在
清淨仁恕。如貪惏驕虗。雖傾財事之。無損於禍。且善
惡必報。若影赴形。為君明。為臣忠。為子孝。則福祚永。
反是則禍至矣。時太子有逆志。故因對以箴之。

孫思邈

孫思邈。華原人。幼聰慧。日記萬言。獨狐信異之曰。聖

童也。善老莊。兼通陰陽。推步醫藥。於釋典無所不究。
居太白山。隋文帝以國子博士召不拜。太宗召至京
師。時巳老。欲官之不受。竟稱疾還山。嘗手寫華嚴經。
太宗問邈曰。何經為大。對曰。華嚴經佛所尊大。帝曰。
近玄奘三藏譯大般若經六百卷。何不為大。而八十
卷反為大乎。對曰。華嚴法界具一切門。於一切門中
可演出大千經卷。般若經乃華嚴之一門耳。帝悟。從
是受持。盧照鄰嘗稱之云。高談正一。則古之蒙莊子。
深入不二。則今之維摩詰。

王仲淹

王通。字仲淹。龍門人。既冠。慨然有弘濟蒼生之志。西
游長安。上太平十二䇿不見用。作東征之歌以歸。乃
讀詩書。正禮樂。修元經。贊易道。九年而六經大就。門
人自遠而至者。京兆杜如晦。趙郡李靖。河東薜收。中
山賈瓊。清河房元齡。鉅鹿魏徵。太原王珪溫彥博。咸
稱北面受王佐之道。大業十三年有疾。聞煬帝被害。
泫然而興曰。生民厭亂久矣。天其或者將啟堯舜之
運。吾不與焉也。命也。遂卒。嘗為中說以擬論語。其周
公篇曰。詩書盛而秦世滅。非孔子之辠也。玄虗長而
晉室亂。非老莊之辠也。齋戒修而梁國亡。非釋迦之
臯也。易不云乎。苟非其人。道不虗行。或問佛。文中子
曰。聖人也。曰其教如何。曰西方之教也。中國則泥。

褚河南

褚遂良。字登善。錢塘人。貞觀二十二年。太宗宣玄奘

法師譯經流布。遂良入奏曰。佛教沖玄。天人莫測。言
本則甚深。語門則難入。陛下擁護五乘。建立三寶。當
叔葉而秀質。間千載而挺生。陟重險以求經。履危塗
而訪道。見珍異俗。具獲真文。歸國飜宣。若菴摩之始
脫。精文奧義。猶金口之新開。況天慈廣遠。使布九州。
蠢黔黎。俱餐妙法。臣等億劫難逢。不勝欣幸。遂良博
涉文史。工楷隷。歷官諫議大夫。兼起居注。太宗曰。朕
有不善。卿亦記耶。對曰。臣職在載筆。君舉必書。後受
顧命輔高宗。遷尚書右僕射。高宗欲立武后。遂良力
諫不納。乃置笏殿陛。叩頭流血曰。還陛下笏。乞歸田
里。其忠鯁若此。

虞文懿

虞世南。字伯施。姚江人。貞觀中。弘文舘學士。圖形凌
煙閣。世南崇信佛事。嘗撰疏曰。弟子早年忽遇重患。
許設千人齋。今謹於道場供千僧蔬食。以其願力。希
生生世世常無病惱。七世久遠。六道冤親。竝同今願。
後世南卒。帝手勑魏王泰曰。世南云亡。石渠東觀之
中無復人矣。未幾。賦往代興亡詩一篇。輙歎息曰。鐘
子期死。伯牙終身不復皷琴。朕此詩將何所示。令褚
遂良持詣世南靈帳。讀畢焚之。冀其神識感悟焉。明
年。夢世南進讜言有如平生。因下詔曰。故禮部尚書
文懿公虞世南。德行純備。志存忠益。奄從物化。良用
悲傷。可即其家造五百僧齋。佛像一軀以資冥福。以
申朕思舊之意。


孔頴達

孔頴達。字仲達。作五經正義。太宗朝。累官國子祭酒。
時釋慧淨。與道士蔡晃談義。晃屢被摧折。頴達心存
道黨。謂慧淨曰。佛家無諍。法師何以屢搆斯難。慧淨
答曰。佛破外道。外道不通。反謂佛曰。汝常自言平等。
今既以難破我。即是不平。何謂平等。佛為通曰。以我
不平破汝不平。汝若得平。即我平矣。顧今亦爾。以淨
之諍。破彼之諍。彼得無諍。即淨無諍也。

杜克明

杜如晦。字克明。杜陵人。英邁善斷。有王佐才。太宗即
位。進右僕射。與房玄齡共筦國政。尊元琬法師之道。
嘗詢要法。臨終召琬。願為世世之師。

司馬喬卿

司馬喬卿。河內人。官大理司直。天性純謹。有至行。永
徽中為揚州司戶曹。丁母憂。居喪骨立。剌血寫金剛
經。未幾於廬墓生芝草二莖。長尺有八寸。綠莖朱盖。
日瀝汁一升。食味甘如蜜。取而復生。喬卿同僚數人
竝目睹其事。

王子安

王勃。字子安。龍門人。六歲善文辭。麟德初對䇿高第。
授朝散郎。數獻䇿闕下。兄勔勮皆第進士。有才名。林
易簡稱為三珠樹。勃嘗撰釋迦畫像記。維摩畵像碑。
如來成道記。皆精金美王。豐贍周詳。

駱賓王


駱賓王。義烏人。七歲能賦詩。武后朝。數上疏言事。除
臨海丞。鞅鞅不得志。棄官去。徐敬業討亂。賓王為敬
業傳檄天下。斥武后辠。敬業敗。賓王亡去不知所之。
當是時。狄仁傑委曲以圖大功。徐敬業慷慨以申大
義。而賓王則佐佑敬業者也。或者乃謂敬業反。賓王
被誅。謬矣。太平廣記載之甚詳。按。記云。唐考功員外
郎宋之問。以事累貶黜。放歸江南。遊靈隱寺。夜月極
明。長廊散步。因賦詩曰。鷲嶺鬱岩嶤。龍宮鏁寂寥。第
二聯沈吟未就。有老僧點長命燈。坐大禪牀。應聲曰。
何不云樓觀滄海日。門對淛江潮。之問愕然訝其遒
麗。遂續終篇曰。桂子月中落。天香雲外飄。捫蘿登塔
遠。刳木取泉遙。霜薄花更發。氷輕葉未彫。待入天台
路。看予度石橋。僧所贈句乃一篇之警䇿。遲明更訪
之。則不復見矣。寺僧有知者曰。此駱賓王也。之問詰
之。答曰。當徐敬業之敗。與賓王俱逃。捕之不獲。將帥
慮失渠魁。辠且不測。因求類二人者函首以獻。故敬
業得為衡山僧。年九十餘乃卒。賓王亦落髮徧遊名
山。至靈隱以周歲卒。當時雖敗。且以興復唐朝為名。
故世多憐而脫之。

武平一

武甄。太原人。通春秋。工文辭。武后時畏禍。隱嵩山修
浮屠。屢召不應。中宗時。拜修文舘學士。

宋廣平

宋璟。字廣平。南和人。耿介有大節。風度凝遠。武后時

為鳳閣舍人。每遇事直言。不顧身之利害。玄宗時拜
相。清政平刑以持天下之正。中興賢相。璟為首稱。公
方為廣州剌史。入曹溪禮六祖塔。誓曰。弟子願畢世
外。護大法師。祈一祥瑞。言訖。異香襲人。甘傾注。璟喜
躍賦詩而去。

房琯

房琯。字以律。玄宗朝拜吏部尚書。同平章事。初為桐
廬令。邢真人和璞嘗過訪。琯𢹂之野步。過一廢寺。松
竹蕭森。和璞坐其下。以杖叩地。令侍者掘數尺。得一
瓶子。瓶中皆婁師德與永公書。和璞謂琯曰。省此否。
盖永公即琯之前身也。父即房融。聰慧好佛。武后時
以諫議大夫同平章事。值天竺僧般剌密諦持楞嚴
經梵本至。融譯書而筆授之。後流欽州。

元魯山

元德秀。字紫芝。少孤事母孝。舉進士。擢魯山令。秩滿
駕柴車而去。天下高其行。遂以魯山稱之。母亡廬墓。
剌血寫經。卒謚文行先生。元結哭之曰。公生六十年。
未嘗識女色。未嘗有十畝之地。未嘗完布帛而衣。未
嘗具五味而食。吾哀之者。以戒荒淫貪侫。紈綺梁肉
之徒耳。房琯亦嘗歎曰。見紫芝眉宇。使人名利之心
都盡。

王右丞

王維。字摩詰。開元中右拾遺監察御史。天寶末拜給
事中。歷官尚書右丞。與弟縉皆篤志奉佛。居常蔬食。

不茹葷血。晚年長齋。不衣文綵。得宋之問藍田別墅
在輞口。與道友斐迪浮舟往來。彈琴嘯詠。留連終日。
母喪柴毀骨立。上表於朝。請以輞川地為佛寺。在京
師。日飯十數名僧。以玄譚為樂。齋中無所有。惟茶鐺
藥臼。經案繩牀而巳。退朝之後。焚香獨座。一以禪誦
為業。妻亡不再娶。三十年孤處一室。屏絕塵累。乾元
二年七月卒。臨終以縉在鳳翔。忽索筆作別縉書。又
與親故作別書數幅。多敦屬朋友奉佛修心之旨。捨
筆而絕。嘗作能禪師碑云。無有可捨。是達有源。無空
可住。是知空本。舉足下足。常在道場。是心是情。同歸
性海。

張燕公

張說。字道濟。洛陽人。開元中為中書令。封燕國公。朝
延有大著述多出其手。雅好釋典。於鄎國公主碑。手
寫金字梵經。嘗問法要於神秀禪師。師曰。一切佛法。
自心本有。將心外求。捨父逃走。後著般若心經略曰。
萬行起於心。三乘歸於一。知心無所得是真得。是一
無不通是圓通。後為湘州剌史河北道觀察使。勤恤
民隱有惠政。

嚴挺之

嚴挺之。名浚。以字行。華陰人。姿質軒秀。重交游許與。
生死不易。張九齡雅知之。每曰嚴大勁苦。舉進士。累
登顯用。天下引領望其為相。帝亦知其賢。欲遂相之。
晚為李林甫所抑。鬱鬱不得志。至是豫為墓誌曰。天

寶元年。挺之自絳州剌史抗疏。陳乞天恩。養疾歸間。
兼授太子詹事。前後歷三十五官。春秋七十。無所展
用。為上士所悲。今年九月。寢疾於洛陽之私第。擬卜
地於大照和上塔次之西。自分盡忠事上。叨載國史。
勉拙從事。或布人謠。陵谷可以自紀。文章焉用為飾。
初挺之師事大照禪惠義。深明釋典。及遺葬大照塔
次。示不忘其德。見舊史。

李青蓮

李白。字太白。成紀人。唐宗室。天寶初至長安往見賀
知章。知章見其文歎曰。子謫仙才也。言於玄宗。召見
金鑾殿。賜食。上親為調羮。詔供奉翰林。白嘗著西方
淨土贊曰。向西日沒處。遙瞻大悲顏。目淨四海水。身
光紫金山。勤念心往生。是故稱極樂。珠網珍寶樹。天
花散香閣。圖畵了在眼。願托彼道場。以此功德海。冥
祐為津梁。八十一劫辠。如風埽輕霜庶觀無量壽。長
願玉毫光。

李公度

李舟。字公度。為䖍州剌史。少以節行自負。杜甫有詩
三十六韻送之。代北有豪鷹。生子毛盡赤是也。舟嘗
與妹書曰。釋迦生中國。設教如周孔。周孔生西方。設
教如釋迦。天堂無則巳。有則君子登。地獄無則巳。有
則小人入。識者以為名言。

蘇晉

蘇晉。藍田人。戶部尚書珦之子。數歲能屬文作八卦

論。房頴叔王紹宗歎曰。後來之王粲也。常得胡僧慧
澄繡彌勒佛一本。晉寶之常曰。是佛好飲米汁。正與
吾性合。愿事之。他佛不愛也。

韋蘇州

韋應物。長安京兆人。逍遙公韋瓊之後。李肇國史補
云。韋性高潔。鮮食寡欲。所居焚香埽地而座。唐天寶
時扈從游幸。永泰中為府功曹。大曆中為鄠令櫟陽
令。建中初剌滁州。又剌江州。貞元中剌蘇州。官轍所
經。精䖍奉佛。與釋皎然為方外友。唐人謂以文字作
佛事者。皆影響剽其外廓。惟王摩詰柳子厚韋蘇州
三。能深入耳。

李遐叔

李華。字遐叔。贊皇人。中博學宏辭科。天寶中拜監察
御史。上疏劾宰相楊國忠姻黨橫暴。州郡肅然。嘗從
荊谿然禪師學止觀。荊谿為述止觀大意一篇。包括
大部。同時學者散騎常侍崔恭。諫議大夫田敦。更相
提唱。潤州鶴林寺徑山之師元素示寂。華撰碑文。其
末曰弟子嘗聞道於徑山。猶樂正子春之於夫子也。

杜子巽

杜鴻漸。字子巽。濮州人。出撫巴蜀。遣使詣白厓山請
無住禪師入城問法。曰弟子聞和尚說無憶無念無
妄三句法門。未審是一是三。無住曰。無憶名戒。無念
名定。無妄名慧。然一心不生則具戒定慧。非一非三
也。曰後句妄字莫非從心否。無住曰從女者是。曰有

據否。無住曰。法句經云。若起精進心。是妄非精進。若
能心不妄。精進無有涯。時庭樹鵶鳴。公曰。師還聞否。
曰聞。鵶去矣。又問師今聞否。曰聞。公曰。鵶去無聲。云
何言聞。無住。曰。聞與不聞。非關聞性。本來不生。今亦
不滅。有聲之時。是聲塵自生。無聲之時是聲塵自滅。
而此聞性。不隨聲生。不隨聲滅。公又問何謂識心見
性。答曰。一切學道人隨念流浪。盖為不識真心。不見
本性。真心者。念生亦不順生。念滅亦不依滅。不來不
去不定不亂不取不舍不沉不浮。無為無相。活潑潑
平常自在。此心體畢竟不可得。觸目皆如。無非見性
也。公與杜黃裳同日拜相。晚以疾辭。釋位三日而終。
命朝服加僧伽黎。剃鬚髮而逝。遺命依沙門法葬。鴻
漸係靈武䇿立功臣。家世奉佛。觀其末後一著。打徹
大事非偈然矣。

陸鴻漸

陸羽。字鴻漸。初為沙門得之水濵。蓄之。既長。以易自
筮。得蹇之漸曰。鴻漸於陸。其羽可用為儀。乃以陸為
姓氏。名而字之。師教以旁行書。答曰。終鮮兄弟而絕
後嗣得為孝乎。逃去為優人。天寶中。太守李齊物異
之。授以書。貌侻陋。口喫而辨。上元中隱苕谿。與沙門
通標皎然善。自號桑苧翁。又號竟陵子。又號東岡子。
又號東園先生。召拜太子文學不就。杜門著書。或獨
野中。誦詩擊木。徜徉自如。

李鄴侯


李泌。字長源。京兆人。七歲知為文。玄宗召見呼為奇
童。使與太子為布衣交。後謁肅宗於靈武。入議國事。
出陪輿輦。兩京之復。泌之翼贊居多。初無妻不食肉。
代宗強詔食肉娶妻。德宗朝。進禮部尚書同平章事。
封鄴侯。聞瓚禪師居南嶽。人號嬾殘。泌往謁之。聞其
經聲。先悲愴而後悅豫。知其為謫墮之人。不久將去。
候之良久。匍匐問道。師曰碎卻筆硯。方可談此。撥火
出芋食之。泌至中夜復請曰。終無一言見教乎師撫
其背曰。領取十年宰相。至是泌用事。為帝言其高行。
詔徵之。使者至石窟宣麻。讚含涕垂膺。凝然端坐。不
以介意。使回以聞。德宗益歎異之。

顏魯公

顏真卿。字清臣。杲卿從弟。博學工詩。事親以孝聞。舉
進士累官平原太守。祿山反。河朔盡陷。獨平原城守
具備。累遷尚書右丞。封魯郡公。李希烈陷汝州。朝廷
遣真卿往諭之。不屈被害。公嘗受戒於湖州慧明。又
問道於江西嚴峻。乾元三年。肅宗置天下於生池八
十一所。公奉詔立碑。其辭曰。昔殷湯克仁。垂一面之
網。漢武垂惠。致含珠之報。流水救涸。寶勝稱名。盖事
止於當時。尚介祉於終古。豈我今日動者植者。水居
涸居。舉天下以為池。磬域中而蒙福。乘陀羅尼加持
之力。竭煩惱海生死之津。揆之前古。曾何髣髴。

裴晉公

裴度。字中立。聞喜人。貞元初進士。累官中書侍郎。督

兵討平淮蔡。封晉國公。因閹竪煽虐。退歸集賢里。日
與白居易劉禹錫文酒相歡。不問戶外事。嘗訪道於
徑山道欽禪師。執弟子禮。求出世法。臨卒謂門人曰。
吾死無所繫。但午橋莊松雲嶺未成。輭碧池。繡魚尾
未長。漢書未終篇。為可恨耳。

龐道玄

龐蘊。字道玄。父任衡陽太守。世業儒。貞元初。謁石頭
和尚。亡言妙契。一日石頭問子自見吾以來。日用事
作麼生。對曰。若問日用事。即無開口處。乃呈一偈曰。
日用事無別。唯吾自偈諧。頭頭非取捨。處處勿張乖。
朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通并妙用。運水及搬柴。
石頭然之。後訪百靈和上。路次相遇。靈問昔日石頭
得意句。還會舉向人麼。居士云會舉來。靈云。舉向阿
誰來。居士以手自指云龐公。靈云。真是妙德空生也。

柳柳州

柳宗元字子厚。解人。第進士。博學宏辭科。貞元中拜
監察御史。元和中為柳州剌史。後貶永州司馬。因自
放山澤間。湮鬱牢騷一寓諸文。其撰般舟和尚碑曰。
和尚心大行密。禮卑道尊。以為由定發慧。必用毗尼。
乃即崇嶺作精室曰般舟臺焉。嗚呼。無得而修故念
為實相。不取於法。故律為大乘。萬行方厲。入性恒如。
寂用之涯。不可得也。送浩初上人敘曰。韓退之病予
嗜浮圖言。訾予與浮圖游。浮圖誠有不可斥者。往往
與易論語合。誠樂之。奭然不與孔子異道。退之好儒

未能過楊子。楊子之書。於莊墨申韓皆有取焉。浮圖
者反不及莊墨申韓之怪僻險賊歟。曰以其夷也。以
夷則將友惡來盜跖而賤季札由予乎。吾之所取者
與易論語合。雖聖人復起不得而斥也。子厚此書。推
獎釋氏可謂極至。其送濬上人歸省敘。撰淨土院記。
南嶽大明律師碑。具載唐史不可枚舉。

劉夢得

劉禹錫。字夢得。中山人。擢進士。登博學宏辭科。累官
集賢直學士。晚年以文章自娛。白居易推為詩豪。嘗
撰六祖大鑒禪師碑曰。如來滅後。五百歲而摩騰竺
法蘭以經來。華人始聞其言。猶夫重昏之見𠯳爽。後
五百歲而達磨以法來。華人始傳其心。猶夫昧且之
睹白日。自達磨六傳至大鑒。如貫意珠。有先後而無
同異。世之言真宗者。所謂頓門。初達磨與佛衣俱來。
得道傳付以為心印。至大鑒置而不傳。豈以是為芻
狗耶。又撰佛衣銘曰。不有信器。眾生曷歸。是開便門。
非止傳衣。初必有終。傳豈無巳。物必歸盡。衣胡久恃。
先終知終。用乃不窮。我道無朽。衣於何有。其用巳陳。
孰非芻狗。

于剌史

于頔。字𠃔元。代人。貞元十四年拜山東節度使。初為
為湖州剌史。進沙門皎然杼山詩集藏於御書殿。與
襄陽龐居士相得甚驩。一日詣居士問疾。居士謂曰。
但願空諸所有。慎勿實諸所無。又嘗問紫玉禪禪。師

是黑風。吹甚船舫。漂墮羅剎鬼國。師曰。于頔這客作
漢。問恁麼事作麼。頔當時失色。師指云。祇這便是漂
墮羅剎鬼國也。頔聞巳信受。

李元賓

李觀。字元賓。華之從子。貞元中舉宏辭。善屬文。一洗
前人時調。與韓愈相上下。卒年二十九。退之為作墓
銘。其居父憂也。剌血寫金剛經。奇香發其舍。郁然連
日。香及其鄰。

李習之

李翱。字習之。趙郡人。以文章見推當時。中進士第。元
和初為國史修撰。性峭鯁。嘗面折宰相李逢吉之過。
剌朗州。慕藥山惟儼禪師道風。入山謁之。藥山執經
不顧。翱遂拂衣云。見面不如聞名。山却呼太守。翱應
諾。山云何得貴耳賤目。翱謝之。乃曰如何是道。山以
手指上下云會麼。翱云不會山云。雲在青天水在瓶。
翱欣然答以偈曰。練得身形似鶴形。千株松下兩函
經。我來問道無餘說。雲在青天水在瓶。一夕師登山。
忽雲開見月。大嘯一聲。聲落澧陽八九十里許翱聞
之。復寄偈曰。選得幽居愜野情。終年無送亦無迎。有
時獨上孤峯項。月下披雲嘯一聲。

權載之

權德輿。字載之。秦州人。少以文章稱。德宗聞其才。召
為左補闕。累遷禮部尚書。德輿於經術無不貫綜。雖
動止無外飾而醞藉風流。自然可慕。嘗著草衣禪師

宴坐記曰。師居南嶽三十年。足不蹈地。口不嘗味。時
無暑寒。一繩牀而巳。萬有囂然。此身不動。其內則以
三世五蘊皆從妄作。然後以有法諦觀十二緣。於正
智中。得真常真我。方寸之地。湛然虗無。身及智慧。二
俱清淨。微言輭語。有時而聞。如雨潤萬物。風行空中。
履其門閾。皆獲趨入。

徐岱

徐岱。蘇州人。於學無所不通。辨論明銳。帝每遇誕日。
詔佛老二氏與群臣大論麟德殿。岱始論三家若矛
盾而卒同歸於善。帝大悅。官至校書郎。

李義山

李商隱。字義山。河內人。舉進士。累官工部員外郎。詩
文魂邁奇古。世號其詩為西崑體。有讚佛偈曰。吾儒
之師。曰魯仲尼。仲尼師聃。龍吾不知。聃師天竺。善入
無為。稽首大覺。吾師師師。商隱慕悟達國師知玄之
道。以弟子禮事之。嘗苦眼疾冥禱。玄寄天眼偈三章。
讀訖疾愈。

盧源一

盧士衍。字源一。家世官閥。勘解職仕。不三十餘。歷八
諸侯府。皆掌劇事。性強邁不錄幽𤨏。為吏所搆。謫官
建州。有異人密授心契。冥失所在。胤子積歲窮索無
所得。一夕於衡山佛舍眾頭陀中燈下識之。號呌泣
血無所顧。明復亡之矣先是眾以為姜頭陀。至是知
其為盧也。元和中元微之拜張中丞於湘潭。適士衍

在座。即日詣所舍東寺一見相笑。盡得本。元遂贈以
七言五韻。云盧師深話出家由。剃盡心花始剃頭。馬
哭青山別車匿。鵲飛螺髻見羅睺。還來舊日經行處。
似隔前身夢寐遊。為向八龍兄弟說。他生滅會此生
休。

裴寬

裴寬。聞喜人。官河剌史。州久旱。寬入境輙雨。徙河南
尹。不屈附權貴。拜禮部尚書。喜佛氏。與沙門游。習誦
其書老彌篤云。
法喜志卷二
