











No. 1649-A
 法喜志序

是冊揀歷朝名位賢哲。飽於法味者。織之成帙。為來
期之明證也。葢佛法自漢始達震旦。使震旦無載道
之器。何以流通。至今日乎。其載道之器。有在家出家。
而出家且置。即在家名哲才士。有一不嗜於此。何以
見巨海一滴味具百川者哉。有云。獅子乳。唯玻瓈盞
能貯。餘物貯之即碎。然載道實難其人。昔法華會上。
地中湧出六萬恒河沙數菩薩。同如來前自誓。於佛
滅後。恒在此界。流布大法。自佛法入此。此中緇素高
流。荷擔大法者。不其人乎。又孰能哉。抑且佛末後。以
法藏付囑國王大臣。將非後世異見稠密。借斯名勢。
方能破之耶。是則通諸家之異執。斷末世之沉惑。此
帙又是一大利器也。今之才士。有未見佛書者。視之
為異物。非前哲開導。起信無由。是知此帙。為來哲之
明證實矣。葢自漢晉至於宋元。耽此法味者甚眾。今
但揀光明勝大。昭千古耳目者。列之。咸法喜所資。死
而不亡者壽也。教中有法喜禪悅二食。食之能養法
身。資慧命。究竟無盡。是諸明哲。巳飽法喜者也。今同

載此名身不朽。知慧命亦無盡。此帙即法喜也。能持
過去慧命。能資現在慧命。能生未來慧命。真法喜歟。
真法喜歟。　　　紫竹林　觀衡　撰

No. 1649-B
 名公法喜志敘

今夫草木。自莖目葉。自葩自實。種種色色。殊形異態。
而及乎膏殘華落。總必歸根。根在則當春而茁。一歲
由是。十歲由是。乃至千百歲由是。人亦一草木也。之
生而死。之死而生。夫死而生者根也。法門所謂種子
是也。慧根一種。雖復展轉輪迴。而衣珠自在。至寶弗
失。如樹梧則梧。樹檟則檟。從其所樹。久且不易。未有
樹優曇而得巨磨。樹菴羅而得惡叉聚者也。夫自古
聖哲。其樹深矣。樹之最初。而要之再世彼其人。即復
習曾史法申韓勒祈連燿麟閣。犯一切空有之戒。甚
或絲竹寄勝。曲生埋照。蠟屐留連。金湯辨論。處身智
囊。托好阿堵。于薄迦氏。不啻河漢。而究竟收拾。未有
不探覺海。不窺般若門者。故或始疑而終信。或迹背
而實諧。或口排而衷嗜。要於了義。十九見解。何以故。
根在故也。夏君夙稟慧性。能見本來。摭自晉魏。以迄
唐宋。諸知禪學者。若而人曰法喜志。志中若許詢劉
溉龐蘊裴休之屬。生平為佛弟子亡論。即昌黎諫佛
骨。而從游大顛。杜祁公不信佛氏。讀楞嚴而有解。曰

恨得之晚。乃知從威音至今。諸騷人墨士名臣碩宰。
何甞不自祗洹中來哉。昔謂老子為摩訶迦葉。宣尼
乃淨名童子。事有固然。無足訝者。知禪者不言禪。亦
猶善易者不言易。故夫有法者。不有其法者也。世人
弁髦五戒。土苴大三藏。而猥云見佛。且以為盜區。且
以為名利藪。此與闡提蔑隷何異。何言佛法哉。試舉
是編示之。能淟然汗下。當一棒喝下種子否。

羼提居士鄒迪光譔

No. 1649-C
 灋喜志敘

澄江夏孝廉。輯灋喜志成。有客過余。語及之。而曰。茂
卿津津禪悅。迹所釆擷。率從忠孝節誼中薦取。跳不
得儒家門戶何也。余曰。茂卿以儒用禪者也。非以儒
為禪用者也。以儒為禪用。即儒亦化而禪。以儒用禪。
即禪亦化而儒矣。此茂卿陶鑄手也。曰然則儒家擯
禪何也。曰此以正學脉也。而茂卿以廣取善也。一主
嚴。一主寬。兩者並行。而不悖也。曰伯升之穢焉而錄
休文之阿焉錄。處道之悖敵而錄。天覺之黨焉而錄。
奚取也。曰兵有法。期於克敵。不必出自孫吳也。醫有
案。期於療病。不必出自盧扁也。客曰。善巳。又語客曰。
請為子竟其說。禪教之興。本之乘儒教之衰而入。顧
其所以得久行而不廢。則又賴儒教之立也。有如土

苴人倫。粃糠事物。胥天下而入於虗無寂滅之教。世
道人心。且蕩然靡所主持。彼禪者流。即欲雲臥霞餐。
雍容塵拂。以課其所謂向上第一諦。將焉能之。昔王
仲祖劉真常。共訪何驃騎。驃騎看文書。不顧。王謂何
曰。卿何不擺撥常務。應對玄言。那復低頭看此耶。何
曰。我不看此。卿等何以得存。聞者共賞。以為佳。由此
言之。茂卿之為是編。特於忠孝節誼三致意也。其深
乎。其深乎。客以告茂卿。曰善。遂掇幅箋受之。而標其
端。

No. 1649-D
 灋喜志題辭

原夫千流萬派。莫非天一所生。滿字隻言。孰是象三
之外。儻能函三為一。庶幾即佛是心。爰自誕影周星。
通暉漢日。鷲頭峯下。演金口之微言。鷄足山中。舒玉
毫之瑞色。蓮花六葉。白社同開。祇樹雙林。玄風獨暢。
豈非荷持象灋汲引人倫者乎。自匪利根。寧超正果。
別相別名。各喝登堂之棒。說常說寂。共操入室之戈。
有齊脩。有單脩。並擬折衝尊俎。無假觀。無空觀。願言
剖破藩籬。尼師聃。聃師竺。師亦何常。墨歸揚。揚歸儒。
歸斯可受。何用分門立戶。自然識路知家。總屬一因
緣。乳酥流出。便說三次第。羊鹿俱無。七十二君。皆在
鈞陶之內。八萬千歲。即為俄頃之間。此夏丈茂卿所

為志灋喜也。茂卿顯證一乘。深研三藏。謂此岸無非
彼岸。法身即是報身。矧夫忠孝節義之儒。合于清淨。
精微之旨。遠泝東方而下。近沿南宋以前。凡宰官居
士之闡揚。小史稗家之載記。莫不徵引所出。捃摭而
來。即代不數人。人不數語。而機緣交激。若掣劒光。智
藏開明。旁資鞭影。振金聲于覺苑。遠寶路于詞壇。儻
非標表禪宗。縷詳史籍。何以契傳燈之喻。施合轍之
功乎。固知。眼裏有筋。具遊戲於花飛釧動。舌頭無骨。
妙言筌于見色聞聲。寧獨破三學之中堅。抑可謂四
禪之外護者矣。不侫愧臨川之翻譯。乏淨土之脩持。
文力無餘。天機最淺。聊藉阮瞻之語。以自附于玄晏
之一言云爾。　　　莊嚴居士友弟吳亮書

No. 1649-E
 灋喜志自敘

文始曰。一蜂至眇也。亦能遊觀乎天地。一鰕至微也。
亦能放肆乎大海。況人配二儀。超萬有。而可無寥廓
遠大之思乎。幾世出世間。得灋自在。誠往哲消遙之
令圖。而亦今人曠達之玄致也。玉几山人。有物外英
豪錄。昉古參禪學道之士。彚而成編。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]繁者厖雜。簡
者寂寥。譎者𤨏誕。佚者挂漏。余讀未卒業。而為之四
顧。為之躊躇。竊有志焉。暇日山居。橫襟睨古。於諸名
公。次第釆擷。一一校讐。人各具一小傳。盖自晉魏齊

梁。迄于唐宋。按以歷朝本史。或諸名公文集。或散見
本傳。或錯綜于大藏傳燈語錄諸書。裒多益寡纂要
鈎玄。題曰灋喜志。釐為四卷。大都超絕殊勝于世外。
別標一色。而又準乎人情。不違大道。砥名節則依忠
孝。律進退則首清嚴。出則奮蹟麒麟。垂光竹帛。處則
希蹤麋鹿。照耀松蘿。或以理學開基。或以文章命世。
總之遺榮履素。歸于自然。固非謬悠荒唐。恣意枯槁。
作一老頭陀行徑比也。間有韜歛未盡。蕩漾猶存。或
跳躍圓方。互有出入。而清言妙理。亦所亟収讀之如
水鏡浮空。氷壺映座。頓令心膽澄徹。神骨清凉。躁競
之意烟消。而鬱結之衷霧散。學人欲打透關頭。安身
立命。舍是無繇矣。老氏有言。雖有拱譬以先駟馬。不
如坐進此道。其茲灋喜之謂乎。夫灋居三寶之一。至
人秀世。灋所必晞。然有法法而不囿于法。譬如雪山
十大弟子。胷中各具一造化。決不向如來行處投足。
此所謂法法而不囿于法者也。此又灋喜者。所當知
也。　　　延陵　夏樹芳　譔





法喜志目錄


  
  * 卷一
  
  * 東方曼倩
  * 劉更生
  * 曹子建
  * 羊叔子
  * 王茂弘
  * 劉真常
  * 陶士行
  * 謝安石
  * 王右軍
  * 王武岡
  * 剎嘉賓
  * 王喬之
  * 殷中軍
  * 袁彥伯
  * 王坦之
  * 何次道
  * 何幼則
  * 謝仁祖
  * 羅君章
  * 孫興公
  * 許玄度
  * 王簡棲
  * 王苟子
  * 習彥威
  * 戴安道
  * 宋少文
  * 張萊民
  * 陶靖節
  * 劉遺民
  * 周續之
  * 謝康樂
  * 孟　顗
  * 高伯恭
  * 明僧紹
  * 雷仲倫
  * 王彥德
  * 孔德璋
  * 江文通
  * 蕭雲英
  * 何彥德
  * 張孝始
  * 范伯倫
  * 范蔚宗
  * 劉靈預
  * 周彥倫
  * 顏之推
  * 戴仲若
  * 謝慶緒
  * 顏延年
  * 何子晢
  * 劉士光
  * 袁景倩
  * 王淮之
  * 何子季
  * 蘇　瓊
  * 卷二
  
  * 陶貞白
  * 荀公普
  * 劉慧斐
  * 陸佐公
  * 孔彥深
  * 梁敬之
  * 魏伯起
  * 劉　溉
  * 沈休文
  * 劉彥和
  * 崔子約
  * 劉士湮
  * 阮士宗
  * 庾彥實
  * 杜輔言
  * 徐孝穆
  * 徐孝克
  * 李子約
  * 楊越公
  * 張士衡
  * 孫思邈
  * 王仲淹
  * 褚河南
  * 虞文懿

  * 孔頴達
  * 杜克明
  * 司馬喬卿
  * 王子安
  * 駱賓王
  * 武平一
  * 宋廣平
  * 房　琯
  * 元魯山
  * 王右丞
  * 張燕公
  * 嚴挺之
  * 李青蓮
  * 李公度
  * 蘇　晉
  * 韋蘇州
  * 李遐叔
  * 杜子巽
  * 陸鴻漸
  * 李鄴侯
  * 顏魯公
  * 裴晉公
  * 龐道玄
  * 柳柳州
  * 劉夢得
  * 于刺史
  * 李元賓
  * 李習之
  * 權載之
  * 徐　岱
  * 李義山
  * 盧源一
  * 裴　寬
  * 卷三
  
  * 白少傅
  * 李濬之
  * 杜彥之
  * 韋南康
  * 皇甫湜
  * 韓昌黎
  * 裴公美
  * 丁　繁
  * 陳　琡
  * 崔　群
  * 司空表聖
  * 呂許公
  * 李文靖
  * 謝宗源
  * 曾運使
  * 查湛然
  * 楊文公
  * 晁文元
  * 王文正
  * 朱　炎
  * 朱正裕
  * 王中立
  * 王　隨
  * 富文忠
  * 文潞公
  * 杜祁公
  * 范文正
  * 尹師魯
  * 馮當世
  * 夏英公
  * 李　覯
  * 趙清獻
  * 歐陽永叔
  * 司馬溫公
  * 張文定
  * 范忠文
  * 邵康節
  * 王介甫
  * 蘇端明
  * 蘇欒城
  * 米襄陽
  * 文與可
  * 程明道
  * 呂晦叔
  * 楊無為
  * 晁以道
  * 王觀文
  * 劉元城
  * 卷四
  
  * 胡康侯
  * 周濂溪
  * 秦淮海
  * 李伯時

  * 黃魯直
  * 吳德夫
  * 江民表
  * 陳忠肅
  * 李漢老
  * 韓子蒼
  * 呂居仁
  * 張無盡
  * 趙郡王
  * 王以寧
  * 潘待制
  * 徐師川
  * 楊龜山
  * 張魏公
  * 胡致堂
  * 張文忠
  * 王龜齡
  * 游定夫
  * 于　憲
  * 朱晦菴
  * 馮躋川
  * 陸放翁
  * 王龍舒
  * 張南軒
  * 尤遂初
  * 吳明可
  * 葉水心
  * 真西山
  * 錢公相
  * 劉後村
  * 陸省菴
  * 范致虗
  * 吳履齋
  * 饒德操
  * 劉中明
  * 劉經臣
  * 戴道純
  * 楊　圭
  * 李端愿
  * 高世則
  * 趙松雪
  * 黃晉卿
  * 顧仲英
  * 楊鐵崖


法喜志目錄(終)No. 1649
法喜志卷一
氷蓮道人　夏樹芳　輯
窹斗居士　馮　定　閱

東方曼倩

東方朔。字曼倩。平原厭次人。武帝朝上書稱旨。待詔

金馬門。時有正諫法言以為滑稽之雄。元狩三年。帝
鑿昆明池得黑灰。以問方朔。朔曰。可問西域胡道人。
時梵僧摩騰至。因問之。騰曰。此劫灰也。

劉更生

劉向。字子政。一名更生。年十二。隨父任為輦郎。獻賦
頌數十篇。成帝時為光祿大夫。以趙后淫亂著列女
傳。以王氏權太盛作洪範五行傳。上欲用為九卿。數
為王氏所持。居列大夫三十餘年。向甞校書天祿閣。
青藜夜照。往往多見佛書。其著列仙傳云。吾披檢藏
經。緬尋太史撰列仙圖。自黃帝以下迄于今。得仙道
者一百四十九人。其七十四人乃見佛經。

曹子建

曹植。字子建。操次子。十歲善屬文。誦詩書十餘萬言。
邯鄲淳見而駭歎。稱為天人。植每讀佛經。留連嗟玩。
以為至道之宗。遊魚山。聞有聲特異。清颺哀婉。因倣
其聲為梵唄。今法事中有魚山梵。即其遺奏也。植在
日不甚信黃老。著辨道論見意。今載藏經中弘明集。

羊叔子

羊祜。字叔子。平陽人。累遷尚書在僕射。吳陸抗甞稱
其德量。雖樂毅諸葛孔明不能過。祜方五歲。令乳母
於鄰家李氏桑樹下探取金環。李氏驚曰。此亡兒所
失。乃知李氏子祜之前身也。武帝時祜為荊州都督。
日供武當山寺。有問其故。祜曰。前身過多。賴造此寺
故獲中濟。所以供養之情偏重於此。


王茂弘

王導。字茂弘。瑯琊人。官太傅。封始興公。僧人吉友游
建康。善說梵唄。導見之曰。我輩人也。太尉庾亮。光祿
周顗。廷尉桓彝。皆造門結納。名籍公卿間。吉友甞對
導解帶盤薄。尚書卞望之適至。友正容肅然。人問其
故。對曰。王公風期鑑人。卞令範度格物。吾吾當以是
應之耳。

劉真常

劉惔。字真常。沛人。少清遠。家貧晏如。王導深器之。累
遷丹陽尹。時竺法深道徽高扇。譽播山東。惔常為其
弟子。一日法深在簡文坐。惔問道人何以遊朱門。深
曰。君自見其朱門。貧道如遊蓬戶。

陶士行

陶侃。字士行。鄱陽人。初為廣州刺史。有漁於海得文
殊像。送寒溪寺。寺甞經火而像屋無恙。其後侃武昌。
使人迎之。十輩不能舉。既而叢力致之舟。舟輒沒。遂
失其像。時謠曰。侃惟劍雄。像以神標。可以誠致。難以
力招。及遠公剏寺。心祈之。於是像泠然自至。

謝安石

謝安。字安石。陽夏人。少有時名。朝命敦逼皆不就。年
四十餘始應命。出為征西司馬。太元中加太保。居東
山。時與支遁許詢為山水之游。甞詔遁入禁中。講經
多會宗遺文。為守文者所[怡-台+(陋-(阿-可))]。安聞而歎曰。此九方[(栗-木+土)*ㄆ]
之相馬。略玄黃而取神駿也。太和二年。遁辭闕還山。

詔建沃州寺以居之。時安守吳興。以書抵遁曰。思君
積日。計辰傾馳尤甚。知欲還剡自治。為之愴然。人生
如寄耳。頃風流得意之事。殆為都盡。終日戚戚。惟遲
君一來。以晤言消之。一日千載也。

王右軍

王羲之。字逸少。導從子。以骨鯁稱。起家秘書郎。後為
右軍將軍會稽內史。咸康六年於廬山建歸宗寺。請
西天達磨多羅居之。羲之在會稽。聞支遁名未之信。
後遁還剡。羲之詣遁觀其風力。謂曰逍遙可得聞乎。
遁作數千言。羲之遂披襟解帶留連不能巳。

王武岡

王謐。字雅遠。官司徒。甞與遠公書曰。身年四十而衰
同耳順。遠答曰。古人不愛尺璧而重寸陰。觀其所存。
似不在長年耳。檀越既履順而游性。乘佛理以御心。
由此而推。復何羨於遐齡耶。人皆稱公善誘。

郗嘉賓

郗超。字嘉賓。山陽人。少有曠世之度。標志慕佛。加好
行檀。喜隱遯。聞拂衣者必為起屋具器用遺之。支道
林每謂其造微之功足參正始。甚重之。為桓溫府掾。
超問謝安曰。支遁所談何如嵆中散。安曰。嵆努力纔
得其半耳。又問何如殷浩。安曰。亹亹辨論。恐當抗衡
超拔淵源。殷有慚德。後與親舊書云。支公神理所通。
玄挺獨悟。數百年來紹隆大法。令真理不絕。一人而
巳。超甞著五戒文。巳行五戒。更修歲月齋戒。迎中而

食。既中之後。美味甘香一不得甞。

王喬之

王喬之。瑯琊人。有念佛三昧詩曰。妙用在茲。涉有覽
無。神由昧徹。識以照麤。精微自引。因功本虗。泯彼三
觀。思轉豪餘。又曰。嘅自一生。夙之慧識。託崇淵人。庶
藉冥力。思轉豪功。在深不測。至哉之念。注心西極。

殷中軍

殷浩。字深源。以佛經未了。遣人迓支公。支欲往。右軍
曰。淵源思致淵富。故未易當。

袁彥伯

袁宏。字彥伯。陽夏人。自少有逸才。謝安輩甚重之。累
官至東陽郡太守。所著詠史詩及東征等賦。為時盛
傳。甞著漢紀云。西域天竺有佛道焉。變化無所不入。
故能通萬物而大濟群生。漢明帝感夢。乃遣使天竺
問道。圖其像而還。有經數千卷。善為宏闊勝大之言。
所求在一體之內。所明在視聽之外。俗士目之以為
虗誕。然歸於玄微深遠。難得而測。故王公大臣視生
死報應之際。莫不矍然而自失焉。

王坦之

王坦之。字文度。晉陽人。寧康中遷中書令。領丹陽尹。
時桓溫移晉祚。坦之與謝安同心匡輔。卒安社稷。與
支道林相友善。道林甞造即色論曰。色之性也。不自
有色。色不自有。雖色而空。故曰色即為空。色復異空。
論成以示坦之。坦之都無言。支曰默而識之乎。曰既

無文殊。誰能見賞。

何次道

何充。字次道。廬江潛人。風韻閑雅。少以文義見稱。王
導與庾亮竝言於成帝曰。何充器局方槩有萬夫之
望。臣死之日願引充內侍。則社稷無虞矣。及導卒。遂
參錄尚書事。推能用功。不樹私恩。世甚重之。充性喜
釋氏。時庾氷以元舅輔政。奏沙門應盡禮王者。充等
議不應致拜。乃上奏曰。武皇以盛明革命。明帝以聰
聖玄覽。豈此時沙門不易屈膝。顧以不變其修善之
法。所以通天下之志也。疏三上。氷議遂寢。

何幼則

何準。字幼則。充之弟。高尚寡欲。州府交辟不就。初充
為驃騎將軍。勸令仕。準曰。第五之名。何減驃騎。充居
宰輔。權傾一時。而準散帶衡門。不及人事。惟焚香誦
經而巳。其女為穆皇后。

謝仁祖

謝尚。字仁祖。鯤之子。仕晉為鎮西將軍。尚甞夢其父
曰。西南有氣至。當者必死。汝宜建塔造寺可禳之。若
未暇。可於杖頭刻作塔形。見有氣來可擬之。尚寤遂
刻小塔於杖頭。後果有異氣自天而下。直衝尚家。尚
以杖頭指之。氣即回散。闔門獲全。尚於永和四年捨
宅造寺。名莊嚴。

羅君章

羅含。字君章。耒陽人。少時甞晝臥。夢一鳥文彩異常

飛入其口。自此藻思日新。仕為江夏從事。太守謝尚
曰。可謂湘中之琳瑯。讀書好佛。著更生論曰。世皆悲
合之必離。而莫慰離之必合。皆知聚之必散。而莫識
散之必聚。今談者徒云。向我非今我。而不知今我即
昔我耳。達觀者以死生為寤寐。誠哉是言。

孫興公

孫綽。字興公。與高陽許詢俱有高尚之志。初隱會稽。
放情山水。作遂初賦以見志。支道林問綽曰。君何如
許。答曰。高情遠志。弟子早巳服膺。然一詠一吟。許將
生面。甞作天台賦示友人范榮期曰。卿試擲地。當作
金石聲。每至佳句。輙云應是我輩語。哀帝時為著作
郎。撰喻道論左袒佛氏。內典中諸所撰述。俱見弘明
等集。史臣稱綽。有匪躬之節。不徒文雅而巳。

許玄度

許詢。字玄度。高陽人。魏中領軍允曾孫也。澡心學佛。
江左諸公卿翕然仰慕。簡文帝高其風。每月夜必造
焉。清言妙理。至其亹亹。簡文不覺前席。劉真長為時
譚宗。與詢結清言友。每謂人曰。清風朗月。何甞不思
玄度。與支遁講維摩經。詢發一難。眾謂遁不能通。遁
通一義。眾謂詢無以難。詢甞以會稽永興居為崇化
寺。建塔四層。

王簡棲

王巾。字簡棲。瑯琊人。有學業。為齊錄事參軍。作頭陀
寺碑。文精理造。


王苟子

王脩。字苟子。僧意在瓦官寺中。苟子與共語。使其唱
理。意謂王曰。聖人有情否。王曰無。曰聖人如柱耶。王
曰如壽算。雖無情運之者有情。僧意曰。誰運聖人耶。

習彥威

習鑿齒。字彥威。襄陽人。少有志氣。愽學洽聞。以文章
著稱。著晉漢春秋凡五十四卷。晉桓溫辟為從事。累
遷別駕。時有沙門釋道安。俊辯有高才。比至荊州。與
習相見。道安曰彌天釋道安。習曰四海習鑿齒。時人
以為佳對。習甞與道安書曰。承應真履正。明白內融。
慈訓兼照。道俗齊蔭。宗虗者悟無常之旨。存有者達
外身之權。若慶雲東徂。摩尼回耀。雨甘露於豐草。植
旃檀於江湄。庶如來之教復崇於今日。玄波逸響。重
蕩濯於一代矣。

戴安道

戴逵。字安道。譙郡人。性高潔。武陵王晞聞其善鼓琴。
遣人召之。逵對使者破琴曰。戴安道不能為王門伶
人。王子猷過訪。至雪夜乘舟。孝武時累徵不就。甞欲
造無量壽佛。積思三年。刻雕方就。迎置山陰靈寶寺。
郗超見而作禮。撮香在手。勃然煙上。極目雲表。眾皆
歎其神異。

宗少文

宗炳。字少文。好山水。愛遠遊。西陟荊巫。南登衡嶽。慨
焉有尚平之志。因疾還江陵。歎曰名山恐難徧覩。惟

當澄懷觀道。臥以遊之。凡所遊履。圖之於室。每謂人
曰。撫琴動操。欲令眾山皆響。劉裕領荊州。辟為主簿。
答曰。吾棲丘飲谷三十年矣。豈可作王門折腰吏耶。
乃入廬山築室。專修業。甞著明佛論。

張萊民

張野。字萊民。居潯陽柴桑。與陶淵明有婚姻之契。學
兼華梵。累徵不就。庾悅以其貧。徵為散騎常侍。笑曰。
古人以容膝為安。屈志就祿。非吾志也。乃入廬山。依
遠公研味釋典。

陶靖節

陶潛。字淵明。一字元亮。為彭澤令。之官八十日即解
印去。賦歸去來辭。及宋受禪居柴桑。門前植五株柳。
因以五柳自號焉。閑靜寡言。不慕榮利。好讀書。不求
甚解。開卷有得。便欣然忘食。見樹木交蔭。時鳥變聲。
亦復欣然有喜。常往來廬山。使一門生二兒舁以行。
時遠公為西方之社。以書招淵明。淵明曰。若許我飲
即往。許之。遂造焉。甞著搜神記。多載佛之靈驗。

劉遺民

劉程之。字仲思。彭城人。少孤。事母以孝聞。才操自負。
不委氣於時俗。雖寒餓在已。威福當前。其意湛如也。
司徒王謐。丞相栢玄。侍中謝琨。大尉劉裕。後先引薦。
程之力辭。乃之匡山托於遠公。遠曰。官祿巍巍。何以
不為。程之曰。君臣相疑。疣贅相虧。普室無磐石之固。
物情有疊卵之危。吾何為哉。遠然其說。深加器厚。太

尉亦以其志不可屈。與群公議遺民之號旌焉。居山
十五年。修念佛三昧。甞於定中見佛光照地。作黃金
色。又有摩頂授衣之異。若遺民者。真可謂妙觀大儀。
啟心真照。飄靈衣於八極。沉香風以窮年。於遠公之
誓辭。庶幾無負矣。蓮社與盟凡一百二十三人。

周續之

周續之。字通祖。鴈門人。年十二。受業於范𡩋。通五經
五緯。號十經。世稱為顏子。既而入廬山。事沙門慧遠。
布衣蔬食。終身不娶。與劉遺民陶靖節。號潯陽三隱。

謝康樂

謝靈運。玄之孫。家於上虞。少好學。愽覽群藉。文章稱
江左第一。仕宋為永嘉太守。襲祖父封爵。故世稱康
樂。靈運負才傲世。至廬山見遠公。肅然心服。即寺築
臺。譯涅槃經三十六卷。甞撰佛讚曰。惟此大覺。因心
則靈。垢盡智照。數極慧明。三達非我。一援群生。理麤
心行。道絕形聲。菩薩讚曰。若人仰宗。發性遺慮。以定
養慧。和理斯附。爰初四等。終然小住。涉求至矣。在外
皆去。緣覺聲聞讚曰。厭苦情多。無物志少。如彼化城。
權可得寶。誘以涅槃。救爾衰老。肇元三事。翻成一道。

孟顗

孟顗。仕宋為會稽太守。奉佛精懇。謝靈運嘲之曰。得
道應須慧業文人。生天當在靈運前。成佛必在靈運
後。顗深恨此語。然而事佛彌加抗厲。

高伯恭


高允。字伯恭。渤海蓨人。少有奇度。崔宏異之曰。高子
黃中內潤。文明外照。必為一代偉器。仕魏累官中書
令。爵咸陽公。允雖寵貴。家貧自如。武帝甞幸其第。惟
草屋數間。布被縕袍。厨中豉菜而巳。帝曰。古之清貧
有如此乎。賜帛五百疋。粟千斛。甞撰鹿苑賦。與曇始
法師傳。文甚精釆。年九十八無疾而終。

明僧紹

明紹。字承烈。平原鬲人。明經隱居。自號平原居士。齊
高帝欲就見之。時明紹方依遠公居定林寺。遠公問
紹曰。天子若來。居士若為相對。紹曰。山藪之人。正當
鑿坏以遁。若辭不獲。便當依戴公故事。高帝知其意
不可屈。遣人賜以竹根如意。及笋籜冠。宋泰始中甞
游攝山。野老諫曰。山多猛虎毒蛇。所以久絕行迹。紹
曰。毒中之毒。無過三毒。忠信可踏水火。猛虎亦何能
為。乃結茅茨廿許年。不事人世。甞與法度禪師講無
量壽經。夜見金光照室。

雷仲倫

雷次宗。字仲倫。豫章人。隱退不受徵辟。入遠公蓮社。
立館東林之側。及遠公亡。與子姪書曰。吾托業廬山。
事釋和尚三十年。淵匠既傾。良朋亦喪。及今未耄。尚
可勵志西歸。自今巳往。勿以家務相聞。

王彥德

王玄謨。字彥德。祁縣人。素奉佛。甞舉兵伐魏。玄謨為
寧朔將軍。受輔國蕭斌節制。玄謨失律當斬。沈慶之

因諫曰。佛貍威震天下。豈玄謨所能當。且殺戰將徒
自弱耳。乃止。初玄謨將見殺。以觀音示夢得免。後官
至開府儀同三司。年八十二卒。

孔德璋

孔穉珪。字德璋。會稽人。風韻清颯。好文詠。太守王僧
䖍見而重之。引為主簿。與江淹對掌辭筆。甞答蕭子
良疏曰。民早奉提拂之仁。深蒙弘引之訓。至於大覺
明教。般若正源。使民六滯頓袪。五情方勗。回心頂禮。
霍然大悟。

江文通

江淹。字文通。考城人。少孤。釆薪以養母。仕齊累官御
史中丞。彈劾不避貴近。風釆肅然。後封醴陵侯。以詩
賦顯。甞著無為論曰。吾聞大人降迹。廣樹慈悲。破生
死之樊籠。登涅槃之彼岸。闡二乘以誘物。去諸相以
歸真。有智者不見其去來。有心者莫知其終始。湛然
常住。永絕殊途。

蕭雲英

蕭子良。字雲英。敦義愛古。郡人朱百年有至行。及卒。
餽其妻米百斛。蠲一人給其薪。與文慧太子並精佛
理。而子良每招致名僧講諸佛乘。尊法之盛江左未
有。或親為眾僧賦食行水。子良甞夢東方普光世界
天王如來。說淨住淨行法門。因著淨住子二十卷。淨
住者即梵語布薩。謂淨身口意如戒而住也。

范伯倫


范泰。字伯倫。順陽人。仕劉宋為中書郎。繼領國子祭
酒。少帝在位多失。數上封事苦諫。愽覽篇籍。撰古今
善言二十四篇。暮年事佛甚精。於宅西建祇洹精舍。

范蔚宗

范曄。字蔚宗。伯倫之子。仕宋為秘書丞。撰東漢書。有
西域論曰。佛道神化。興自身毒。而二漢方志莫有稱
焉。張騫伹著地多暑濕。乘象而戰。班超惟列其奉浮
屠不殺伐。而精文善導之功靡所傳述。予聞之。其國
殷乎中土。玉燭和氣。靈聖之所降集。賢懿之所挺生。
神迹詭異。則理絕人區。感驗明顯。則事出天外。而騫
超無聞者。豈其道閉往運。數開叔葉乎。

何彥德

何尚之。字彥德。宋文帝時為侍中。帝甞謂尚之曰。范
泰謝靈運常言。六經在濟俗。若求性靈真要。必以佛
理為指南。近見顏延之折達性論。宗炳難黑白論。竝
明至理。開獎人意。若率土皆淳此化。則朕坐致太平
矣。尚之曰。渡江以來。王導周顗。庾亮謝安。戴達許詢。
王蒙郗超。王坦之。臣高祖兄弟。莫不稟志歸依。夫百
家之鄉。十人持五戒。則十人淳謹。千室之邑。百人修
十善。則百人和睦。人能行一善則去一惡。去一惡則
息一刑。此明旨所謂坐致太平者也。時羊元保進曰。
此談非臣所與聞。竊謂秦楚強兵。孫吳吞併。將無取
於此也。尚之曰。夫禮隱逸則戰士息。貴仁德則兵氣
消。以孫吳為志。動期吞併。則將無取乎堯舜之道。豈

特釋教而巳哉。帝悅曰。釋門之有卿。猶孔門之有季
路。惡言不入於耳也。

張孝始

張元。字孝始。河北萬城人。年十六。其祖喪明。元憂泣。
晝夜經行以祈福佑。復誦藥師經。至盲者得視之語。
遂請七僧燃七層燈。轉讀是經七晝夜。每日行道祝
曰。元為孫不孝。使祖喪明。今以燈光竝施法界。乞祖
目還明。元求代闇。是夜夢。一神僧以金篦刮其祖目。
三日遂瘥。

劉靈預

劉虬。字靈預涅陽人。抗節好學。宋太始中為當陽令。
後徙居江陵。竟陵王累辟不就。報書曰。暢餘音於山
澤。托暮情於魚鳥。遂斷穀餌朮。麻衣草履。長齋禮誦。
六時不缺。註華嚴法華二經。

周彥倫

周顒。子彥倫。建康人。顒於鍾山西立隱舍。清貧寡欲。
終日長蔬。王儉問曰。山中何所食。顒曰。赤米白鹽。綠
葵紫蓼。後應詔出仕。累官國子博士。明帝頗好玄理。
而所為多慘毒。顒不為顯諫。輙誦經中因緣辠福之
事。帝亦為之少止。太子甞問顒卿精何如胤。顒曰三
塗八難。共所未免。然各有累。太子曰其累伊何。顒曰
周妻何肉。顒甞建山茨寺於鍾山。今草堂寺是也。

顏之推

顏之推。字子分。西魏武平中為黃門侍郎。舉家蔬食。

深崇佛教。有顏氏家訓行於世。其歸心篇曰。神仙之
事。頗為虗放。縱使得仙。終當有死。不勸汝曹學之。佛
家三世之事信而有徵。家素歸心。勿生輕慢。其間妙
旨具於經論。不復於此贊述。

戴仲若

戴顒。字仲若。逵之子。才巧如其父。江夷甞托顒造觀
音像。積年未成。夜夢神曰。江夷與觀音機緣未契。可
改為彌勒。顒即馳報而夷書巳至。俱於此夕感夢。觸
手成妙像。今在會稽龍華寺。顒超逸多風。以剡縣多
名山。故世居剡。桐廬復多名山。故復居桐廬。巳又愛
吳下佳山水。復游吳下。吳中好事者。共為築室。至聚
石開㵎以居之。甞著逍遙論。註禮中庸篇。永初嘉中
累徵不就。

謝慶緒

謝敷。字慶緒。會稽人。崇信釋氏。初入太平山中十餘
年。以長齋供佛為業。招引同事化導不倦。以母老還
南山若耶中。內史郗愔表薦之。徵博士不就。郗尚書
甞曰。謝慶緒識見雖不絕人。可以累心處都盡。

顏延年

顏延之。字延年。瑯琊人。官至太常卿。居身清約。不營
財利。子竣既貴重。權傾一朝。凡所資供。延之一無所
受。宅宇如舊。見竣起宅。謂曰。善為之。無令後人笑汝
拙也。釋慧亮過江。止何園寺。講蓮花大小品十地等。
延之眷德流連。每歎曰。安汰吐珠玉於前。斌亮振金

聲於後。清言妙緒。將絕復興。

何子皙

何點。字子皙。偃之子。尚之孫。點明目秀眉。容貌方雅。
不以門戶自矜。或駕柴車。或躡草履。隨意所適必醉
歸。人謂之通隱。梁武帝賜以鹿皮巾召見。引入華林
園。詔拜常侍。點以手捋帝鬚曰。乃欲臣老子耶。遂辭
去。一時名士如陳郡謝瀹。吳國張融。會稽孔德璋為
莫逆友。點門世信佛。以會稽山多靈異往游焉。居若
耶山雲門寺。兄求弟胤。竝從棲遯。世號點為大山。胤
為小山。求為東山。

劉士光

劉歊。字士光。平原人。奉母兄以孝弟聞。母每病夢歊
進藥。翌日有問。弟劉訏常戴穀皮巾。披衲衣。每游山
山澤。留連忘返。訏善玄言。尤精釋典。與兄歊聽講鍾
山。因共卜築有終焉之志。歊所著有革終論。以為形
之於神。逆旅之館耳。既死神去。館乃速朽。世稱其達。
卒謚貞節先生。

袁景倩

袁粲。字景倩。幼孤好讀書。及長有風操。甞著妙德先
生傳。仕宋累官尚書左僕射。出鎮石頭城。為劉僧靜
所殺。子最以身衛父俱死。粲語最曰。我不失為忠臣。
汝不失為孝子。逸士顧歡偏主道教。粲為論以駁之。
謂孔老教俗為本。釋氏出世為宗。發軫既殊。其歸亦
異。又仙道以變形為尚。泥洹以陶神為先。變形者。白

首窮玄。而未能無死。陶神者。塵惑日損。而湛然常住。

王淮之

王淮之。字元會。瑯琊人。世尚儒業。不信佛法。常謂身
神俱滅。寧有三世耶。元嘉中為丹陽令。病絕少蘇。時
建康令賀道力省疾。淮之語道力曰。身死神存。始知
釋教不虗。道力曰。明府生平置論不爾。今何見而輙
異之耶。淮之斂容答云。神實不盡。佛氏不可不信。語
訖而終。

何子季

何胤。字子季。少好學。師事沛國劉巘。受易及禮記毛
詩。時入鍾山定林寺聽內典。仕齊為建安太守。每伏
臘放囚還家。依期而返。胤甞與門人議蔬食。門人上
疏曰。變之大者無如死生。死生之所重無踰性命。性
命之於彼極切。滋味之在我可賒。如云一往一來生
死常事。則傷心之慘行亦自及。胤之末年遂絕血味。

蘇瓊

蘇瓊。字珍之。武強人。為清河太守。郡父老甞獻瓜二
頭。瓊置梁上終不割。性喜禪理。有沙門入謁。意欲徵
債。瓊竟日與之談玄。沙門無從啟口。弟子問故。沙門
曰。每見府君。徑將我入青雲間去。何由得論地上事
耶。遂焚其券。

法喜志卷一

