











法喜志卷四
氷蓮道人　夏樹芳　輯
寤斗居士　馮　定　閱

胡康侯

胡安國。字康侯。崇安人。紹聖中進士。累官紛事中。謝

良佐嘗稱其如大冬嚴雪。百萎死而松栢獨秀。所著
有春秋傳。卒謚文定。公久依上封。秀禪師得言外之
旨。崇寧中過藥山。有禪人舉南泉斬猫話問公。公答
偈曰。手握乾坤殺活機。縱橫施設在臨時。玉堂兔馬
非龍象。大用堂堂總不知。又寄上封詩曰。祝融峯是
杜城天。萬古江山在目前。須信死心元不死。夜來秋
月又同圓。

周濂溪

周敦頤。字茂叔。春陵人。因游廬山樂其幽勝。遂築室
焉。時佛印寓鸞溪。公謁之。相與講道。問曰。天命之謂
性。率性之謂道。禪門何謂無心是道。師曰。疑則別參。
公曰。參則不無。畢竟以何為道。師曰。滿目青山一任
看。公有省。一日忽見牕前草生。乃曰與自家意思一
般。以偈呈師曰。昔本不迷今不悟。心融境會豁幽潛。
草深牕外松當道。盡日令人看不厭。遂請師作青松
社主以媲白蓮故事。茂叔太極圖。其源從陳搏來。搏
師麻衣。今正易心法。是麻衣涯公之傳。東林總公廣
之也。總公門公門人弘益有書曰。性理之學實起於
東林涯總二師。總以授周子。故劉後村詩云。濂溪學
得自高僧。虞伯生亦曰。宋儒惟濂溪康節二公。於佛
書早有所得。

秦淮海

秦觀。字少游一字太虗。少豪雋。強志盛氣。好大而見
奇。元祐初以薦起。累遷國史編修官。坐蘇軾黨謫監

青田酒稅。嘗寓僧寺中有詩云。市區収罷魚豚稅。來
與彌陀共一龕。忌者執詩以劾。復以謁告寫佛書為
辠。削秩從郴州。巳徙橫州雷州藤州。徽宗朝自藤州
召還。出游華光寺。為客道夢中長短句。索水欲飲。水
至笑視之而卒。夢中之作。有飛雲當面化龍蛇。夭矯
轉空碧。醉臥古藤陰下。了不知南北。則公之去來。可
謂逍遙無礙矣。曾作五百羅漢記。歷落如畵。有法寶
長老贊曰。欲老不老。八反九倒。昔是西菴。今為法寶。
又建隆和尚銘曰。大因緣。十八年。結跏坐。帶力眠。汝
鼻孔。未撩天。呼我作。無事禪。其他禪語一一勝妙。

李伯時

李公麟。字伯時。舒州人。元祐進士。博雅能詩。多識奇
字。工於畵馬。不減韓幹。秀和尚呵之曰。汝士大夫以
畵名。矧又畵馬。期人誇以得妙。妙入馬腹中亦足懼。
伯時由是絕筆。秀勸畵觀音像以贖過。黃魯直愛作
豔辭。人爭傳之。秀呵曰。翰墨之妙甘施此乎。魯直笑
曰。又當置我於馬腹中耶。秀曰汝以豔語動天下人。
淫心不止。馬腹正恐墮泥犁耳。魯直從是絕不作豔
辭。

黃魯直

黃庭堅。字魯直。號山谷。蘇子膽見其詩文。歎其獨立
萬物之表。舉進士為著作郎。紹聖間。為章惇蔡京所
嫉。謫涪州別駕。嘗參黃龍死心新禪師。有省。在黔時。
止酒絕慾。讀大藏經三年。嘗曰。利衰毀譽。稱機若樂。

此八風於四威儀中未嘗相離。雖古之元聖大智。有
立於八風之外者乎。公有發願文曰。我從昔來。因癡
有愛。飲酒食肉。增長愛渴。入邪見林。不得解脫。今者
對佛發大誓願。願從今日盡未來世。不復飲酒。願從
今日盡未來世。不復食肉。願我以此盡未來際。根塵
清淨。具足十忍。不由他教。入一切智。隨順如來。於無
盡眾生中現作佛事。稽首如空。等一痛切。嘗答胡逸
老書云。君遂歸心於禪悅。何慰如之。可試看楞嚴圓
覺二經反觀自己。是何道理。既為大丈夫。須辦大丈
夫事耳。又與周才翁云。思公窮悴。守道不渝。盖古人
所難也。然巳知求道於生死之際。則世累目輕。但未
直下撥塵見己耳。投子聰禪師。海會演禪師。道行高
重。皆可親近。若從文章之士。學妄言綺語。只增無明
種子也。

吳德夫

吳恂。字德夫。官至秘書。參晦堂禪師。師曰。平生學解
記憶多聞即不問。却問父母未生巳前時道將一句
來。公擬議。堂以拂子擊之。即領深旨。呈以偈曰。咄這
多知俗漢齩盡古今公案。忽於狼藉堆頭。拾得𧏙螂
糞彈。明明不直分文。萬兩黃金不換。等閑拈出示人。
止為走盤難看。

江民表

江公望。字民表。睦州人。徽宗朝左司諫。時陳祐論曾
布罷去。公望入對曰。陛下臨御以來。易三言官。逐十

諫臣。非天下所願望也。夫諫臣養之不可不素用之
不可不審。聽之不可不詧。去之不可不慎。時以為名
言。後疏劾蔡京坐貶。士論惜之。家居蔬食清修。一無
愛染。嘗著菩提文。念佛方便文以勸道俗。又嘗書於
家塾曰。利根之人。念念不生心心無所。六根杳寂。諸
識銷落。法法全真。門門絕待。瞥爾遂成。真如實觀。初
機後學。一心攝念如來。即使營辦家事。種種作務。亦
自不相妨礙。若能都攝六根。淨念相繼。不過旬日。便
成三昧。是故上根大器。一念直超。平展之流。善觀方
便。

陳忠肅

陳瓘。字瑩中。南劍人。少年登上第。性閑雅。與物無競。
見人之短未嘗面折。伹微示意警之而巳。嘗為右司
諫。極論蔡京蔡卞。連謫通台楚三州。立朝骨鯁。有古
人風烈。卒謚忠肅。自號了翁。公初尚雜華。頗有所詣。
及會明智法師。叩天台宗旨。明智示以止觀上根。不
思議境。以性奪修。成無作行。忽有契悟其謫居海上。
未嘗有不滿意。惟尅念西歸。會作延慶寺淨土院記。
又嘗謁靈源清公。執聞見以求解會。清公曰。執解為
宗。何日偶諧。公乃開悟。寄師偈曰。書堂兀兀萬幾休。
日暖風柔草木幽。誰識二千年底事。如今只在眼睛
頭。

李漢老

李邴。字漢老。濟州任城人。崇寧中官翰林學士。後拜

參知政事。謚文敏。有草堂集一百卷。公浮游塵外。心
醉祖。道有年。聞大慧示眾語曰。庭前栢樹子。今日重
新舉。打破趙州關。特地尋言語。敢問既是打破趙州
關。為甚麼却特地尋言語。後以書咨決曰。近扣籌室。
伏蒙激發。忽有省入。顧惟根識暗鈍。平生學解盡落
情見。一取一捨。如衣壞絮行草棘中。適自纏擾。今一
笑頓釋所疑。欣幸可量又書曰。比蒙誨答備悉深旨。
邴自驗者三。一事無逆順。隨緣即應。不留胸中。二宿
習濃厚。不加排遣。自爾輕微。三古人公案。舊所茫然。
時復瞥地。非大宗匠委曲垂慈。何以致此。

韓子蒼

韓駒。字子蒼。政和中進士。從學於蘇轍。評其詩似儲
光義。盖江西詩派之一也。嘗問道於草堂清禪師云。
近聞傳燈。頗合於心。但世緣未易消釋。須有切要明
心處。母吝指教。清答云。欲究此事。善惡二途皆勿萌
於心。能障人皆智眼。文字亦不必多看。塞自悟之門。
子蒼得旨乃述意云。鍾䁀山林無二致。閒中意趣靜
中身。都將聞見歸空照。養性存心不問人。

呂居仁

呂本中。字居仁。宣和中為樞密院編修官。兼侍講。卒
謚文清。居仁性清約。以躭禪而病。癯癯不勝衣。作江
西傳衣詩派圖。推山谷為詩祖。列陳無巳等二十五
人為法嗣。甞致書問大慧禪要。慧答書曰。千疑萬疑
只是一疑。話頭上疑破。則千疑萬疑一時破。若一向

問人佛語如何。祖語又如何。諸方老宿語又如何。永
劫無悟時也。居仁自是有省。每以前路資糧為念。嘗
有詩云。病知前路資糧少。老覺平生事業非。紹聖丙
寅夏六月。趺坐而逝。考其修蘊。定知稛載而去矣。又
嘗曰。予病不能蔬食。惟有五味爽口之責。作詩自戒。
君不如屈大夫。夕餐伹秋菊。又不如顏平原。米盡旦
食粥。雖知舌本欠滋味。頗覺和氣充其腹。癡人涴腥
羶。杯盤眩紅綠。四方釆珍異。亦未極所欲。何如野僧
飯。菜羮下脫粟。竹間新筍大如椽。樹頭老耳肥如肉。
亦不見蟹躁擾。亦不見牛觳觫。石郎愛惜韭蓱虀。晉
侯睥睨熊蹯熟。以此為重輕。與君未為福。

張無盡

張商英。字天覺。號無盡居土。童兒日記萬言趙抃薦
之。召赴關。袖草茅憂國書以進。徽宗朝拜相。是夕彗
星滅。久旱大雨。御書商霖二字賜之。公初不信佛。後
見維摩經信手開視。有云此病非大地。亦不離大地。
倐然會心。後漕江西。見兜率悅禪師相與夜話。公曰。
比看傳燈尊宿機緣。惟疑德山托鉢話。悅曰若疑此
話。其餘即是心思意解。何曾至大安樂境界。公憤然
就榻屢起。夜將五皷。不覺踢飜溺器。忽大有省發。即
扣悅門謂悅曰。巳捉得賊了也。悅曰。贓在何處。公擬
議。悅曰都運且寢。翌日公投偈曰。皷寂鐘沉托鉢回。
巖頭一拶語如雷。果然只得三年活。莫是遭他授記
來。悅於是焚香付囑曰。等閒行處。步步皆如。雖居聲

色。寧滯有無一心靡異。萬法非殊。臨機不礙。應物無
拘。飜身魔界。轉脚迷途。了無逆順。不犯工夫。未幾悅
入滅。公奏謚號真寂。宣和四年十一月黎明。公卒。口
占遺表命弟子書之。仍作偈曰。幻質朝章八十一。漚
生漚滅誰人識。撞破虗空歸去來。鐵牛入海無消息。

趙郡王

趙令衿。號超然。太祖五世孫。靖康初論事被謫。高宗
召見。令衿奏乞留張浚趙鼎。以言不合罷歸。後襲封
安定王。公在南康時。政成事簡。多與禪衲游。公堂間
為摩詰丈室。適圓悟禪師奉旨來居甌阜。公欣然就
其鑛錘。悟不少假。公固請。悟曰。此事要得相應。直須
是死一回始得。公默契。因自疏曰。家貧遭劫。誰知盡
底不存。空室無人。幾度賊來亦打。悟見。囑令加護。

王以寧

王以寧。湘潭人。由太學任鼎澧帥。靖康初金兵入𡨥。
以寧遣兵入援解太原圍。建元中。以宣撫司制置襄
鄧。招諭桑仲等來降。以寧嘗過雪峯。問道於真歇禪
師曰。予昔訪宏智大師。師令讀起信論。謫官天台時
於鄰僧僧得之。披閱再三。竊有疑焉。是書為大乘人
作。破有蕩空。一法不留之書也。而末章以繫念彌陀
往生淨土為言。其旨何歟歇。曰。實際理地。不受一塵。
萬行門中。不捨一法。子欲壞世間相。棄有歸空。然後
為道耶。以寧默然。

潘待制


潘良貴。字子賤。金華人。政和間進士。官直龍圖閣。宰
相呂頤浩嘗造良貴曰。旦夕當引入兩省。良貴退語
人曰。用人自宰相事。何可握手密語。先示私恩。若士
大夫受具籠絡。何以立朝。即日乞就外補。父喪。家貧
無以葬。高宗賜錢五十萬緡。清風高節。凜然當世。年
四十回心祖闈。所至挂鉢。隨眾參叩。後依佛燈守珣
禪師。久之不契。因訴曰。良貴只欲知死去如何。珣曰。
好箇封皮且留著使用。而今不了不當。忽被他換却
封皮。卒無整理處。又以南泉斬猫兒話問。珣曰。爾只
管理會別人家猫兒。不知走却自家狗子。公於言下
如醉而醒。

徐師川

徐俯。字師川。分寧人。建炎中累官僉書樞密院事。長
於詩。所著有東湖集。父禧。元豐中禦𡨥死節。謚忠愍。
俯嘗侍先龍圖謁法昌禪師。及靈源禪師語論終日。
公聞之藐如也。及法昌歸寂在談笑間。公異之。始篤
信此道。後丁父憂。即命靈源至孝址說法。源登座問
答巳。乃曰。諸仁者。只如龍圖。平日讀萬卷書。如水傳
器。無有遺餘。且道尋常眷在甚麼處。而今捨識之後。
這萬卷書的。又却向甚麼處去也。公聞灑然有得曰。
吾無憾矣。源下座問曰。學士適來見箇甚麼便如此
道。公曰若有所見則鈍置和尚去也。源曰恁地則老
僧不如。靖康初。與朝士同志者。挂鉢於天寧寺之擇
木堂。力參圓悟。悟亦喜其見地超邁。一見至書記僚。

指悟頂相曰。這老漢脚根獨未點地在。悟[((白-日+田)/廾)*頁]面曰。甕
裏何曾走却鼈。公曰。且喜老漢脚根點地。

楊龜山

楊時。學中立。將樂人。從二程游。得河洛之傳。累官諫
議大夫。諸所論立皆關世道。高宗時除工部侍郎。世
號龜山先生。謚文肅。嘗曰微生高乞醯與人。孔子以
為不直。維摩經云。直心是道場。儒佛至此實無二理。
與東林總禪師友善。謂師曰。禪學雖高。却於儒道未
有所得。師曰。儒道要緊處。也記得些子。且道君子無
入而不自得。得個甚麼。中立默然。

張魏公

張浚。字德遠。宜公南軒之父也。高宗時累官右僕射。
兼知樞密院事。始終不主和議。為秦檜所嫉。所著有
五經解。及雜說文集。孝宗朝封魏國公。謚忠獻。公嘗
問道於圜悟勤禪師。師曰。巖頭云。却物為上。逐物為
下。若能於物上轉得疾。一切立在下風。復示以偈曰。
收光攝彩信天真。事事圓成物物新。內若有心還有
物。何能移步出通津。公伏膺投偈曰。教外單傳佛祖
機。本來無悟。亦無迷。浮雲散盡青天在。日出東方夜
落西公之母秦國夫人。嘗問道於大慧禪師。夫人疾
亟。曰妙喜老師此生無復見也。我有私恩未報。時大
慧居宜春。公三走介趣之。兼程而至。夫人巳捐館矣。
公遂舘師於光孝寺之東堂。盡誠供奉以慰秦國之
願云。


胡致堂

胡寅。字明仲。崇安人。建炎中拜起居郎。諸子嘗侍坐。
數杯之後。歌孔明出師表。誦陳了翁奏章曰。可謂豪
傑之士也。後為秦檜所忌。謫新州。著論語詳說。及讀
史管見數十萬言。學者稱為致堂先生。王隨刪傳燈
錄。改名玉英集。公作敘曰。傳燈所載。釋子以葛藤目
之。今獨取其敷揚明白。庶易考其是非。若夫說秘怪。
舉詩句。類俳優。夸誑誕者則盡削之。觀少林啟迪姬
光。警發梁武。莫非的確要論。烏有如來流蘿蔓轇轕。
不可致詰者哉。

張文忠

張九成。字子韶。錢塘人。受學楊時之門。紹興初。以直
言對䇿。上及兩宮。下及閹寺。忠憤激烈。無所顧避。仕
至禮部侍郎。贈太師崇國公。謚文忠。早業進士之暇。
篤志釋典。嘗謁靈源明禪師叩宗旨。師令看趙州庭
前栢樹子話。久無所入。謁胡文定公。咨盡心行巳之
道。胡告以將語孟談仁義處類作一處看。則要在其
中。公稟受其語。造次不忘。一夕如廁。思惻陰之心仁
之端也。正沈默間。忽聞蛙鳴。不覺舉庭前栢樹子。驀
成頌曰。春天夜月一聲蛙。撞破虗空共一家正恁麼
時誰會得。嶺頭脚痛有玄沙。公嘗奉祠得請。詣徑山
問格物之旨。妙喜曰。公只有格物而不知物格。公聞
之。恍如夢覺。題於壁曰。子韶格物。妙喜物格。欲識一
貫。兩箇五百。公從是參道。得法自在。號無垢居士。嘗

感歎曰。凡聞徑山老人所舉因緣。無不豁然四達。如
千門萬戶。不消一踏而開。公在朝。與秦檜和議不合。
坐貶南安。一十四年。未嘗以得失芥蔕。識者莫不高
其風。

王龜齡

王十朋字龜齡。樂清人。紹興中廷對第一。累官龍圖
學士。謚忠文。朱晦翁嘗稱之曰。光明正大。磊磊落落。
君子人也。幼嘗夢游天台石橋看一石碑。有神僧數
百出迎。指公示眾曰。彼前身嚴首座也。曾寫此碑。後
親到石橋。與夢中所見之境無異。遂留詩云。石橋未
到巳先知。入眼端如入夢時。僧喚我為嚴首座。前身
會寫石橋碑。

游定夫

游酢。字定夫。建陽人。師事可南二程子。第進士。累官
監察御史。嘗致書於開福寧禪師曰。儒者執五常。欲
各盡其分。釋氏謂世間虗妄。要人反常合道。旨殊用
異。何歟。師答曰。人溺塵情愛網。晝思夜度。無一息之
停。須力與之決。収其放心。死生乃可出。若只括其同
異。揭揭焉盡分於郛廓之間。我習內熏。愛緣外染。於
道何能造合。能反厥常。則心自通。道自合。不然。難以
口舌爭也。定夫又問造道必有要法。師曰。道不在說
與示也。說示者方便耳。須用就巳知歸。外求有相佛。
與汝不相似也。定夫默然。

于憲


于憲。侍郎張九成之甥也。常隨舅氏自嶺下歸淦。九
成令拜大慧禪師。憲曰素不拜僧。曰汝姑叩之。憲遂
舉子思中庸天命之謂性三句以問。慧曰。凡人不知
本命元辰下落處。又要牽好人入火坑。如何聖賢於
打頭一著不鑿破。憲曰。吾師能為聖賢鑿破否。慧曰。
天命之謂性。便是清淨法身。率性之謂道。便是圓滿
報身。修道之謂教。便是千百億化身。憲以告舅氏。曰
子拜何辭。

朱晦菴

朱憙。字元晦。婺源人。少年不樂讀時文。因聽一尊宿
談禪。直指本心。遂悟昭昭靈靈一著。年十八。從劉屏
山游。屏山意其留心舉業。搜之篋中。惟大慧語錄一
帙而巳。金城錄謂公之學得於道謙禪師。公嘗致書
問師云。向蒙妙喜開示。從前記持文字。心識計較。不
得置絲毫詐在胸中。但以狗子話時時提撕。願投一
語警所不逮。師答曰。某二十年不能到無疑之地。後
忽知非。勇猛直前。便是一刀兩段。把這一念提撕狗
子話頭。不要商量。不要穿鑿。不要去知見。不要強承
當。公於言下有省。有久雨齋居誦經詩曰。端居獨無
事。聊披釋氏書。暫息塵累牽。超然與道居。門掩竹林
幽。禽鳴山雨餘。了此無為法。身心同晏如。

馮濟川

馮楫。字濟川。號不動居士。自壯叩諸名宿。雖在仕塗。
不忘學佛。居龍門從佛眼游。偶一童子趨庭吟曰。萬

象之中獨露身。佛眼拊公背曰好聻。公於其契入。後
帥瀘南。篤志淨業。所至勸發道俗。兵興以來。教藏煨
燼。公發願從建炎後。凡名山巨剎藏經殘失者。給與
俸祿印施補之。足五千餘卷者凡四十八藏。有偈曰。
我賦耽癡癖。視財等空虗。不作子孫計。不為聲色娛。
所得月俸給。惟將贖梵書。庶使披閱者。咸得入無餘。
古佛為半偈。尚乃捨全軀。是以不惜財。開示諸迷途。
借問惜財者。終日校緇銖。無常忽到日。寧免生死無。
紹興三十二年。以給事中乞休。一日忽報親朋。期以
十月三日告終。至日設高座。見客如平日。辰巳間降
階望闕肅拜。復登座書偈曰。初三十一。中九下七。老
人言盡。龜哥眼赤。書畢。拈拄杖按膝而化。

陸放翁

陸游。字務觀。仕至華文閣待制。封謂南伯。孝宗朝。南
臺劾其恃酒頹放。因自號曰放翁。嘗問松源嶽禪師
云。心傳之學可得聞乎。師曰。既是心傳。豈從聞得。公
領解呈偈曰。幾度驅車入帝京。逢僧一例眼雙青。今
朝始覺禪家別。說有談空要眼聽。公居鏡湖時。有塗
毒䇿禪師往來寖厚。䇿往雙徑受生。餘七日跏趺而
逝。公哭以詩曰。岌岌龍門萬仞傾。翩翩隻影又西行。
塵侵白拂繩牀冷。露滴青松卯搭城。遙想再來非四
大。尚應相見話三生。放翁大欠修行力。未免人間愴
別情。

王龍舒


王日休。字虗中。自號龍舒居士。為國學進士。作六經
訓傳數十萬言。一且捐之曰。是皆業習。非究竟法。吾
其為西方歸乎。自是一意念佛。年六十。布衣蔬茄。重
研千里。以是誨人。閒居持戒甚嚴。坐必宴寂。臥必冠
帶。面目奕奕有光。見者知為有道之士。有淨士文行
於世。凡修持法門。感驗彰著。具有顛未。

張南軒

張栻。字敬夫。嘗問萬菴顏禪師曰。見即便見。擬思即
差又作麼生。師曰。還問不知有。公曰。政當知有時如
何。師曰。聞聲見色只如常。公豁然有省。乃留偈曰。聞
聲見色只如常。熟察精麤理自彰。脫似虗空藏碧落。
曾無少剩一毫芒。師然之。公僭心經史。動以古聖賢
自期。孝宗朝直秘閣。累官吏部侍郎。謚曰宣。所著有
論孟大極諸書。學者稱為南軒先生公疾革。定叟求
教。公曰。蟬蛻人欲之私。春融天理之妙。語訖而逝。

尤遂初

尤袤。字延之。梁谿人。紹興中進士。眾擬延之為秘書
丞。張南軒得報曰。此真秘丞矣。聞釋氏出世之法。見
廬山歸宗禪師。欲謀隱計。朱元晦寄詩。有逃禪公勿
遽。且畢區中緣之句。出守台州。孝宗臨軒親遣曰。南
台有何勝槩。延之曰。太平洪福。國清萬年。上曰。聞石
橋應真是五百強漢。時忽出現。鄉以何法處之。延之
報拳曰。臣有金剛王寶劍在。上喜。書遂初老人四字
賜之。到台一以慈愛蒞民。官至禮部尚書。謚文簡。所

著有遂初小稿六十卷。內外制三十卷。

吳明可

吳芾。字明可。仙居人。舉進士。累官龍圖閣直學士。前
後守六郡。吏畏民懷。嘗曰覩官物當如巳物。視公事
當如私事。與其得辠於百姓。寧得辠於上官。為文豪
徤峻整。有表奏五卷。詩文三十卷。以淳熈五年逸老
於休休堂。時簡堂和尚自天台景星巖再赴隱靜。公
和淵明詩十三篇送行。其一曰。師心如死灰。形亦如
槁木。胡為衲子歸。似響答空谷。顧我塵垢身。正待醍
醐浴。更願張佛燈。為我代明燭。

葉水心

葉適。字正則。永嘉人。淳熙中進士。雄文奧學推重當
世。紹熈中徧歷華選。嘗密助趙汝愚定䇿。上疏辨朱
熹之誣。官至寶謨閣學士。謚忠定。所著有水心等集
諸書。公以佛書條項甚多。相反處亦不少。往問石巖
璉禪師。師曰。佛以戒定慧為宗。心境不感諸緣。水流
花開。鳶飛魚躍皆吾性真。要在千差一照。事理渾融。
日久月深。真空妙智自印本心矣。若能收視返聽。心
外原無別佛。不必問條項多言相反也。適由是知歸。
與朱子書云。適在荊州。無事讚佛書。乃知世外瓌奇
之說。本不與道相亂。良由讀者不深考也。

真西山

真德秀。字景元。慶元中進士。累官參知政事。世稱西
山先生。謚文忠。公帥湘州時。潭人為立生祠。深於禪

學。嘗謂遺教經以端心正念為首。而深言持戒為智
慧之本。至謂制心之道。如牧牛。如御馬。不使縱逸。去
瞋止妄。息欲寡求。然後由禪定造智慧。具有漸次階
級。非謂一超可入如來地也。又云。予讀楞嚴經。觀世
音以聞思修為圓通第一。其曰初於聞中。入流亡所。
所入既寂。動靜二相了然不生。如是漸增。聞所聞盡。
盡聞不住。覺所覺空。空覺極圓。空所空滅。生滅既滅。
寂滅現前。答能如是圓拔一根。則諸根皆脫。於一彈
指頃。徧歷三空。即與諸佛無異矣。又讀金剛經至四
果。乃廢經而歎曰。須陀洹所證。則觀世音所謂初於
聞中入流亡所者耶。入流非有法也。惟不入六塵。安
然常住。斯入流矣。至於斯陀含名一往來而實無往
來。阿那含名為不求而實無不來。盖往則入塵。來則
返本。斯陀含雖能來矣而未能無住。阿那含非徒不
往而亦無來。至阿羅漢則往來意盡。無法可得。然則
名雖四果。實一法也。伹歷三空有淺深之異耳。

錢公相

錢象祖。字公相。錢塘人。寧宗時問道於保寧全禪師。
又參護國此菴元禪師。師曰。欲究此事。須得心法兩
忘乃可。法執未忘。契理亦非悟也。公曰。纔涉脣吻。便
落意思如何。師曰。本自無瘡。勿傷之也。公渙然有得。
自左丞相歸。日修淨業。

劉後村

劉克莊。字潛夫。號後村。淳祐中遷秘閣修撰。克莊生

有異質。為文援筆立就。真德秀以學貫古今。文追騷
雅薦之。有十釋詠。其達磨詠曰。直以心為佛。西來說
最高。始知周孔外。別自有英豪。圖澄詠曰。值亂行何
適。隨緣住亦安。能將石虎輩。只作海鷗看。

陸省菴

陸沅。號省菴居士。尚書左丞陸佃之孫。任福建提舉。
中交代鄭興裔之言。閑退於家。客至語及。必合爪曰。
沅與鄭歷却中冤耳。謹當以善法解之。否則彼此酬
酢無了時也。居常持法華經。晨起即澡浴焚香。目不
他瞬。首倡偈曰。盥手清晨貝葉開。不求諸佛不禳災。
世緣斷處從他斷。劫火光中舞一迴。然後開卷而讀。
不緩不忽。聲如貫珠。有清晨三度到靈山之句。又閱
毗盧大藏。凡台教律部。少林心宗。靡不參究。

范致虗

范沖。字謙叔。一字致虗。甲翰苑守豫章。謁圓通道旻
禪師曰。某宿世作何福業。今生墮在金紫囊中。去此
事稍遠。旻呼內翰。公應諾。旻曰何遠之有。公為躍然。

吳履齋

吳潛。字毅夫。號履齋。正肅公柔勝之子。理宗朝拜相。
後為賈似道所排。遂謫循州。宿楓亭接待寺。與僧曰。
昔文殊告世尊曰。我初入不思議三昧。繫心一緣。所
謂繫心一緣。如日觀月觀。眉間毫相。與鼻準白之類。
事雖淺近。理實幽微。如趙州云。老僧十二時。惟粥飯
二時是雜用心。溈山問嬾安云。汝十二時當作務。安

云牧牛。溈云作麼生牧。安云。一回入草去。驀鼻拽將
來。此皆繫心一緣也。自後尊宿又生生巧妙方便。令
學者看箇話頭。如狗子佛性。麻三斤。乾屎橛。青州布
衫。庭前栢子之類。都是理路不通處。教人取次看一
則。看來看去。疑來疑去。十二時中。常不放捨。忽然鼻
孔噴地一下。即是當人安身立命處。此皆繫心一緣
之證據也。公於法門得大自在。其在循州豫知死日。
語人曰。吾將逝矣。夜必雷雨。巳而果然。作詩端坐而
逝。封許國公。

饒德操

饒節。字德操。臨川人。以文章著稱。曾子宣魏了翁皆
與之遊。往來襄鄧間。甞令其僕守舍。一日見僕歸。占
對異常。怪問之。僕曰。守舍無所用心。聞隣寺長老有
道價。特往請一轉語。忽爾開悟。身心泰然。無他也。德
操慨然曰。汝能是。我乃不能。何哉。徑往白崖問道。與
其僕祝髮為浮屠。德操法名如壁。僕名如琳。琳有疾。
德操躬親藥餌。既卒。盡送終之義。夏均父為其疏云。
無復挾書。更逐康成之後。何憂成佛。不居靈運之先。
時稱其精當。德操號倚松道人。所撰詩辭有倚松集。
呂紫薇云。饒德操自為僧之後。詩更高妙。甞勸予專
意道詩云。向來相許濟時功。大似頻伽餉遠空。我巳
定交木上座。君猶求舊管城公。文章不療百年老。世
事能排兩頰紅。好貸夜牕三十刻。胡牀趺坐究幡風。

劉中明


劉昉。字中明。初為丞相府史積勞。出為左殿直。巳而
歎曰。為吏良苦。吾將清吾中扄。脫屣塵垢之外。遂往
郴州。棲止於東山僧坊。沙門道覺詑中明曰。吾然膏
油於如來前三十年矣。勝利當無涯。中明曰。異乎吾
所聞。修竹之子。以身為檠。以戒行為膏油。以心為然
器。照一切無明。古所稱然燈佛也。道覺大異之。居百
日。別覺而去。後於南康伽藍尸解。周有從至東都。見
中明葛裘賣藥於市。問曰。先生尸解。何至此耶。中明
曰。無則入有。解乃歸真。吾家常事耳。子何訝焉。有從
曰。居與先生同閈。先生面若紅瓊。有從將為枯骨。獨
不念之乎。中明曰。踰五十之年。雖志於道如敗屋然。
支傾補漏。第可延歲月。況子行年七十。平生好法律。
佐人爭訟。損子陰德多矣。尚何言。遂去不知所之。

劉經臣

劉經臣。字興朝。少以逸才登仕版。於佛法未之信。因
會東林照覺禪師。始醉心祖道。後抵京師。謁慧林沖
禪師於僧舍。問雪竇如何是諸佛本源。答曰千峯寒
色。語下有省。歲餘官雒幕。參韶山杲禪師。將去官。辭
杲。杲囑曰。公如此用心。何愁不悟。向後或有非常境
界。無量歡喜。宜急收捨。若収拾得去。便成法器。若収
拾不得。則成失心之患。未幾復至京師趨智海。依正
覺逸禪師請問因緣。逸曰。古人道平常心是道。爾十
二時中。放光動地。不自知覺向外馳求。轉疎轉遠。公
益疑不解。一夕入室。逸舉傳燈所載波羅提尊者見

香至國王。何者是佛見性是佛之語。問公。公不能對
疑甚。歸就寢。熟睡至五更覺來。方追念間。見種種異
相。表裡洞徹。六根震動。天地回旋。如雪開月現。喜不
自勝。忽憶韶山臨別所囑之言姑抑之。逗明悉以所
得告逸為證。逸厲聲曰。這箇是甚麼事却說履踐。公
默契。乃作發明心地頌六首。及著明道諭儒篇以警
世。

戴道純

戴道純。字孚中。官寺丞。一日咨扣靈源禪師有省。乃
呈偈曰。杳冥源底全機處。一片心花露印文。知是幾
生曾供養。時時微笑動香雲。

楊圭

楊圭。仕至大中大夫。甞曰。諸佛說法。不離自性。心地
無非自性戒。心地無癡自性慧。心地無亂自性定。甞
見自心自性。自修自度。不從人得。又云。國初以學佛
名家者不可勝數。如王文正公。晁文元公。楊文莊公。
楊文公。近世陳忠肅公。李忠定公。扶皇極。開太平。風
節凜然。亦何貶於儒道。文正公與士大夫結淨行社。
弟子社友凡八十人。文元公法藏碎金諸書。無非開
佛心見。文莊公平日。五皷盥漱誦金剛經。三十年不
輟。文公與璉禪師游。出其所撰景德傳燈錄以淑後
人。由是而觀。區區之迹未可論人也。

李端愿

李端愿。兒時在館舍。常閱禪書。長雖婚宦。然篤志祖

道遂於後圃築室類蘭若。邀達觀曇穎禪師處之。公
問曰。天堂地獄。畢竟是有是無。頴曰。諸佛向無中說
有。眼見空花。太尉就有裡尋無。手摣水月。堪笑眼前
見牢獄不避。心外聞天堂欲生。太尉但了自心。自然
無惑。公回說偈曰。三十八歲。懵然無知。及其有知。何
異無知。滔滔汴水。隱隱隋堤。師其歸矣。箭浪東馳。

高世則

高世則。字仲貽。號無功。以節度使判溫州。所得俸祿
積二萬緡。請以禪郡費。當時皇族居溫者多恣橫。世
則以風裁鎮之。民賴以安。初參芙蓉禪師求指心要。
一日忽造微密。呈偈曰。懸厓撒手任縱橫。大地虗空
自坦平。照壑輝巖不借月。菴頭別有一簾明。

趙松雪

趙孟頫。字子昂。宋宗室。母丘夫人臨月。夢一僧入寢。
覺而生孟頫。年甫十二。即好寫金剛經。與僧語。親若
眷屬。重天目中峯之道。每受師書。必焚香望拜。公甞
提舉江淛儒學。叩師心要。師為說防情復性之旨。後
入翰林。遣問金剛般若大意。師答以略義一卷。中峯
有淨土偈一百八首。公為作一百八贊手書授之。有
中峯淨土帖。

黃晉卿

黃溍。義烏人。自幼篤學。博極群書。發為文章。如澄湖
不波。一碧萬頃。與柳貫虞集揭奚斯遊。人號儒林四
傑。延祐初進士。累官侍講學士。謚文獻。公於佛典橫

襟考究。其撰虎丘寺記。茲上人息菴銘。蔣山誌公塔
院記。俱膾炙人口。

顧仲英

顧阿瑛。字仲英。崑山人。輕財結客。豪宕自喜。年三十
始折節讀書。築別業於茜涇之西。曰玉山佳處。日宴
客賦詩其中。若河東張翥。會稽楊維禛。天台柯九思。
方外張伯雨輩。皆樂與之遊。張士誠累辟不就。母喪
廬於墓。檢釋氏書有悟。遂祝髮號金粟道人。

楊鐵崖

楊維禎。字廉夫。諸暨人。泰定間為赤城令。棄官將妻
子遊天目山。與江上老漁相狎。時時唱清江款。作迴
波引和之。仍自歌曰。小江秋。大江秋。美人不來生遠
愁。吹笛海西流。又歌曰。東飛烏。西飛烏。美人手弄雙
明珠。九見烏生雛。甞對客云。笛有君山古弄。海可養。
蛟龍可呼。非鈞天大人不發也。明興天下大定　詔
徵遺逸之士修纂禮樂。廉夫被召至京師。肺疾作而
卒。自號鐵笛道人。與僧釋臻釋現釋信為方外友。

法喜志卷四(終)