











法喜志卷三
氷蓮道人　夏樹芳　輯
寤斗居士　馮　定　閱

白少傅

白居易。字樂天。年十七登進士。憲宗朝極被寵遇。時
事無不言。為當路所忌。遂擯斥不得施。乃放意文酒。
東都所居。疏沼種樹。架石樓香山。鑿八節灘。自號酔
吟先生。晚年好佛特甚。至經月不茹葷。長慶二年知
杭州。問道於鳥窠禪師。見師棲止巢上。乃問曰師住
處甚險。師曰太守危險尤甚。曰。弟子位鎮江山。何險

之有。師曰。薪火相交。識性不停得非險乎。居易服其
言。作禮而退。嘗問惟寬禪師何以修心。師云。心本無
損傷。云何要修理。無論垢與淨。一切勿念起。又問垢
即不可念。淨亦無念可乎。師曰。如人眼睛上。一物不
可住。金屑雖珍寶。在眼亦為翳。樂天從此悟入。又諮
心要於凝禪師。得八言廣為八偈。八言者。曰觀曰覺。
曰定曰慧。曰明曰通。曰濟曰捨。其觀偈曰。以心中眼。
觀心外相。從何而有。從何而喪。觀之又觀。則辨真妄。
末後捨偈曰。眾苦既濟。大悲亦捨。苦既非真。悲亦是
假。是故眾生。實無度者。年七十五。贈尚書左僕射。宣
宗以詩弔之。既卒。以其所居施為佛寺。

李濬之

李渤。字濬之。初隱廬山。更從少室。元和初。李巽韋況
交章薦之。以右拾遺召不拜。洛陽令韓愈遺書曰。朝
士引領東望。若景星鳳凰爭覩為快。始出為諫議大
夫。朝有闕政。輙附章列上。孤摻自將。雖屢斥不少衰
其節。為江州剌史日。嘗問歸宗禪師曰。須彌納芥子
即不問。如何是芥子納須彌。師曰人傳使君讀萬卷
書是否。渤曰然。師曰。摩頂至踵如椰子大。萬卷書何
處。著渤有省。

杜彥之

杜荀鶴。字彥之。牧之子。大中間登科。官至翰林學士。
所居得香林之勝。與顧雲諸賢為友。自號九華山人。
有詩集行世。其送僧詩曰。利門名路兩何憑。百歲風

前短焰燈。只恐為僧心不了。為僧心了總輸僧。

韋南康

韋皋。字城武。萬年人。皋初生。厥父飯僧祈福。忽有應
真尊者至。齋畢。乳媼抱兒求呪願。尊者起謂眾曰。此
兒諸葛武侯也。他日有美政於蜀。宜以武字之。言訖
不見。其後皋游宦出處。節義功名。大槩與武侯相類。
始李白為蜀道難以斥嚴武。陸揚更為蜀道易以美
𦤎焉。治蜀二十一年。官至大尉中書令。封南康郡王。
雅好釋氏法。嘉州彌勒如來石像初成。皋為之記曰。
頭圍七尺。目廣二丈。其餘相好。一一稱是。世美其簡
而雅。又嘗訓鸚鵡念佛。鸚鵡斃。以桑門故事闇維之。
得舍利十餘粒。皋為之記。其抑揚讚歎。頗得禪那之
妙。

皇甫湜

皇甫湜。字持正。新安人。元和中擢進士。游心內典。其
送簡師敘曰。鳳羽而麟毛。此鳥獸也。經傳以比聖人。
師雖佛氏而儒其行。雖夷狄其衣服。而仁義其心。即
未齒於士。與鳳麟類矣。不猶愈於冠冤朝服。或漏於
淫怪之說。以斁彝倫者耶。官至工部郎中。韓愈愛其
才。與李翱張籍齊名。

韓昌黎

韓愈。字退之。南陽人。三歲而孤。鞠於嫂鄭氏。自知讀
書。日記數千言。既長。盡通經史百家之學。擢進士第。
累官刑部侍郎。憲宗迎佛骨。上表極諫。貶潮州剌史。

既至潮。聞大顛禪師之名。致書問道。書三至。顛始入
郭。愈敬禮焉。留師旬日乃返。後因祀神海上。登靈山。
復造其居問道。尋改袁州。施衣二襲為別。後周茂叔
往靈山寺訪大顛遺迹。見文公留衣亭故事。題詩壁
間曰。退之自謂如夫子。原道深排釋老非。不識大顛
何似者。數書珍重更留衣。

裴公美

裴休。字公美。孟州人。兒時與兄弟偕隱。晝講經。夜著
書。經年不出戶。有饋鹿者諸生薦之。休不食。曰蔬食
猶不足。今一啗肉。後將何繼。擢進士為監察御史。同
中書門下平章事。嗜浮圖法。講求其說。雖當世嘲之
而所好不衰。公守新安日。屬運禪師初於黃蘗山。捨
眾入大安精舍。混迹勞侶。公入寺因觀壁間畵。乃問
是何圖相。主事者對曰。高僧真儀公曰。真儀可觀。高
僧何在。僧皆無對。公曰此間有禪人否。曰近有一僧
投寺執役。頗似禪者。公命至。覩之欣然。曰休適有一
問。諸德吝辭。今請和尚代詶一語。運曰。第言之。公即
舉前問。運朗聲曰裴休。公應諾。運曰。在什麼處。公當
下知旨。如獲髻珠。遂迎入府第。旦夕問法。及移鎮宛
陵亦命與俱。由是深徹法源。復與圭峯密禪師道緣
尤密。年七十有四卒。休能文章。書楷遒媚有體法。為
人摻守嚴正。進止雍閑。宣宗嘗曰。此真儒者。居嘗不
御酒肉。著釋氏文數萬言。如作勸發菩提心文。圓覺
經敘。法界觀敘。禪源詮敘。世皆服其精要。


丁繁

丁繁。自尚書郎參靈度師。去官求道。日食脫粟二外。
鉢水一盂。夏月夜禪。雖飛蚊咂食終不搖動。

陳琡

陳琡。鴻之子。咸通中佐廉使郭常侍銓之幕於徐。性
耿介。非其人不與之交。同院有姓武者。為元衡相國
之後。汾陽之壻也。琡心不屑與為侶。遂挈家居於芧
山。與妻子隔山而居。短褐束縧。焚香習禪而巳。在職
之時。惟流溝寺長老與之款接。自述壇經三卷。今在
藏中。臨行留一章與僧云。行若獨輪車。常畏大道覆。
止若圓底器。常恐他物觸。行止既如此。安得不離俗。
乾符中弟璉復佐薜能幕於徐。薜公重其為人。延請
入城。遂堅拒之曰。琡巳有誓不踐公門矣。薜乃𢹂舟
造之。清言永日。不宿而去。

崔群

崔群。武城人。未冠舉進士。累官翰林學士。數進讜言。
憲宗嘉納之。後被譖出為湖廣觀察使。公至任。即訪
湖南如會禪師問曰。師以何得。師曰。見性得。時師方
病眼。公曰。既云見性。其奈眼何。師曰。見性非眼。眼病
何害。公稽首稱謝。穆宗朝超拜吏部尚書。

司空表聖

司空圖。字表聖。河內人。咸通末進士。拜諫議大夫不
赴。居中條山官谷。作休休亭。以禪悅為樂。號耐辱居
士。有詩云。昨日流鶯今日蟬。起來又是夕陽天。六龍

飛轡常相窘。更忍臨危自著鞭。

呂許公

呂蒙正。字聖功。太宗時舉進士第一。累官參知政事。
封許國公。少時寄食僧房。得以安意書史。後執政十
年。郊祀俸給皆不請。帝問其故。對以私恩未報。帝詰
之。以實對。帝曰。僧中有若人耶。賜紫袍加號以旌之。
於是恩俸悉推之寺僧以酬夙德。公嘗晨興禮佛。祝
曰。不信三寶者願勿生我家。願子孫世世食祿。護持
佛法。從子夷簡申國公。每遇元日拜家廟後。歸焚香
發廣慧璉公書一封展禮之。申公之子公著亦封申
國公。元日發天衣懷禪師書。左丞好問。元日發圓照
禪師書。左丞之子用中。元日發佛照禪師書。其家世
崇信有自來矣。

李文靖

李沆。字太初。太宗時為右補闕。真宗時拜相。日取水
旱盜賊奏聞。曰人主少年當使知四方艱難。不然則
留意於土木禱祠之事矣。厥後其言果驗。王文正公
且歎曰。李丈靖真聖人也。居常端默寡言。深通釋典。
尤厭榮利。家人以所居第湫隘勸治之。公曰。身食厚
祿。時有橫賜。計亦可治。但念內典以此世界為缺陷。
安得圓滿如意。自求稱足耶。堂下花檻欹損。經歲不
問。有請之者。曰豈以此故動吾一念哉。臨終右脇而
逝。時盛暑停屍七日。顏色不變。吐香如蓮花。人謂履
踐之驗。


謝宗源

謝泌。字宗源。舉進士為右諫議大夫。太宗時修正殿。
泌諫不當用釆繪。丞命代以丹堊。且獎其忠藎。公知
人能得士。每發薦牘。必望闕再拜曰。老臣又為陛下
得一人矣。王文正公旦。皆公所薦引也。與查待制道
博通佛典。其亡也沐浴儼衣冠。無疾端坐而盡。

曾運使

曾會。字宗元。端拱二年進士。官翰林學士。丁謂建捍
海塘。索民太急。時無敢言者。公極論奏罷。軍民得安。
幼時與雪竇顯禪師同舍。及冠異途。天禧初值於淮
甸。公遂將中庸大學。參以楞嚴符宗門語句質顯。顯
曰這箇尚不與教乘合。況中庸大學耶。學士須直揵
理會。乃彈指一下曰。但恁麼薦。取公於言下領旨。

查湛然

查道。字湛然。性慈孝。母病思鱖魚羮。市無鬻者。道泣
禱於河。鑿氷得之。母病尋愈端拱初舉進士。官至龍
圖閣待制。公嘗守果州。洞賊作亂。相戒曰。查使君以
仁義撫此境。未可犯也。及城而遁。所著文集二十卷。
嘗為石門聰禪師作僧堂記曰。自佛法廣被。達磨西
來。具信根者求證本原。衣不禦寒。食不充腹。邇來禪
剎競規宏壯。少年初學恣臥其間。明因果者如臥鐵
牀。若當冤敵。自非朝夕密養聖胎。潛求解脫。其或心
汩盖纏。身利溫暖。不察無明。惟究文字。自謂究竟。紀
盡遷謝。墮彼惡趣。猛利丈夫得不為之動心哉。


楊文公

楊億。字大年。浦城人。累官朝林學士。性鯁介。尚名節。
文格雄徤。學者宗之。謚曰文。所著文集一百九十四
卷。公嘗自謂少時銳於仕進。常若有物礙於胸中。及
學釋氏法。其物曝然破散。無復蔽礙而心泰然。

晁文元

晁迥。字明遠。清豐人。歷事太宗真宗仁宗三朝。以太
子少保致仕。年八十四。謚文元。迥性寬簡。當官蒞事。
未嘗挾情害物。所著有翰林集三十卷。道院集十五
卷。法藏碎金錄十卷。公所讀壇經。其七世孫子徤見
其後題云。時年八十一。第十六次看過。公當弱冠時。
遇高士劉惟一。訪以生滅之事。劉曰人常不死。公駭
之。劉曰。形死性不滅。公始悟其說。自是留意禪觀。晚
年尚看壇經孜孜如此。又嘗見藂寶錄紀公一事。公
謝政後燕居。獨處道院。不治他務。戒家人無輙有請。
其子宗慤擢進士。易章服詣謝。公亦不顧。其夫人密
覘之。但見瞑目端坐。鬚髮搖風。凝然若木偶。嘗有詩
云。鍊鑛成金得寶珍。鍊情成性得天真。相逢此理交
談者。千百人中無一人。公又嘗曰。予觀寶積經中末
後云。若彼比丘於一切法。但取一行。極隨順者。所謂
無生。是為禪行。予詳此語。若有酌然明禪理而學佛
者止用此一科足矣。

王文正

王旦。字子明。累官工部尚書同平章事。贈魏國公。謚

文正。因省常禪師剌血寫華嚴經淨行品。結社修淨
業。旦為之首。天禧元年九月旦薨。先一日囑翰林楊
億曰。吾深厭勞生。願來世為僧。宴坐林間。觀心為樂。

朱炎

朱炎。真宗時為節度判官。久讀海眼。未知趣入。一日
問講僧義江曰。此身死後。此心何在。江曰。此身未死。
此心何在。公契旨述偈曰。四大不須先後覺。六根還
向用時空。難將語嘿呈師也。只在尋常語嘿中。江曰。
更須吐却。

朱正裕

朱昂。字舉之。荊南人真宗朝翰林學士。博學有清德。
晚年乞歸。真宗下詔留俟秋涼。時吳淑贈行詩曰。浴
殿夜涼初閣筆。渚宮秋晚待懸車。昂前後所得俸資。
日購奇書云自樂。尤好釋氏書。自為墓志。門人謚曰。
正裕先生。弟協為主客郎。亦退居里中。人號渚宮二
疏。

王中立

王中立。岢嵐州人。家豪於財。悉以供客而自舉甚儉。
妻亡不再娶。居一室如神僧。數年乃出。人覺其談吐
異常。叩之不言。晚年更名雲鶴。自號擬栩。臨終豫期
而逝。多禪詠。

王隨

王隨。字子正。河內人。天聖初。自潤州徙知江寧府。歲
大饑。時轉運使移府發常平倉米。計口日給。隨不聽。

曰民饑由兼拜閉糴以邀高價耳。乃大出官粟私價
遂平。民之全活者以萬計。居嘗慕裴休之為人。以御
史中丞出鎮錢塘。往興教寺謁小壽禪師。機語契合。
自是踐履益深。竟明大法。與楊大年俱號參禪者。先
是大年編次傳燈錄三十卷。隨去其繁為十五卷。名
玉英集。臨終書偈曰。畵堂燈巳滅。彈指向誰說。去住
本尋常。春風埽殘雪。

富丈忠

富弼。字彥國。河南人。慶曆中與文彥博竝相。天下稱
為富文。封鄭國公。謚文忠。公方鎮毫州時。迎華嚴顒
公館於州治。既有證入而別。後答顒公書曰。示諭此
事。聞佛必有夙因。今弼遭遇和尚。即無始以來忘失
事一旦認得。此後定須拔出生死海。不是尋常恩知。
雖盡力道。斷道不出也。和尚得弼百千。其數何益於
事。不過得人道華嚴會下出得箇老病俗漢。濟得和
尚甚事。所云陶汰甚多。此事誠然。每念古尊宿始初
在本師處。動是二三十年。少者亦是十數年。日夕侍
奉。開道聞法。方得透頂徹底。却思弼兩次蒙和尚垂
顧。共得兩箇月請益。若非和尚巧設方便。著力擿發。
何由見箇涯岸。雖竭踵頂難於報稱。未知何日再得
瞻拜。但晨夕依依也。

文潞公

彥文愽。字寬夫。介休人。進士及第。歷仕四朝。出入將
相五十餘年。再相時與富弼同拜。士大夫相慶以為

得人。官至太師。封潞國公。年九十二。謚忠烈。公守洛
陽日。嘗致齊往龍安寺瞻禮聖像。忽見像壞墮地。略
不加敬。但膽視而出。旁有僧曰。何不作禮。公曰。像既
壞。吾將何禮。僧曰。譬如官路土。人掘以為像。智者知
路土。凡人謂像生。後來官欲行。還將像填路。像本不
生滅。路亦無新故。公聞之有省。由是慕道益力。專念
阿彌陀佛。辰香夜坐。未嘗少懈。每發願曰願我常精
進。勤修一切善。願我了心宗。廣大諸含識。如如居士
有頌贊曰。知君膽氣大如天。願結西方十萬緣。不為
一身求活計。大家齊上渡頭船。

杜祁公

杜衍。字世昌。山陰人。慶歷中為相。與富弼韓琦范仲
[泳-永+菴]同革弊事以修紀綱。而衍尤抑絕僥倖。凡內降恩
澤一切封還。後以太子少師致仕。封祁國公。卒謚正
獻。時號清白宰相。公以張方平好佛。常竊怪之。有醫
者朱生遊二公間。一日公召生診脉。至遲。公詰之。曰
看楞嚴經未了。公曰。聖人微言無出孔孟。楞嚴何等
語耶。生曰。公未讀此經。何知不及孔孟。因袖中出其
卷。公觀之不覺終軸。大驚曰。方平知之。不以告我。即
命駕見之。方平曰。譬如失物。忽巳得之。但當喜其得。
不必悔其晚也。

范文正

范仲淹。字希文。讀書長白山中。一日於寺中得窖金。
覆之不取。及貴。語僧出金修寺。仁宗朝。累官樞密參

知政事。謚文正。追封楚國公。公嘗宣撫河東。宿保德
傳舍。獲故經一卷。名十元羅漢因果頌。藏經所未錄
也。公為之敘曰。此頌文一尊者七首。皆悟本成佛之
言。予讀之。一頌一悟。方知人世有無邊聖法。大藏遺
落其文。因以付沙門慧哲俾行於世。公守吳日。瑯琊
覺禪師謁之。留數日。公於言下知歸。贈師偈曰。連朝
共話釋疑團。豈謂浮生半日閑。直欲與師閑到老。盡
収識性入玄關。

尹師魯

尹洙。字師魯。博學。深於春秋。唐末以來。文章寖敝。洙
與穆伯長倡為古文辭。自是文風少變。慶曆中。累官
起居舍人。公謫官大梁時。與老衲去眼游。一日謂法
眼曰。洙邇來頗以退靜為得法。眼曰。盍若退靜兩忘。
公即有省。臨終之日。先以手書。別范文正公。適朱從
事炎至。公謂炎曰。吾素學佛於禪師法眼者。乃今資
此也。及文正公馳至慟哭之。公張目曰。巳與公別。何
用復來。且死生常理。希文豈不曉乎。言訖端坐而逝。

馮當世

馮京。字當世。江夏人。舉進士。自鄉選至廷對俱第一。
京知制誥日。韓琦為相。京數月不一見。琦謂其傲。京
聞之謂韓曰。公為宰相而不妄詣公者。乃所以重公
也。豈傲哉。其在并州。嘗以書寄王安國曰。并門歌舞
妙麗。閉目不窺。日以談禪為上。安國曰。若如所論。未
達禪理。閉目不窺。巳是一重公案。


夏英公

夏竦。字子喬。德安人。仁宗朝舉制科。皇祐中參知政
事。公自契機於谷隱。日與老衲游。偶上濫溥禪師至。
公問百骸潰散時。那箇是長老自家的。藍曰。前月二
十離蘄陽。公休去。藍却問百骸潰散時。那箇是相公
自家的。公便喝。藍曰。喝則不無。畢竟那箇是相公自
家的。公對以偈曰。休認風前第一機。太虗何處暑思
惟。山僧若要通消息。萬里無雲月上時。

李覯

李覯。字彥禮。南陽人。通五經。生徒數百。曾鞏鄧潤甫
皆其商弟。覯嘗著潛書力於排佛。自嵩禪師𢹂所詮
輔教編讀之。始留意佛書。乃悵然曰。我輩議論尚未
及一卷般若心經。佛道豈易言哉。皇祐間范仲淹薦
試太學說書。既沒。潤甫上其退居類藁。皇祐續稿。詔
官一子。

趙清獻

趙抃。字閱道。氣宇清逸。人不見其喜慍。自號知非子。
宋至和中為侍御。彈劾不避貴戚。居嘗以一龜一鶴
自隨。後以龜放汴水。有龜放長淮不再來之句。公在
成都。有僧上詩云須向維摩頂上行。嗣後從天鉢寺
重元師問心要。及知青州。隱几公堂。聞雷聲忽然大
省。後以太子少保歸三衢。與山僧野老往來無間。名
所居為高齋。以詩自見曰。軒外長溪溪外山。捲簾空
曠水雲間。高齋有問如何答。清夜安眠白晝間。元豐

間。忽一日徧辭親友。其子㞦見其形色異常。問後事。
公厲聲叱之。少頃語如平時。趺坐而化。法泉禪師以
偈贊曰。仕也邦為瑞。歸於世作程。人間金粟去。天上
玉樓成慧劍無纖缺。氷壺徹底清。春風瀫水路。孤月
破雲明。壽七十七。謚清獻。

歐陽永叔

歐陽修。字永叔。廬陵人。仁宗朝為諫官。論事切直。後
拜參知政事。矢心匡弼。與韓琦䇿立英宗。凞寧初。以
太子少師致仕。謚文忠。公始不信佛。知酬淨照詩云。
佛說吾不學。勞師空款關。吾方仁義急。君且水雲閑。
後守毫社。有許昌齡來遊太清宮。公邀至州舍與語。
忽然有悟。居洛中時。游嵩山。却僕吏放意而往。至一
寺。修竹滿軒。風物鮮美。公休於殿陛。傍有老僧閱經
自若。公問誦何經。曰法華。公曰。古之高僧臨死生之
際。類皆談笑脫去。何道致之。曰定慧力耳。又問今乃
寂寥無有。何哉。老僧笑曰。古人念念在定慧。臨終安
得散亂。今人念念在散亂。臨終安得定慧。公大歎服。
後居頴州。捐酒肉。徹聲色。灰心默坐。令老兵往近寺
借華嚴經讀至八卷。乃安座而薨。

司馬溫公

司馬光。字君實。夏縣人。寶元初進士。累官端明殿學
士。上疏極言青苗法不便。退居洛十五年。哲宗初立。
召拜左僕射。罷青苗法。人謂公元祐相業。有旋乾轉
坤之功。卒贈太師。封溫國公。謚文正。生平著述甚多。

嘗作解禪六偈。謂世之談禪者。好為隱語以相迷。遂
廣文中子之言而解之。其一曰。念怒如烈火。利欲如
銛鋒。終朝長戚戚。是名阿鼻獄。其二曰。顏回安陋巷。
孟軻養浩然。富貴如浮雲。是名極樂國。其三曰。孝弟
通神明。忠信行蠻貊。作善降百祥。是名作因果。其四
曰。言為百世師行為天下法。久久不可掩。是名不壞
身。其五曰。仁人之安宅。義人之正路。行之誠且久。是
名光明藏。其六曰。道義修一身。功德被萬物。為賢為
大聖。是名佛菩薩。

張文定

張方平。字安道。宋城人。累官太子少師。謚文定。與眉
山父子友善。受知神宗。時王安石用事。公嶷然無所
動。望高一時。慶曆中嘗為滁州守。遊瑯瑯山。抵藏院。
偶見楞伽經取視之。忽感悟前身事。入手恍然。如獲
舊物。開卷未終。宿障氷釋。讀至世間離生滅。猶如虗
空華。遂明巳見。偈曰。一念在生滅。千機縛有無。神鋒
輕舉處。透出走盤珠。暮年以此經授蘇子膽。輔以錢
三十萬使印施江淮間。子膽乃為書而刻之。

范忠文

范鎮。字景仁。華陽人。累官翰林學士。熈豐鎮。士大夫
論天下賢者。必歸於司馬光及鎮。光嘗自謂勇決不
如景仁。卒謚忠文。有文集百卷。或問景仁何以不信
佛。景仁曰。爾必待我合掌膜拜。然後為信耶。山谷一
日過景仁。終日相對。正身端坐。未嘗回顧。亦無倦色。

景仁言吾二十年來胸中未嘗起一思慮。二三年來
不甚觀書。若無賓客終日獨坐。夜分方睡。雖兒曹歡
呼咫尺皆不聞。山谷曰。公却是學佛作家。

邵康節

邵雍。字堯夫。范陽人。居洛四十年。安貧樂道。冬不爐。
夏不扇。夜不就席者數年。名所寢處為安樂窩。自號
安樂先生。公有學佛吟曰。飽食豐衣不易過。日長時
節奈愁何。求名壯歲投宣聖。怕死老年親釋迦。妄欲
斷緣緣愈重。徼求去病病還多。長江一片平如練。幸
自無風又起波。熈寧初。以著作郎召不至。死謚康節。
有皇極經世書十二卷。擊壤集行於世。程子稱為振
古之豪傑。

王介甫

王安石。字介甫。神宗朝拜相。封荊國公。一日訪蔣山
元禪師。坐間談論。品藻古今。師曰。相公口氣逼人。恐
著述勞神。心氣不正。何不坐禪體此大事。公從之。一
日謂師曰。坐禪實不虧人。予數年欲作胡笳十八拍
未就。忽於夜坐間得之。師呵呵大笑。公讀書定林。嘗
問元公祖師意旨。元不答。公益扣之。元曰。公於般若
有障者三。其近道一耳。公曰願聞其說。元曰。公受氣
剛大。於世緣深。以剛大器遭世緣深。必以身任天下
之重。懷經世之志。用志不純。則心未平。以未平之心。
持經世之志。何時能一念萬年哉。又多怒則與物多
競。此其三也。特視名利如脫髮。甘澹薄如頭陀。此為

近道。當以教乘滋茂之可也。公再拜。後於首楞嚴得
旨。熈寧八年。公復入相。一日奏事退。上曰佛法於中
國有補乎。公曰。君子小人皆知畏而為善。豈小補哉。
公居金陵。由蔣山至其故宅當半道。後請以宅為寺。
因號半山。

蘇端明

蘇軾。字子瞻。因宿東林。與照覺論無情話有省。獻偈
曰。溪聲便是廣長舌。山色豈非清淨身。夜來八萬四
千偈。他日如何舉似人。又曰。橫看成嶺側成峯。到處
看山了不同。不識此山真面目。只緣身在此山中。公
嘗訪弟子由於高安。將至之夕。子由與真淨文禪師。
壽聖聰禪師聯牀夜話。至三鼓方睡去。真淨忽驚覺
曰。吾夢謁五祖戒禪師不思而夢。何祥也。子由撼聰
公。聰曰。吾方夢見戒禪師至是品坐。黎明。俄報東坡
巳至奉新。有頃東坡至。理夢事。公問戒公生何所。曰
陜右。東坡曰。軾十餘歲時每夢與是僧往來陜西。又
問戒狀奚若。曰戒失一目。東坡曰先妣方娠。夢僧至
門瘠而眇。又問戒終何所。曰高安大愚。今五十年矣。
而東坡時四十九。後與真淨書曰。戒和尚不識人嫌。
強顏復出。亦可笑矣。紹聖間公謫儋耳。𢹂阿彌陀佛
一軸。曰此吾往西方公據也。公於建中元年七月。卒
於毗陵。時錢濟明侍傍曰。公平生學佛。此日如何。公
曰。此語亦不受。又徑山琳禪師問疾云。學士生平踐
履。至此更須著力。公應聲曰。著力便差。語絕而速。


蘇欒城

蘇轍。字子由。號頴濵。又號欒城。累官翰林學士門下
侍即。謚文定。元豐三年。公以辠讁高安。會黃檗全禪
師於城寺。熟視公曰。君靜而慧。苟留心宗門。何患不
成此道。公識之。因習坐。數求決於全無契。後忽有省。
聰禪師來居壽聖。公以此事往問。聰不答。公又叩之。
聰徐徐謂曰。圓照未嘗以道語人。吾今亦無以語子。
公於是得言外之旨。又嘗咨心法於洪州順禪師。順
示以搐鼻因緣。公言下大悟。作偈呈曰。中年聞道覺
前非。邂逅相逢老順師。搐鼻徑參真面目。掉頭不受
別鉗鎚。枯藤破衲公何事。白酒青鹽我是誰。慚愧東
軒殘月上。一杯甘露滑如飴。

米襄陽

米芾。字元章。吳人。號海嶽外史。由臨光尉累官禮部
員外郎。芾為文奇險。不剽前人一語。特妙於翰墨。沉
著飛翥。得獻之筆意。蘇子膽自海外歸。嘗與元章書
云。嶺海八年。親友曠絕。亦未嘗關念。但念吾元章邁。
往凌雲之氣。清雅絕俗之文。超妙入神之字。何時見
之以洗我積年瘴毒耶。及得寶月菴賦琅然一誦。恨
二十年相從。知元章不盡。元章答云。更有知不盡處。
修陽許之業。為帝宸碧落之遊。異時相見乃知也。其
高自標置如此。及晚年學禪有得。知淮陽軍。未卒前
一月作親朋別書。盡焚其所好書畵奇物。造香楠棺。
即其中坐臥飲食。書判前七日不茄葷。更衣沐浴。焚

香清坐而巳。及期徧邀郡僚。舉拂示眾曰。眾香國中
來。眾香國中去。擲拂合掌而逝。平生好石。見有壞奇
秀溜者取袍笏拜之。呼為石丈云。

文與可

文與可。名同。嘗守湖州。元豐三年八月。至陳州宛丘
驛。忽留不行。沐浴冠帶正坐而化。同館崔公度聞之。
驚謂人曰。昨別與可於州南。與可曰明日復來乎。及
再造。與可徐曰。經言人不妄語者舌覆面上。與可即
吐舌引至眉上三疊。公度大駭。今聞其亡又異。信得
道人也。同漢文翁之後。方口秀眉。以學名世。其襟韻
高潔。如晴雲秋月。塵埃不到。司馬光蘇子瞻尤雅重
之。自號笑笑先生。子瞻嘗題笑笑先生墨竹贊曰。先
生閑居。獨笑不巳。問安所笑。笑我非爾。物之相物。我
爾一也。先生又笑。笑所笑者。笑笑之餘。以竹發妙。竹
亦得風。天然而笑。嗚呼。此足以占與可矣。

程明道

程顥。字伯淳。洛陽人。神宗朝進士。以道學為己任。世
稱明道先生。嘗曰佛說光明變現。初莫喻其旨。後看
華嚴合論。却說得分曉。應機破惑。名之為光。心垢解
脫。名之為明。只是前自心光明。便能得入光照無盡
世界。公每覺釋子讀佛書端莊整肅。乃語學者曰。凡
看經書必當如此。今之讀書者形容先自怠惰了如
何存主得。一日過定林寺。偶見眾僧入堂。周旋步武。
威儀濟濟。一坐一起。竝準清規。乃歎曰。三代禮樂盡

在是矣。

呂晦叔

呂公著。字晦叔。舉進士。累官御史中丞。元祐初拜尚
書右僕射。與司馬光同心輔政。公自少講學。即以治
心養性為本。寡嗜欲。薄滋味。生無窘步惰容。凡嬉笑
俚近之語未嘗出諸口。晚多讀佛書。討究禪理。溫公
博學有至行而獨不喜佛。公勸其留意。且曰。所謂學
佛者直貴其心術簡要耳。非必事服習為方外人也。
屬纊時雖子孫滿前。親朋遝至。初不談及身世。經理
後事。

楊無為

楊傑。字次公。元祐中為侍郎。自號無為子。嘗歷參諸
名宿。晚從天衣懷禪師游。懷每引龐居士機語。令研
究深造。後奉祠泰山。一日聞鷄鳴覩日出如盤湧。忽
大悟。乎居以淨土自信。繪丈六阿彌陀佛隨身觀念。
嘗曰。愛不重不生娑婆。念不一不生極樂。凡聖一體。
機感相通。諸佛心內眾生。塵塵極樂。眾生心中淨土。
念念彌陀。若自棄巳靈。是誰之咎。又嘗與僧談道云。
大凡學道之人十二時中。嘗須照顧。不見南泉道三
十年看一頭水牯牛。若犯人苗稼。擿鼻拽回。如今變
成露地白牛。躶躶地放他不肯去。諸人長須著精釆。
不可說禪道之時便有箇照帶的道理。洗菜作務之
時。不可便無知也。如鷄抱卵。若是拋離起去。暖氣不
接。不成種子。如今萬境森羅。六根煩動。略失照顧便

致喪身失命。不是小事。

晁以道

晁說之。字以道。文元公孫。嘗慕司馬光范仲淹之為
人。自號景遷。登進士。蘇子瞻以文章可備著述薦於
朝。官至徽猷閣待制。生平愽極群書。通六經。尤精於
易。所著有客話等書行於世。公嘗監稅明州。嘗往湖
南訪明智法師。聞三千境觀之說。欣然願學其旨。晚
年日誦法華。自號天台教主。又從事禪學。山谷嘗寄
詩云。念公坐癯禪。守心如縛虎。其答趙子和書曰。我
釋迦文佛與阿彌陀佛。於無量無邊法門之外。立此
淨土之一門。釋迦賓之也。彌陀主之也。釋迦於病藥
之也。彌陀使之終身不死也。釋迦之土猶逆旅也。彌
陀之土猶鄉閭也。自西竺以望安樂國。與震旦之望
安樂國一也。

王觀文

王韶。字子淳。為洪州剌史。延晦堂禪師問道。默有所
契。因述投機頌曰。晝曾忘食夜忘眠。捧得驪珠欲上
天。却向自身都放下。四稜塌地恰團圓。堂深肯之。

劉元城

劉安世。字器之。魏人。既舉進士。不謁選。從司馬光受
業問盡心行巳之要。光教之以誠。旦令自不妄語。始
居臺諫。論事剛直。權豪斂手。目之曰殿上虎。忠孝正
直。居家未嘗有惰容。嘗曰吾欲為元祐全人。見司馬
光於地下也。公嘗謂弟子為永卿曰。佛法到梁敝矣。

人皆認著色相。至梁武帝為人主不知治民。至亂天
下。豈佛意也。達磨西來。其說不認色相。上根聰悟多
喜其說。故其說流通。予之南遷雖平日於吾儒喫緊
處得力。然亦不可謂此事不得力。世間事有大於死
生者乎。而此事獨一味。理會生死有箇見處。則於貴
賤禍福輕矣。又嘗取楞嚴經示永卿曰。觀音大士。熏
聞成聞。六根銷復。同於聲聽。能令眾生臨當被害。其
兵戈猶如割水。亦如吹光性無搖動。盖割水吹光而
水火之性不動搖耳。猶如遇害而吾性湛然。此觀音
無畏之力也又云。音性圓消。觀聽返入離諸塵妄。能
令眾生禁繫枷鎻所不能著。謂人得無畏力。則枷鎻
不能為害。故祖師被刑云。將頭迎白刃。一似斬春風。
又呼永卿囑之曰。吾友可以此理諭人。使後人不至
謗佛。
法喜志卷三
