










憨予暹禪師語錄卷第四

嗣法門人　法雲　廣學　仝編

機緣

鶚力長老參云有一問請和尚決疑可否師云未入
門早與三十棒了也進云意旨如何師云不識痛癢
漢僧喝師便打僧擬議師云將謂南方舶主僧繞師
一匝師云降將不斬僧拂袖而出師云草賊大敗。

僧參師問發足何方僧云南方師舉拂子云南方有
者箇麼僧云和尚曾到過師云向在那裏住僧云天
童師云昨夜小白嶺走到太白峰鼻孔裏七佛塔呵
呵大笑且道笑箇甚麼僧無語師便打。

大苑馬二酉宋居士問西來大意即且止如何是本
來面目師云問從何來士擬議師云瞻之在前忽焉
在後士云多年閱藏未遇宗乘師舉茶云會麼士無
語師云一大藏教總在裏許。

寰座主問即今天童和尚在甚麼處師震威一喝主
云窠臼語師云韓盧逐塊。

西天羅漢參問云如何是佛法大意師豎一指漢亦
豎一指師於桌上書卍字漢向前抹卻師打○相漢
無語師云將謂西天來梵字也不識。

禹錫劉都憲問宗門多用棒喝是何意旨師云殺人
刀活人劍憲無語師云盡大地人喪身失命。

大惺法孫參問和尚安樂行否師云覓甚麼碗僧喝
師便打進云獅子返擲去也師云不涉程途一句試
道看進云獅子吼時山嶽震象王行處絕孤蹤師震
威一喝。

調元宋剌史問禪關玄要云何悟入師喚宋居士史
應諾師云向者裏入。

可仁趙邑侯問禪門與觀門是一是二師云仰之彌

高鑽之彌堅侯無語師云吾無隱乎爾。

僧參師問大德何來僧云南方師云消息何如僧云
好師拈拂子云者箇聻僧云不會師云山僧罪過。

廣明丘秀才禮拜師問云終日禮拜還識禮拜底麼
進云自巳有眼不受人瞞師云那箇是你眼才一喝
師云正好喫棒。

師坐次乘侍者侍立師顧地上草者即拾起師云者
莖草能殺人能活人者云此草為丈六金身師云丈
六金身作一莖草你又作麼生者無語師云者漢死
在一莖草下如何得活者云請和尚代一轉語師云
禮拜著者即禮拜師云活也活也。

朱太史問禪門機鋒意旨如何師云西河獅子學士
當知史擬語師云汾陽異目天下咸宗史云玄機道
理甚為難入師云休作道理會史無語師云元來元
來便歸方丈。

太史異日又問世尊初生一手指天一手指地周行
七步目顧四方云天上天下唯我獨尊意旨如何師
云特地老婆心史云雲門大士一棒打殺又如何師
云赤心片片史云瑯琊云將此身心奉塵剎是則名
為報佛恩又作麼生師云腦後著楔。

僧問一人在孤峰頂上無出身之路一人在十字街
頭亦無向背且道那箇在前那箇在後師云看腳下
僧喝師便打。

問善財拈一莖草度與文殊為藥目前香爐桌子還
當得麼師擊香几僧禮拜師云能殺人能活人。

問文殊是七佛之師為甚麼出不得女子定師云今
夜不答話進云竹密不妨流水過師云夜半放烏雞
問有句無句大似頭上安頭樹倒藤枯又是斬頭覓
活和尚還甘麼師云今日不與闍黎相見進云金風
吹玉管幾個是知音師便打。


問逢佛殺佛逢祖殺祖直如虛空如何下手師和聲
便打進云有意氣時添意氣不風流處也風流師復
打。

問頭頭是佛步步是心時如何師云好事不如無進
云流入毗盧華藏界個中何處不超輪師舉香板云
者個作麼生僧喝師便打。

問不是心不是佛不是物是個甚麼師云脫殼烏龜
飛上天。

寰知藏問十方同聚會箇箇學無為此是選佛場心
空及第歸如何是及第歸師云大眾在者裏進云恁
麼則隨流認得性無喜亦無憂師云末後一句意作
麼生進云有意氣時添意氣不風流處也風流師云
看腳下。

恭順候調御吳居士問箇事明明無向背卻於動靜
有淆訛未審過在甚麼處師云明明知底是甚麼候
云本來面目師云試舉看候擬議師震威一喝候無
語師云會麼候云兩眼對兩眼師云東壁挂葫蘆候
云蒙此一喝無限疑團當下冰消瓦解師云見箇甚
麼便恁麼道候云明月當空無片雲光輝朗耀滿乾
坤慧風埽蕩何凡聖一喝從今永太平師遂示一偈
云一喝揮空絕點雲紅輪杲杲爍乾坤維摩機契開
心印任運騰騰樂太平。

師問慧侍者云飯錢作麼生打算者云算過了也師
云何不舉似者云早巳舉似秖是和尚不肯師云作
麼舉似者喝師便打。

佛宗侍者呈末後句頌師批云未在者問如何是末
後句師周顧示之者云也是腦後著楔師云兔子喫
牛奶者喝師便打。

僧參師問云霜雪遍界禪客何來僧云不審師云箭
穿髑髏僧云須是和尚始得師云拖出死屍去。


京師靈應法兄專使至師問云春光燦爛禪客何來
僧擬議師云雲門道底僧云本師和尚恭候萬安僧
即呈書師接向爐煙熏云蘇嚕蘇嚕吽吽吒僧無語
師云分明記取舉似和尚。

雲壽大曉法侄參師問人天法眼宛然在太白宗風
嗣阿誰云分明舉似師云七棒對十三云特來禮拜
尊慈師云作家禪客進云尊過和尚不得師云切忌
詐明頭曉從東過西師示如意曉從西過東師放下
如意曉向前秪候師打一如意曉即禮拜師云作家
作家。

悟圓禪人參師問何方來悟云五臺師云文殊道甚
麼悟云某甲特來禮拜和尚師云何方人進云紹興
師云念你遠來放汝三十棒。

圓辭師歸南師云吾有一則語汝能帶去否悟禮拜
云不敢辜負和尚師云作麼生承當悟即喝師云三
十年後始知乾明特地。

勘辨機緣

師問顯真監院向上一句作麼生道院云眨起眉毛
上九霄師云腳跟在甚麼處院喝師便打。

師問柔庫頭本分句且置庫房中事作麼生進云收
放自由師云金剛圈栗棘蓬作麼生吞跳僧喝師便
打進云和尚莫瞞盰人師云兔子望月進云隨處風
流師云看腳下不久微病坐脫而去院中未送亡僧
他村檀越報知柔庫頭在彼收下齋米令我送還一
眾皆異之師云此禪人數年喫吾獅子院中飯今日
作恁麼去就去也。

師問本如監院本來面目作麼生會院禮拜歸位師
云大覺打興化又作麼生院從東過西師云依俙似
曲院從西過東師云彷彿楊州院拂袖便出師云草
賊大敗。


師因禪客到三日不參見乃集眾勘驗云賓中主則
且止主中賓意作麼生速道速道僧無語師即痛棒
僧云棒有眼麼師云一任舉似諸方又打。

明輪書記再參師問云德山入門便棒臨濟入門便
喝且道為人在甚麼處輪一喝師便打輪執拄杖作
忤逆會師又打輪云請和尚將宗旨為講看師又打
云速道速道輪無語師直打出。

師落堂問相書記云昨日掀倒法床喝散大眾你見
箇甚麼便恁麼亂做記云還要某甲脅下還拳在師
云知恩一句又作麼生記云粉骨碎身未足酬師云
女子出定作麼生道記云顢和尚一點不得師打云
還知者棒落處麼記云太狼藉生師云三十年後知
恩有在末後一句速道速道記云入耳便能生百恨
斷腸何必再三聲師云今日許汝喫棒有分。

入室機緣

師問隱侍者國師三喚句汝作麼生會者云老漢顛
倒不少師云那裏是國師顛倒處者以手掩師口師
便休。

師問隱副寺云若見諸相非相即見如來目前喚甚
麼作如來進云歷歷分明師云分明底舉似看寺翹
一足師云赤土搽牛奶寺撫掌師云山僧罪過。

師問然副寺庭前柏樹子作麼生會寺云眉毛眼上
橫師云鼻孔撩天又作麼生寺彈指師云波斯喫胡
椒寺喝師便打。

師問世亮劉秀才云萬法歸一且止青州布衫你作
麼會才向前叉手而立師云腳跟下又如何才繞師
一匝師云喫茶去。

師問鼎悅眾云新年佛法作麼商量進云雲散天邊
月師云蝦蟆吐明珠進云海底火燒天師云腳跟下
作麼生僧喝師便打。


師問然西堂離四句絕百非意作麼生堂喝師云藏
頭白海頭黑聻進云全體大用師云赤土搽牛奶堂
又喝師便打。

師問德維那庭前柏樹子意作麼生進云一擊忘所
知師云胡人失氈帳進云十方世界現全身師云箭
穿紅日影那喝師便打。

師門蘊副寺不是心不是佛不是物你作麼生會進
云踞地獅子師云何不露爪牙進云普天匝地師云
放汝三十棒。

師問道源侍者云本分句速道速道者云泥牛海底
行師云庭前柏樹子聻者喝師便打。

師問本淨知客萬法歸一汝作麼生會進云目前無
一法鐵樹遍開花師云驢前馬後漢僧撫掌師便打。

師問一知藏云正法眼藏汝作麼生會藏云剎剎塵
塵無向背十方世界現全身師云保福道底進云把
柄在手師便打。

師問智悅眾西來大意汝作麼生會進云長江水倒
流師云腳跟下又如何僧喝師便打。

師問源侍者和盤掇出你作麼生領會進云覿面無
回互師云意作麼生者喝師便打。

師問了塵侍者云青州布衫作麼生會者無語師云
虛生浪死漢者漸慮參究不眠次日請益云如何是
萬法歸一師云昨日向道今朝不會者無語師便掌
者通宵簷下立參忽聞風有省及旦入室問云午夜
月輪則且止通身是口時如何師云親切道將來進
云東方迸出日輪紅大地山河一口吞師云汝向甚
麼處安身立命進云大地分明無寸土誰知天外更
重天師云青州布衫意作麼生者便打師一拳師云
山僧過在甚麼處進云老漢猶嫌少在師云本來面
目親切作一偈看進云離卻家鄉數十秋幾多辛苦

外馳求今朝識得娘生面徹體無依始自由師云脫
體無依又作麼生進云淨土人心箇箇有風規極樂
是誰無從今頓破威音旨突出虛空不二圖師云知
恩報恩一句又作麼生者又打師一拳師云者漢今
日也解捋虎鬚雖然如是切須珍重始得乃示偈云
見處分明得處親開言句合祖師心知恩便解粗拳
用臨濟宗風的子孫。

師問相書記殺人刀活人劍速道速道記云何必好
肉剜瘡師打云須知痛癢記云老漢今日猶要喫棒
在師便掌復示一偈云殺人刀活人劍直下分明須
自看切忌斬頭猶覓活白拈手段看方便。

相書記入室師問云作夜鐵牛生兒還知麼記云誰
敢問著師云現問次進云須是和尚始得師云破沙
盆作麼生扶進云閒家具師云扶不起記禮拜師云
末後句聻進云不消和尚再勘師云知恩者少。

師問敬參頭云見色明心聞聲悟道即今目前見聞
不昧你作麼生道頭云山河草木揚真諦風月樓臺
演妙音師云腳跟下作麼生頭擬議師云可惜一聯
詩。

師問妙空尼云普賢萬行所莊嚴且道作麼生是萬
行空便禮拜師云本來面目聻空即舉起香瓶師云
看腳下。

越西堂入室師問云口挂壁上作麼生道堂禮拜歸
位師云腦後著楔堂云歷歷分明師云涅槃心易曉
差別智難明堂便問如何是差別智師喚侍者傾去
淨盆水著侍者禮拜而立師云切忌鑽龜打瓦。

圓侍者與師奉餅師云是雲門餅乾明餅者云無二
無別師云汝曾到雲門麼者云請和尚尊重師云須
是地頭人者禮拜師云分明記取舉似作家。

拈頌


「舉雪峰在德山作飯頭一日飯遲德山擎缽下
法堂峰曬飯巾次見德山乃曰鐘未鳴鼓未響
拓缽向甚麼處去德山便歸方丈峰舉似巖頭
頭曰大小德山未會末後句在。」

【師拈云德山老漢神出鬼沒看來也是弄巧成拙雪
峰平地上喫交更向傍人納敗巖頭承虛接響亦是
鞏縣茶瓶檢點將來各與三十痛棒一齊赶出且道
為甚如此世事不將公道斷人心難與月輪齊。

頌曰漫天網子羅龍鳳但得金鱗即便休休便休更
有旁人解出頭末後一句翻江海攪亂蒼龍鬥不收。】

「舉馬祖與西堂百丈南泉翫月次祖曰正恁麼
時如何堂曰正好供養丈曰正好脩行泉拂袖
便行祖曰經入藏禪歸海惟有普願獨超物外。」

【師拈云馬祖父子雖是曲調相扶未免自揚家醜檢
點將來猶欠悟在且道畢竟意作麼生喝一喝云天
共白雲曉水和明月流。

頌曰問處分明答處親大家敗露可憐生古今話杷
難藏隱天上人間播惡名。】

「舉僧問趙州如何是佛州云殿裏底曰殿裏底
豈不是泥龕塑像州曰是曰如何是佛州云殿
裏。」

【師拈云趙州口似懸河舌如利劍被者僧一問直得
眼橫鼻直暹上座則不然待問劈脊便棒管教者僧
當下知歸亦可作人天標格然雖如是具眼者試辯
看。

頌曰趙州古佛殿裏底金屑落眼卻成瞖怎似碧天
明皎潔銀河斗柄不曾移。】

「世尊初降一手指天一手指地周行七步目顧
四方曰天上天下唯吾獨尊。」

【頌曰纔生下地撒顛狂便把家私徹底揚天上人間

殃禍事至今贏得惡名張。】

「世尊在靈山會上拈花示眾是時眾皆默然唯
迦葉尊者破顏微笑世尊曰吾有正法眼藏付
囑摩訶迦葉。」

【頌曰平地波濤萬丈高靈山一會總徒勞陀頭須善
觀風浪未免隨鉤上釣篙。】

「世尊因文殊至諸佛集處值諸佛各還本處唯
有一女人近於佛坐而入三昧文殊乃白佛云
何此人得近佛而我不得佛告文殊汝但覺此
女令從三昧起汝自問之文殊遶女人三匝鳴
指一下乃托至梵天盡其神力而不能出世尊
曰假使百千文殊亦出此女人定不得下方過
四十二恒河沙國土有罔明菩薩能出此女人
定須臾罔明大士從地湧出作禮世尊世尊敕
罔明出罔明卻至女子前鳴指一下女子於是
從定而出。」

【頌曰出定入定是非莫論者夥白拈總皆出禁。】

「百丈每上堂有一老人隨眾聽法一日眾退唯
老人不去丈問汝是何人老人曰某非人也於
過去迦葉佛時曾住此山因學人問大修行人
還落因果也無某對云不落因果遂五百生墮
野狐身今請和尚代一轉語貴脫野狐身丈曰
汝問老人云大修行人還落因果也無丈曰不
昧因果老人於言下大悟作禮曰某已脫狐身
住在山後敢乞依亡僧津送。」

【頌曰有因有果分明事不落不昧轉淆訛一句頓超
空劫外全身跳入野狐窩。】

「黃龍三關。」

【頌曰我手佛手迥超諸有氣宇如王移星換斗。

頌曰我腳驢腳何處不著遍滿三千縱擒殺活。


頌曰人人生緣觸處自然庚生何劫威音那邊。】

「利蹤禪師曰子湖有一隻狗上取人頭中取人
心下取人足擬議即喪身失命。」

【頌曰子湖狗子潑天叫凡聖都來斷絕蹤可怪畜生
無面目橫吞佛祖展家風。】

「臨濟三頓棒。」

【頌曰電捲雷轟覿面機俊鷹快鷂莫能窺驪龍項下
珠先奪奮起摩霄逸翮威。】

「興化獎禪師初為臨濟侍者後在三聖會裏嘗
曰我向南方行腳一遭拄杖頭不曾撥著一箇
會佛法底人聖曰汝具箇什麼眼便恁麼道師
便喝聖曰須是汝始得後到大覺為院主一日
覺曰聞汝道向南方行腳一遭拄杖頭不曾撥
著一箇會佛法底人汝憑箇什麼道理與麼道
師喝覺便打師又喝覺又打來日從法堂過覺
召院主我直下疑汝昨日者兩喝師復喝覺又
打師再喝覺復打師曰某甲於三聖師兄處學
得箇賓主句總被師兄折倒了也願與某甲箇
安樂法門覺曰者瞎漢來者裏納敗闕脫下衲
衣痛與一頓師於言下薦得臨濟先師於黃檗
處喫痛棒底道理。」

【頌曰勘遍江南猶未瞥主賓句下始知音杖頭拶出
人天眼千古兒孫續祖燈。】

「南院顒禪師上堂云赤肉團上壁立千仞時有
僧問赤肉團上壁立千仞豈不是和尚道師曰
是僧便掀倒禪床師曰汝看者瞎驢亂做僧擬
議師便打。」

【頌曰寰中正令如雷震戰將英雄氣勢舒劍刃橫身
呈妙舞瞎驢無奈沒程途。】

「風穴沼禪師參南院院問南方一棒作麼商量

師曰作奇特商量師卻問和尚此間一棒作麼
商量院拈拄杖曰棒下無生忍臨機不見師師
於言下大徹玄旨。」

【頌曰棒頭眼豁如千日南北商量絕覆藏當下無生
全體露鐵牛心印大千彰。】

「石霜圓禪師謁汾陽經二十年未許入室每見
必詬罵一日訴曰自至法席不蒙指示歲月飄
忽巳事未明有失出家之利語未卒汾叱曰是
惡知識敢裨敗我舉杖逐之師擬申救汾掩其
口乃大悟曰是知臨濟道出常情。」

【頌曰獅子窟中經百煉徹知濟道出常情拈來斷貫
龜毛索穿卻人天正眼睛。】

「圓悟勤禪師為五祖侍者一日部使詣祖問道
祖曰提刑年少曾讀小艷詩否有兩句頗相近
頻呼小玉元無事只要檀郎認得聲部使應諾
諾祖曰且仔細師侍次問曰提刑會否祖曰他
秪認得聲師曰秪要檀郎認得聲他既認得聲
為甚卻不是祖曰如何是祖師西來意庭前柏
樹子師有省。」

【頌曰密室耳觀兼眼聽檀郎聲色滿空清於其一段
風光別爍破人天大夜昏。】

「麻谷見良遂座主來參便將鋤頭去鋤艸遂往
見谷殊不顧便歸方丈閉卻門遂去次日復來
谷又閉卻門遂乃敲門谷問阿誰遂日良遂纔
稱名忽有省乃曰和尚莫謾良遂良遂若不來
禮拜和尚洎被經論賺過一生谷便開門相見
及歸乃謂聽眾曰諸人知處良遂總知良遂知
處諸人不知。」

【頌曰不因大國逢良賈幾為蠅頭利一生寶藏只今
親揭露富周天下有餘盈。】


「溈山睡次仰山問訊溈乃回面向壁仰曰和尚
何得如此溈起曰我適來得一夢汝試為我原
看仰取一盆水與溈洗面少頃香嚴亦來問訊
溈曰我適來得一夢寂子為我原了汝更為我
原看嚴乃點茶一碗溈曰二子見解過於鶖子。」

【頌曰迭奏塤篪待曉堂還他家有好兒郎遏雲度玉
渾閑事惹亂天邊鸞鳳翔。】

「黃檗行腳時寓大安寺因相國裴休入寺指壁
間畫像問僧何像僧對曰高僧真儀休曰真儀
可觀高僧何在僧無對休問此間有禪僧否僧
曰近一僧投寺執役頗似禪者休令請相見乃
理前問曰真儀可觀高僧何在檗朗聲喚曰裴
休休應諾檗曰在甚麼處休有省。」

【頌曰花椒舖上天靈蓋村店那來人見愛一遇耆婆
顧盻過價高從此世無賽。】

「幻有傳禪師聞燈花爆聲有省直造北方參笑
巖求證巖曰汝將從前得力處一一說來師具
實答巖驀趯出鞋曰向者裏道一句看遂把師
話端一齊打斷師通夕不寐明晨佇立簷下巖
見喚師師回顧巖翹一足作脩羅障日月勢師
當下豁然。」

【頌曰。

潑天門戶窺龍象鐵額銅頭漫喫驚突出摩醯三隻
眼乾坤燦爛一時新。】

「密雲悟禪師挑柴過一山灣見堆柴突露面前
有省遂依幻有和尚脫白請益幻曰汝若到者
田地便放身倒臥嗣後惟加罵詈師慚悶交感
一日城歸過銅棺山頂忽覺情與無情煥然等
現正所謂大地平沉底境界。」

【頌曰意氣轟轟貫古今乾坤騰踏絕疏親濟江棒喝

重慨後佛祖冤家第一人。】

「林野奇禪師掩關當湖嘗參密和尚偈云一念
未生前試看底模樣忽一日失足遭跌有省即
成偈曰一念未生前六戶絕消息瞥耳揚雙眉
大似眼無力即破關走姑蘇見密於清涼庵中
便問學人絕跡而來特為親近和尚曰莫妄想
師曰未審還有堂頭也無密曰看腳下師曰不
因漁父引爭得見波濤密曰莫錯會好師便禮
拜復於育王補堂主值宜興鄭居士設茶密舉
洞山泰首座因緣索眾下語皆不恰師曰食到
口邊被人奪卻密允擺茶是年天童解制上堂
世尊初生話密曰汝等諸人向老僧擬討甚麼
碗拽拄杖下座一時打散師自此全身放下單
提棒喝之旨。」

【頌曰風規雨浙浪紋新劍閣通玄家計陳捉敗玲瓏
千丈月箇中誰是出頭人。】

「荊溪芙蓉自閒覺禪師久參天童悟師問云一
人發真歸源十方世界悉皆消殞和尚在此因
甚太白峰巍然猶在悟便打師禮拜悟又打次
日又問萬法歸一必定一歸何處悟以扇一
搖師禮拜悟便踏師通身汗下自此廢寢忘餐
不分晝夜卻問西堂林和尚云某甲不會過在
甚麼處堂云莫妄想師云畢竟如何堂云鋤頭
柄長斧子柄短轉增迷悶因經行驀撞露柱忽
然省悟呈偈云心佛眾生三無差別撞破乾坤
露柱饒舌次後林和尚開法往參林問云國師
三喚侍者汝作麼生會師曰頻呼小玉元無事
秪要檀郎認得聲林然之。」

【頌曰天童棒下通身汗卻聽西堂話短長三喚句回
聲色外燈傳千古續芬芳。】


